a . d . g . le grand mo me éditions gallimard , . i c est parce que le moteur de sa vieille ami avait craqué dans le milieu de la côte qu il est entré dans notre vie , avec cet air naturel du migrant qui ne s embarrasse pas du superflu . superflu de phrases , de bagages et peut être de souvenirs . c est sans doute parce que tout cela s est passé en automne que maintenant , en y songeant , on trouve dans nos mémoires comme une douceur de feuilles mortes , de veillées aux châtaignes et de larges allées herbeuses qui semblent mener vers l infini . en réalité , ce fut une histoire bien sanguinaire mais on ne s en rendait pas tellement compte à cause de ce regard qu il avait pour se pencher sur toutes choses . il ne demandait rien et nous lui offrîmes tout . il était certainement le plus accompli d entre nous et nous cherchions à le protéger . ce jour là était un samedi soir et j avais une longue soirée libre devant moi . la seule de la semaine car le journal ne paraît pas le dimanche . j étais allé dans l après midi , manière de me dégourdir les jambes , assister à un match de foutebôle à montrichard , match qui comptait pour le championnat du loir et cher et qui avait opposé l u . s . montrichard au p . l . patronage laïque de vendôme . les visiteurs laïques s étaient fait pilonner à mais avaient pris leur revanche en bousillant le tibia de pétrelle , l avant centre montrichardois . à vrai dire , je n avais nullement besoin d aller traîner mes guêtres là bas , le résultat m aurait été téléphoné le dimanche soir par notre correspondant local qui n était d ailleurs autre que le président de l u . s . montrichard . c était juste pour prendre l air , prétendre lors du vin d honneur que le mousseux vous file des crampes d estomac et réclamer un scotch qu un petit supporter dégourdi irait quérir au rade le plus proche et , avec un peu de chance , lever une supportrice pour la coucher . manque de chance cette fois et après avoir feint de prendre quelques notes le capitaine de l u . s . montrichard m avait confié que les vendômois étaient des enculés et la reproduction de cet intéressant point de vue ne risquait pas de figurer dans ma copie , j avais repris la route , laissant les deux équipes régler dans les vestiaires et à coups de bouteille de vouvray mousseux , le sort du championnat du loir et cher . au lieu de rejoindre les levées de la loire , je coupai à travers la sologne rousse et blonde , manquai d écraser un faisan avant contres mais en revanche , je ne ratai pas un hérisson après cour cheverny . juste après le village , la halte s imposait à l écu , au pied de la côte . je garai ma r sur le parking où étaient déjà rangées la d . s . de stevo en fait , il devait s appeler marcel , comme vous et moi et une atroce vieille cv violette et cabossée . ah , ah , dit la grosse simone en me voyant entrer , un journaliste ! tous aussi putains les uns que les autres ! on ne parle pas de corde dans la maison d un pendu , rétorquai je finement avant de l embrasser sur les deux joues . puis je m assis au bar , le dos tourné à la cheminée . simone m apporta ma bouteille de j . b . , fit semblant de s inquiéter de ma santé et m avoua que les affaires étaient calmes . les petites sont rentrées ? demandai je . elles se reposent , dit elle avec fatalisme car elle était d une époque où on ne se reposait que quand on était malade . et stevo ? pardi , ce grand fainéant se repose avec elles l organisation de l écu était très au point : les filles se levaient vers midi , mangeaient le léger frichti que simone leur avait préparé , puis stevo son mari mais bien trente ans de moins qu elle embarquait ce petit monde dans la d . s . , gagnait blois et les déposait les unes après les autres aux points névralgiques : la gare , un bistrot en dessous du château , un autre bistrot situé dans une rue adjacente à la rue denis papin , un dernier sur les quais , pas très loin du pont . pas plus de quatre , disait stevo , c est même trop mais on ne sait jamais et les films à grosse figuration ont plus de succès que les autres . vers cinq heures de l après midi , simone ouvrait l écu , stevo partait pour blois , ramassait sa petite classe et les sous , la ramenait au gîte . les filles ne descendaient au bar que vers dix heures du soir , les clients à champagne n arrivant pas avant . de cinq à dix , c était l alibi bistrot et le chef cantonnier de cour cheverny pouvait jurer en toute innocence que jamais il n avait vu de créatures dans ce très honorable établissement . tu manges an morceau avec nous ? demanda simone . ça m était arrivé deux trois fois et c était bien plaisant . à table , les quatre petites se tenaient comme des duchesses , juste un gros mot de temps en temps parce que flinguez le naturel , il radine aussi sec et simone faisait une graille de tonnerre . le plus pénible , c était stevo qui prétendait avoir été prestidigitateur et nous imposait au dessert des tours de cartes ringards où il se mélangeait d ailleurs régulièrement les pinceaux . mille excuses , dis je , je vais aller au cinéma . je repasserai peut être dans la nuit . la dernière fille que tu as amenée , elle n avait pas bon genre elle est journaliste à la rédaction de tours , dis je , indigné . ça empêche ? je descendis de mon tabouret et présentai mes mains au feu qui craquait allègrement dans la cheminée . la grosse simone n avait pas encore branché son infernale stéréo et il faisait bon . l écu proprement dit était divisé en trois pièces d à peu près même superficie : le bar , une salle avec des boxes et une troisième qui contenait une grande table , un canapé et des fauteuils . réservée au travail de groupe et vraisemblablement équipée de glaces sans tain , cette dernière pièce était aussi munie d une porte à judas et de solides verrous . au dessus , les chambres des filles , l appartement de simone et stevo . personne , à part quelques intimes dont j étais , ne pouvait monter au premier étage et encore n était ce que dans la cuisine pour le frichti . pour les passes et les nuits complètes , les clients étaient priés de consommer ailleurs qu à l écu , à blois par exemple où on leur indiquait des hôtels complaisants . bon , je me tire , dis je . simone entrouvrit le monte plat situé derrière son comptoir . par un effet très étonnant d acoustique et à condition de gueuler relativement fort , la voix de quelqu un parlant dedans se répandait dans tout le premier étage et ça marchait dans le sens contraire ce qui évitait l achat d un interphone . eh , hurla t elle , machin vous embrasse . d un sourire , je donnai mon approbation à cette affirmation pourtant osée . la voix de stevo descendit du premier , éraillée , joviale : eh , journaleux , qui c est qu a gagné ? montrichard , criai je en me penchant sur le comptoir , mais il paraît que les vendômois sont des enculés . pas tous , hurla t il , pourquoi tu dis ça ? ils ont pété le tibia de pétrelle ! nom de dieu ! il y eut une dégringolade dans l escalier , la porte derrière le comptoir s ouvrit avec violence et un stevo complètement à poil fit irruption dans le bar , l oeil terriblement accusateur , comme si c était moi en personne qui avait fracturé la jambe du malheureux pétrelle . répète un peu pour voir , dit il . je répétai un peu pour voir , il se calma et c est avec le plus parfait détachement qu il m assura qu en effet tous les vendômois sans exception sont des empapaoutés tels que jamais on n en vit à la surface de la terre . descends pas à loilpé , dit simone qui s était tenue à l écart de cette conversation sportive . tu sais bien stevo lança un regard vers la pièce du fond dont on apercevait la porte aux gros verrous . il ne répondit rien . c était un petit homme râblé , aux cheveux frisottants et d allure très méditerranéenne , alors que je savais qu il descendait d une très vieille famille de coquins des fortifs dont toutes les branches de l arbre généalogique n auraient pas suffi à confectionner les bois de justice qui les sectionnèrent . mais son visage de pirate barbaresque était heureusement éclairé en permanence par un gentil sourire et on n y perdait pas . couvre toi , dis je , tu vas enrhumer ton gagne pain . j en ai de rechange , plaisanta t il en couvrant néanmoins d une main poilue une pilosité plus intime . il me fit un vague salut de l autre main , et remonta dans ses appartements sans que je puisse savoir si ses traits soudain préoccupés avaient rapport avec le tibia de pétrelle ou avec autre chose peut être à ce soir , dis je à simone elle aussi plus sombre . je sortis . la nuit était tombée et un petit froid sec me saisit au débotté de la bonne bourre du feu de bois de l écu . je courus jusqu à ma voiture parce que d avoir vu du sport m avait donné l idée que de temps en temps , je devrais bien prendre de l exercice . à trente ans , comme tous ceux qui vivent devant une machine à écrire en dépouillant des dépêches emmerdantes et en conservant une bouteille de scotch dans leur tiroir , j avais tendance à m empâter mais on ne peut pas tout avoir , la considération et la forme . tu parles , machin , marmonnai je en me glissant dans ma petite tire . tout le monde , sauf les femmes et mon percepteur , m appellent machin . ça n est pas par dédain mais parce que j ai un nom impossible à prononcer et que ça énerve : serguie djerbitskine . mon grand père qui est toujours chauffeur de taxi à paris m a interdit de prendre un pseudonyme . mon père , stanislas djerbitskine , est mort en algérie où il était capitaine de s . a . s . , illico mon grand père m a fourré dans une école militaire qu il s imaginait être une école des cadets , pour rembourser mes études , comme de juste , j ai dû m engager pour cinq ans où j ai oeuvré au journal t . a . m . comme grouillot pisse copie , le petit doigt sur la couture du blue jean puis en sortant à vingt six ans de mes colonnes bleu blanc rouge , j ai trouvé ce job à la république du val de loire , chargé en principe des sports mais en fait , il faut tout faire pour l édition de blois , on n est que quatre dont un vieillard infiniment fatigué . machin lança donc son moteur , fit un demi tour sur le gravier du mini parking et se retrouva le cul dans le cul de l ami violette . machin descendit de son véhicule à essence , pensa que l engin appartenait à un paysan parti dans ses asperges , derrière le club , constata que ledit était immatriculé à paris , constata également que les dégâts étaient minimes , remonta dans son automobile en sifflotant l ouverture de rienzi et prit la route de blois . on voyait des étoiles un peu partout , m étonne pas , tout ça n est pas très rangé et les arbres alentour s inclinaient car machin est le dernier descendant d un prince russe . ii à blois , j habite une petite rue qu on a consacrée à trois marchands et qui est au pied du château . elle est d allure très médiévale et ça me convient parfaitement , pour des raisons de civilisation qui n ont rien à faire ici . l immeuble la maison a trois étages qui penchent , j occupe le dernier , je tomberai le premier . trois pièces , une cuisine , une salle de bains où je suis obligé d entrer dans la baignoire pour me raser , j ai aussi un téléphone , un répondeur d icelui et un poisson rouge . en fait , ça n est jamais le même poisson rouge et je ne comprends pas très bien ; quand j étais gosse , mon grand père aussi avait un poisson rouge mais c était toujours le même . les miens crèvent à une vitesse foudroyante , est ce que ça vient de l eau ou de la nourriture ou des petits graviers , je n en sais rien mais je passe mon temps à repêcher des poissons rouges flottant sur le ventre , à les enterrer en forêt , à changer l eau , à leur mettre des portiques pour qu ils s ennuient moins , des taillis en plastique et des guéridons nains pour l apéro . sur le répondeur téléphonique , il y a un message m informant qu une très importante réunion vinicole aura lieu le lendemain à nouan le fuzelier , qu il y va de mon honneur d y assister , que les majorettes de beaugency seront présentes en chair et en bottes et qu on percera moultes barriques de vin gris pour se griser , accompagné de rillettes , rillons et autres charcuteries . j en dégueulerai et d ailleurs quand j avais reçu leur faire part ludique et soulographique , j étais en train d arranger une gerbe dans mon aquarium . je me change et j appelle gisèle qui tient un magasin hifi rue porte chartraine . certainement elle est libre , elle ferme son antre , enlève son casque à écouteurs , coiffe son casque de motocycliste et accourt rue des trois marchands . évidemment , j en donne une version édulcorée . en fait , elle sera là dans une heure , pis , elle se fait tirer l oreille pour aller au cinéma et enfin , au heu de dire une motocyclette comme tout le monde , elle appelle ça un tas de merde . je descends dans la rue . au coin , il y a un bistrot dont le patron est fou de vieilles bagnoles qu il collectionne et accumule comme vous et moi les maladies honteuses . c est un petit gros chauve qui a des yeux de poisson et une poignée de main moite mais on serre pas toujours ce qu on aime . salut machin , dit il , t as vu ma dernière bagnole ? si c est réellement la dernière , j espère que tu nous emmerderas plus avec tes histoires l amateur de vieilles tiges à roulettes , pour toute réponse , sortit de sous son zinc ma bouteille . système que je vous recommande . au lieu de payer des verres plus ou moins bien remplis , dans chaque bistrot que vous fréquentez , achetez une boutanche , pastaga ou ouisquie et servez vous tout seul . au bout du compte , vous vous y retrouverez toujours largement et en outre , on vous prendra pour un seigneur . c est alors que je me versais mon scotch sur le rocher que le véritable pataquès commença . l ami violette , les regards gênés de stevo et de simone n étaient que les prémisses et sacrénom d une pipe , le faisan que j avais failli écrabouiller avant contres venait sans doute de la gauche mais je n avais pas su interpréter . vieille tige à roulettes et moi étions seuls dans le bistrot , mais j oublie son chien , un nommé jiskar à qui le sucre était interdit et qui roupillait à la porte . la nuit était là et bien là , du genre qui se cramponne quatorze heures de suite sur ses petits patins de froidure , d où la buée qui opacifiait les vitres . ils sont entrés à trois , trois vicieux qui tenaient des barres de fer joliment festonnées de fil barbelé . une trouvaille . en les voyant entifler , vieille tige à roulettes a pâli et s est accroupi derrière son rade . c est parce que je suppose qu il faisait frisquet que ces furieux malins s étaient collés des passe montagnes sur le visage , des gants sur les mimines et des rangers aux pieds . tels quels , on aurait pu croire des fascistes , mais ils étaient bien moins sympathiques , à preuve qu ils ont commencé par filer des coups de gourdin au clebs qui ne s était pas réveillé . tout le monde à poil , ont ils ensuite crié . sur trois pattes , le chien jiskar était passé derrière le comptoir en poussant des cris inouïs et maintenant il geignait . vieille tige à roulettes ne mouftait pas et pourtant c était son chien à lui . ça va pas , j ai dit en forme d interrogation . ils m ont prouvé qu ils allaient au contraire très bien en me balançant dans le tibia ô pétrelle ! leur barre de fer améliorée . vive douleur , futal déchiré , je tombai le nez sur le carrelage . à poil , a répété le plus petit des trois zombies , sinon on se fâche . les homosexuels en passe montagne , je n apprécie pas tellement et comme j étais au ras du sol , j ai accroché la plus proche cheville rangerisée et l ai tordue dans le sens contraire des aiguilles d une montre . le type s est ramassé à mes côtés et pendant au moins trois secondes , on s est retrouvés assis face à face , moi regardant ses yeux par l ouverture , lui voyant arriver mon poing direct dans sa gueule . essayez de donner un coup de poing assis , n importe quel expert vous assurera qu il ne s agit pas là d une condition optima pour assommer un rombier et d ailleurs les autres me tombaient sur le poil avec leurs barres . j ai entendu le chien geindre mais c était peut être moi et je suis tombé pour le compte le long de la vitre , mes doigts essayant de se rattraper ne réussirent qu à tracer des chemins sur la buée , comme des dents de fourchettes dans la purée d un gosse . mon pauvre machin , disait gisèle . quand j ai prétendu que seules les femmes et mon percepteur m appelaient par mon nom , j avais négligé gisèle qui m appelle aussi machin , mais c est parce qu elle est décontractée . quant à mon percepteur , rien que pour me faire braire , il a dû s entraîner pendant des heures devant sa glace à répéter djerbitskine , djerbitskine , djerbitskine jusqu à ce que les chaussettes de son archiduchesse soient sèches , archi sèches ! arsi chèche , dis je en émergeant , toussant , crachant , pleurant . gisèle me tenait la tête et me versait , à même le goulot , ma bouteille de j . b . dans mon gosier . derrière le rade , grelottant , vieille tige à roulettes et à loilpé rentrait le ventre . visiblement , les pédés à cagoules étaient arrivés à leurs fins en ce qui le concernait . appelle les flics , dis je à gisèle , dis qu on a forcé un gros con à se déshabiller , que c est une agression et un outrage à la pudeur ! non , dit il en claquant des dents le froid ou la trouille ? pas les flics . surtout pas les flics . je me relevai sans l aide de gisèle . ça faisait deux fois en moins de deux heures que je voyais un de mes contemporains à poil . sapristi . j allai boire un coup de flotte au robinet du zinc et me contemplai de haut en bas : un pantalon en loques , une chemise en lambeaux , une veste en pièces , une cravate en sang . je me traînai jusqu aux toilettes et là ce fut bien pire . j avais du sang sur tout le visage , le cuir chevelu fendu selon une ligne nord sud qui laissait à panser et en y regardant de plus près , je m aperçus que j avais comme une ligne de pointillés sur le bidou . les salauds m avaient flanqué un coup de leur bidule en travers de l estomac et les pointes du barbelé s étaient imprimées sur toute la largeur . tête de mon chemisier ! va te saper , dis je en revenant , tu vas gripper tes vis platinées . d accord , dit il , mais n appelle pas les flics , c est pas la peine . tu rigoles , non ? je t en prie , supplia vieille tige à roulettes en se mettant presque à genoux et c est un spectacle que je n aurais pas pu supporter , ce gros chérubin tout nu avec sa petite zézette au vent en train de s agenouiller comme un bourgeois de calais à qui on aurait chouravé sa limace . non seulement je vais sonner les flics , dis je en rebuvant une rasade , ce qui devait donner un curieux borborygme , mais je vais faire un papier sur l insécurité des consommateurs dans les tripots blésois . je t en prie , répéta t il , tu peux pas me faire ça . alors ma vache , va t habiller et reviens vite me convaincre . il fonça jusque chez lui , au dessus . vieille tige à roulettes faisait surtout dans l hôtellerie et le bar ne marchait guère , sans doute à cause de ses conversations ésotériques et de sa franchement sale gueule de faux jeton . gisèle me tamponna le front gluant avec un mouchoir de papier . il faudrait soigner ça , murmura t elle . je remarquai seulement qu elle avait encore son casque intégral dont elle avait relevé la visière . elle n était pas très émue . les motards et les motardesses , à force de se cracher sur leurs engins idiots , ça n a plus aucune sensibilité . je les ai vus sortir , dit elle . ils avaient deux gros cubes à la sortie , kaoua ou harley un touriste anglais descendit de sa chambre et posa sa clé sur le comptoir . il ne parut pas surpris par mon aspect . depuis fachoda et l installation de certains français à midhurst , les anglais n ont pas plus de sensibilité que des motocyclistes . il voulait simplement voir le son and light du châââteau et gisèle lui indiqua le chemin . qu est ce qu ils voulaient ? questionna gisèle . nous voir à poil , répondis je . je commençais à avoir très mal sur tout le corps . curieusement , mon crâne ne me faisait pas souffrir . et le chien ? demandai je . jiskar ? des égratignures mais il a l air traumatisé . et moi alors , je suis pas traumatisé peut être ? ça n a pas l air , dit elle , les russkofs , c est pas fait comme tout le monde . je rebus un coup de ouisquie . sonné . le glas . double ouisquie . ouisquie sonne le glas . gisèle ôta son doux heaume de suite . je repartis dans les vapes pour trente secondes et quand je rouvris les yeux , je puais l alcool des hauts plateaux d écosse , vieille tige à roulettes était de retour vêtu de façon décente . tu sais qu ils m ont piqué mes fringues , dit il pour alléger l ambiance . y compris les godasses . raconte , je dis en me laissant tomber sur une chaise , et sois raisonnable sinon tu as le panier à salade dans les cinq minutes . il prit un air embarrassé , alluma une cigarette papier maïs vraisemblablement échappé d une paire de bielle et fit semblant de considérer la question . ce sont des voyous , dit il après un silence . des loubards . ils cassent pour le plaisir : les vitres , les canettes , les membres des gens . le samedi soir , c est courant qu ils démolissent une gendarmerie en béton , là ils ont sûrement voulu s entraîner j ai dit sois raisonnable , rappelai je . donne moi un vichy . il s empressa , ajoutant qu il paierait le teinturier . le raccommodeur , fis je , le teinturier n y pourra rien . un costume neuf , dit il , tous les dégâts je paie . c est raisonnable . à mon regard , il dut comprendre que nous n avions pas la même approche du mot et que , quant à moi , la cripure de la raison tiquait salement . bon , dit il dans un soupir . alors je vais être net et précis . je ne sais pas , à part mes vêtements , ce qu ils voulaient . il s était buté et je sentais que je n en pourrais plus rien tirer à moins de lui faire boulotter son clébard en partant par la queue . sans même lui faire remarquer que je m étais fait casser la margoulette pour ses petits yeux de cochon , appuyé sur gisèle , je quittai dignement cet établissement heureusement sis à cinquante mètres de ma maison . alors on ne va plus au cinéma ? dit gisèle après qu elle m eut lavé , désinfecté , mercurochromisé et sparadrapisé . uniquement si l homme invisible passe cette semaine , dis je en me matant dans la glace d entrée avec mes pansements . que je me sente en communion . ah , s extasia t elle , machin dans son numéro de privé américain , toute la ville en parle , carter brown . machin en tremble encore , avouai je . pas fait pour ça , machin , fait les sports et dénonce les brutalités , confère pétrelle . pétrelle ? interrogea gisèle qui est solognote d origine . c est pas une chandelle de résine ? non , c est un footballeur dont on a cassé le tibia cet après midi à montrichard . le poisson rouge celui là s appelle paraz frétillait dans son bocal . nous étions dans ce que j appelle mon bureau et où en fait , tout le monde vient s agglutiner sitôt que je reçois , sous prétexte que c est la pièce la plus chaude mais en réalité parce que les murs sont décorés de gravures anciennes et coquines . j étais affalé dans un fauteuil en cuir que mon grand père m avait offert pour mes vingt ans en bafouillant que le tsar s était assis dedans . en le retournant un jour , je m étais demandé si le tsar avait quelquefois rendu visite à monsieur félix lévitan . écoute , dis je à gisèle , je n y comprends rien . je n ai presque pas d ennemis , en tout cas aucun qui se balade avec des idées tordues de barre de fer barbelée . donc on en veut à vieille tige à roulettes , voir son air faux cul . pourquoi ? pour une de dion bouton ? niet . un rackett ? on n est pas à chicago . une vengeance ? vieille tige n a aucune personnalité et il n est même pas certain qu il ait un passé . alors ? machin , dit elle , je peux juste te dire qu ils avaient des kaoua ou des harley . pour le reste , je ne suis pas branchée . on se couche ? gisèle est plutôt grande , plutôt rousse avec la charpente y attenante et elle fait craquer les jointures de ses doigts ce qui est déjà très insupportable chez un homme . mais c est une jolie femme , elle n est pas collante parce que je suppose qu elle s en fout . d un certain côté , nous nous entendons bien , sauf qu évidemment je la trouve pas assez soumise . une grande catherine , c est le genre de fléau qu on n aime pas voir se renouveler tous les siècles , n est ce pas grand père ? euh non , sinon je m endors . je peux te réveiller , tu sais je sais . au lit , elle a la fâcheuse habitude de me considérer comme une honda particulièrement rétive , soumise à ratés et à dérapages incontrôlés et dont il convient d user comme dans un bol d or avec visibilité . je vais faire un tour à l écu , dis je en me levant . je mis un nouveau costume car grâce à dieu , protecteur de la sainte russie , j en possède plusieurs . gisèle n était pas contente et méditait sur l opportunité qu il y aurait de m envoyer paraz à la figure , accompagné de l eau et de l aquarium . sans moi , dit elle . hélas , dis je . salaud , dit elle . oui , dis je . nous convînmes de nous retrouver le lendemain pour déjeuner à ma maison de campagne non , ce n est pas le journalisme qui rapporte , c est un héritage de ma mère , à ménars , sur les bords de loire . nous nous bisâmes et j entendis dans la rue des trois marchands la sèche pétarade de sa motocyclette ; j avalai une bouffée d air à la fenêtre , distribuai quelque nourriture à paraz , branchai mon répondeur et descendis dans la nuit glacée . vieille tige à roulettes , pas plus dégonflé qu un autre , avait fermé son bar et je vis le touriste anglais qui cherchait le son and light chercher maintenant l entrée de l hôtel . pas rancunier , je la lui indiquai . iii sur la rive gauche de la loire , ça s appelle les faubourgs de vienne et les blésois disent toujours : je vais en vienne . je passe donc en vienne dans ma petite auto . il doit être dans les dix heures et le ciel fait toujours cul sec avec ses étoiles , c est rigide dans les galaxies et les arbres aussi , une fois qu on a franchi la patte d oie et qu on rentre dans les bois , les arbres sont comme pris dans le glacis de l air . il n y a pas si longtemps , je suis allé avec la petite journaliste de la rédaction de tours la mauvais genre écouter bramer les cerfs en forêt de chambord . on ne sait jamais , cet appel du mâle , ça peut faire avancer vos affaires d ordre sexuel quoique le brame ressemble furieusement à un claquesonne de fin d alerte dans un abri atomique . c est impressionnant , renvoyé par les échos , mais ni très délicat ni très érotique . remarquez , quand on a dit bander comme un cerf , c est pas de la dentelle non plus . quand j arrive à l écu , le parking est archi plein et des bagnoles stationnent sur les deux côtés de la route . chez simone , ça n est pas tellement les jeunes qui viennent , plutôt le notable . les jeunes préfèrent danser , les vieux préfèrent palper . quelques fils à papa qui emmènent des filles à papa pour leur faire croire qu ils ont des accointances dans la pègre , et puis c est tout . ah non , les pédés viennent aussi parce qu en loir et cher , il n y a pas de boîtes pour eux et que simone est une vraie maman pour tous les chats perdus . les filles leur foutent la paix , ils se tiennent tranquilles , quelquefois après la fermeture , ils dansent un peu entre eux , tristement . ils ne sont pas très bien dans leur peau du cul . je sonne , le judas s éclaire et stevo m ouvre la porte . il pousse un long sifflement en voyant ma trombine . pétrelle qui s est vengé ? je pose mon imper au vestiaire et direct vais me jucher sur un tabouret . les boxes sont pleins et la pièce du fond , dont la porte est restée ouverte , semble également bien occupée . mado est au bar . se repose . je vois deux autres des filles dans des boxes , la quatrième , la minuscule lolita où vont elles chercher leurs noms , grands dieux ! doit être au fond car j entends son rire aigu et faussement chatouillé . simone est là haut ? je demande . stevo passe derrière le rade , donne une légère tape sur les fesses de mado qui reprend du poil de la fête et s en va tâcher de faire couler le champ . qu est ce qui t est arrivé ? insiste stevo en sortant ma bouteille du casier . une vingtaine de kilos d acier entouré de barbelé , dis je d un air blasé comme s il était commun et même rassurant que je me fasse assommer . là , le stevo , je l ai accroché . tout ce qui se passe en loir et cher en matière de faits divers , il se sent concerné . je lui explique le coup , il admire un moment le professionnalisme des passe montagnes , consent à compatir et finit par supposer que vieille tige à roulettes est victime d une protection un peu trop rapprochée . ah , dis donc , fait il avec une mine gourmande , tu vois pas qu ils viennent ici l écu appartient à simone , bien sûr , mais fait partie d une chaîne nationale pas cotée en bourse et qui est affiliée au cercle . quand on a dit le cercle , on a tout dit , les types sont à paris et à lyon , c est le supergratin de la pègre française . les voyous les plus abrutis c est un pléonasme ne se risquent jamais à faire du schpountz au cercle et aux établissements qu il contrôle . t as pas une idée , je m enquiers , de qui ça peut être ? ma question le vexe parce qu il n y peut pas répondre . il promet de se renseigner , surtout les motos le turlupinent , c est très nouvelle vague , ça , et avec les jeunots , on ne peut jamais savoir . le feu craque , les trois salles sont enfumées par les cigarettes et ça fait comme des auréoles collées au plafond . l un dans l autre , je suis plutôt mal en point , c est maintenant le cuir chevelu qui dérouille , le flacon d alcool à que gisèle a déversé dessus doit y être pour quelque chose . je ne sais pas ce que j attends . mais où aller , je vous le demande ? chez moi , alors que c est ma seule nuit libre de la semaine ? si c est pour lire un polar , merci , je sors d en prendre . le cinéma , c est trop tard , il y a bien la salle d en vienne qui a une séance à minuit mais c est du porno et quant à la télévision , le premier qui me parle de cette saloperie , je lui fais bouffer son tube cathodique . lolita vient passer une commande de champagne . elle doit être eurasienne à moins que ça soit son maquillage qui lui étire les yeux comme ça . elle se perche sur le premier rollon de mon tabouret pour me cloquer un bisou entre les pansements . elle aussi veut savoir mais je ne vais pas passer ma nuit à raconter ma vie de bâton de chase et je la rembarre . la grosse n est pas là ? je demande à stevo . je n ai rien bouffé ce soir et s il y avait des restes elle est là haut mais elle roupille , dit il d un air gêné . il ment comme je respire , c est à dire très mal car je suis oppressé du côté du mou . que la grosse dorme un samedi soir , jour de grande affluence et qu elle ne surveille pas son tiroir caisse , ça m étonnerait infiniment . pour simone comme pour tout un chacun , je suppose , le fric c est sacré et elle demande même leur carte d identité aux clients qui règlent par chèque . bon , je dis , je monte , je me servirai tout seul dans la cuisine . écoute , dit stevo , ça m ennuie , machin , mais tu peux pas monter . machin n a pas peur des cadavres si c est que tu en caches un là haut . et puis merde , dit stevo , vas y . il entrouvre le monte plats et gueule que machin veut monter à toute force biscotte il a faim . j entends vaguement que simone groumione mais je ne distingue pas très bien , avec la musique et le brouhaha des galantes conversations , ce qu elle répond . eh bien , vas y , monte , dit stevo . je contourne le comptoir , il me tient la porte et je monte l escalier . au premier , on tombe directement sur le salon salle à manger de simone . c est délicatement meublé en gothique viollet le duc rectifié galerie barbès et pour le moment , tout est recouvert de housses blanches . puis il y a un couloir avec tout de suite la cuisine et plus loin , les quatre chambres des filles . la chambre à coucher du couple est attenante à la salle à manger mais je n y suis jamais entré . la voix de stevo s étale dans le couloir , venant du monte plats : et te marre pas , hein , machin ! . . j entre dans la cuisine . il y a un grand type posé sur la table en formica et simone , assise sur une chaise , donne la becquée à un bébé . iv il tourna la tête vers moi et m examina de l air de quelqu un qui s en tape en réalité mais qui , par fraternité humaine , fait un effort pour s intéresser . il était réellement très grand , très charpenté mais avec des attaches de poignets élégantes . il était vêtu d un costume bien coupé et fripé , avec un gilet assorti . sa chemise blanche était sale et il avait mis sa cravate dans sa poche . bonjour , dit il d une voix grave et un peu amusée . je m appelle augustin . c est un prénom qui ne court plus tellement les rues , ces temps ci et le particulier qui le portait n était pas commun non plus . son visage buriné était mangé par une barbe bleue , le creux des joues souligné par cette absence de rasage d au moins trois jours . il avait le crâne rasé , comme un légionnaire et il y passait fréquemment une main osseuse où subsistaient aux jointures des traces de cambouis . euh , dis je , on m appelle machin . réellement ? d ordinaire on me demande pourquoi on m appelle machin . augustin non , il s étonnait poliment mais il devait juger que tout cela ne le regardait pas vraiment et que si quelqu un se laisse appeler machin ou truc ou bidule , c était son affaire . assieds toi , machin , dit la grosse simone . je finis de donner son pot de légumes à la petite et je m occupe de toi . un couffin était posé par terre et la gosse mangeait gentiment , jetant parfois un regard confiant et extasié sur l homme . c est votre fille ? demandai je bêtement . oui , dit il . elle me ressemble . c était évident , comme tout ce qu il disait . jamais par la suite , je ne l ai pris en flagrant délit de paroles inutiles . j essayai de deviner qui il pouvait être et ce qu il faisait , avec sa gamine qui n avait pas plus de six mois , dans une telle maison . était il parent de simone ou de stevo ? était ce un truand en cavale ? il n en avait pas l air . simone donna la dernière bouchée à l enfant , lui essuya délicatement les lèvres . augustin tendit les bras sans bouger et elle lui rendit le précieux fardeau . il la berça un moment , elle passa sa petite main sur sa joue râpeuse , rit comme si c était très plaisant et lui envoya une baffe . il rit à son tour , l embrassa alors qu elle gazouillait puis il se pencha et la déposa délicatement dans le couffin . une omelette , ça t ira ? demanda simone . aux cèpes ? aux cèpes , confirma t elle . monsieur , vous en voulez aussi ? le grand type accepta en souriant . le vouvoiement indiquait qu il n était certes pas parent avec simone et semblait même montrer qu il était connu de très fraîche date de la gravosse . il tira une chaise et s assit à côté de moi , attentif au commencement de sommeil de son enfant . simone alla chercher dans son placard un bocal de champignons . les bois alentours en pullulent et parfois , pour faire prendre l air à ses putes , stevo les envoyait à la cueillette pour que madame son épouse en fasse des conserves . l omelette est une chose sérieuse et je me tus tandis que simone séparait les jaunes des blancs . enfin , bon sang , que faisait ce type ici , dans ce claque ? je pensai que l ami violette devait être à lui et pas plus que son costume fripé et sa chemise sale , elle ne correspondait à son personnage . il passait et repassait sa main sur ses cheveux coupés ras . il avait des cernes sous les yeux . le silence n était pas gênant , seulement troublé par le fouet de simone qui battait les blancs et les jaunes dans deux saladiers différents . plus tard , elle devait me raconter ce qui s était passé en cette fin d après midi et comment il avait débarqué à l écu . stevo était à blois pour les résultats des courses et pour ramener sa cargaison de filles . elle disposait les cendriers sur les tables quand la porte s était ouverte et que le grand type était arrivé , tenant sa fille enveloppée dans son long imperméable u . s . sa voiture était tombée en panne en plein milieu de la côte , avait il expliqué , il était redescendu en marche arrière et en roue libre jusqu au parking de la boîte . il demandait s il pouvait passer la nuit . simone lui avait représenté que ce n était pas tellement un endroit pour une gamine et que , dès que son mari reviendrait , il les emmènerait jusqu à blois où ils pourraient coucher à l hôtel jusqu à ce que la voiture soit réparée . je n ai pas d argent , avait il dit simplement , et il fait trop froid . les putes ont toutes une passion pour la sainte vierge et simone ne faisait pas exception à la règle . saint joseph et marie qui se font refouler de tout bethléem , ça les met en furie et si le roi hérode leur tombait entre les griffes , je ne donne pas cher de sa virilité et de ses yeux . alors cette môme qui risquait de geler ses mimines dans la forêt solognote , ça lui a tiré les larmes des yeux . augustin était fatigué aussi et elle l avait enfermé en bas , avec sa fille , pour qu ils puissent dormir dans le canapé de la salle du fond . ils y étaient quand j étais venu . mais pourquoi ces cachotteries ? lui ai je demandé . ça pouvait être un type en cavale , tu comprends , machin , mais en même temps , il m inspirait confiance . c était comme un secret cette grosse maquerelle avec son goût pour les chiens malades et pelés depuis , augustin attendait que la nuit finisse , en bas , pour aller dormir sur le canapé à partouzes . simone avait envoyé stevo chercher des aliments pour bébé à cour cheverny et , prise d une passion maternelle pour la gosse , depuis , elle en oubliait son négoce et son tiroir caisse . l omelette cuisait et une chaude odeur de champignons fricassés montait dans la cuisine . la petite fille dormait en serrant la poignée du couffin . augustin regardait simone s affairer à sa gazinière et de temps en temps , passait sa main sur son crâne , souriant légèrement mais très lointain . on connaît des hommes politiques qui , faute d avoir les idées bien claires , se situent ailleurs , mais chez augustin , il n y avait ni frime ni affectation . ailleurs , il y était réellement , sans jamais cesser d être courtois , certes , mais on le sentait attentif à des choses qui devaient être en lui ou alors très loin . simone nous servit . elle avait dû mettre au moins huit oeufs et son omelette était gigantesque comme celle d un repas de mousquetaires . augustin attrapa la moutarde et s en servit un gros tas de la pointe du couteau . je retins mon souffle , attendant l explosion . la grosse allait faire un scandale : prendre de la moutarde avec une omelette aux cèpes , ça faisait partie des crimes inexpiables , comme de mettre le camembert au frigo . je n en crus pas mes yeux ; d ordinaire , le mécréant eût été chassé avec pertes , fracas et insanités diverses , prié de ne plus jamais remettre les pieds dans la cuisine et suspecté d avoir des moeurs homosexuelles . eh bien là , la gravosse ne dit rien . elle plissa un peu les lèvres en signe de désapprobation mais ne moufta pas . votre omelette est très bonne , madame , dit augustin . il mangeait comme un paysan ou comme un chasseur , se servant plus de la pointe du couteau que de la fourchette , s appuyant d énormes bouchées de pain et mastiquant avec soin , comme quelqu un qui a tout son temps en fait , il l avait , la nuit à l écu ne finissant pas avant quatre heures du matin . simone nous servit deux pleins verres de bourgueil chatoyant . je humai , selon le rite , fis claquer ma langue contre le palais et fermai les yeux en signe de béatitude , toutes choses qui plaisaient infiniment à simone . lui avala son verre d un trait et encore une fois , simone passa sur le lèse pinard . j en étais suffoqué . c est seulement après le fromage , après qu augustin eut bu deux autres verres sans plus de cérémonie , que simone parut enfin s apercevoir que j étais blessé , pansé et contusionné . qu augustin n ait posé aucune question , c était naturel , il devait estimer que cela ne le regardait pas , mais elle qui est curieuse comme une chatte , ça dépassait l entendement . elle était complètement fascinée par augustin et sa petite fille et je n existais plus que par plan de coupe . je racontai brièvement mon aventure , la présence d augustin n incitant pas à en remettre . il parut un moment intéressé par le détail du fil de fer barbelé , comme s il s agissait là d une coutume étrange qu il convenait d examiner avec sérieux . simone me demanda si je voulais qu elle téléphone au cercle pour assurer ma protection , c était gentil mais non , réellement , à mon avis ça n aurait pas de suite . on a bu un café , augustin le prenait sans sucre . puis , contente de ne pas le laisser seul , simone est descendue jeter un coup d oeil en salle et j en profitai pour lui demander de me remonter ma bouteille de j . b . avec augustin , on est restés sur nos chaises en formica , les jambes allongées , sans dire un mot . le souffle régulier de la petite fille servait de rythme à mes pensées , et peut être aux siennes . moi , c était : qui est il , d où vient il , que cherche t il ? lui c était : ailleurs . ailleurs . ou bien autre part la grosse simone est remontée alors que nous approchions de la minuit , toujours silencieux . elle me tendit ma bouteille et deux verres avec des glaçons . en voulez vous , augustin ? demandai je . oui il hésitait sur le nom ; après tout , machin ne lui semblait peut être pas très convenable . je lui dis mon vrai nom . il parut étonné . mais c est très facile à prononcer . et puis serguie , à la rigueur , ça peut se transformer en serge . c était la plus longue phrase que je lui avais entendue prononcer . il devait faire un effort par une espèce de sympathie , née du scotch , de l omelette , du bourgueil ou de toute autre chose que je ne saisissais pas . sans y faire tellement attention , j enregistrai à ce moment la pétarade de deux motos qui s arrêtaient juste devant la porte de l écu . les motocyclettes , ça va , ça vient et ce n est pas parce que quatre heures auparavant j avais été tabassé par des motards barjos que j allais tressaillir au moindre échappement de kaouasaqui . je redescends , dit simone . j ai jamais vu un tel monde . je crois bien que je vais demander du renfort . monsieur augustin , vous n avez besoin de rien ? elle l avait dit avec hésitation parce que venant après le mot renfort . je savais ce qu elle voulait dire par là : les ponettes étaient acceptées à l écu , d ailleurs j en avais vues deux ou trois en arrivant , petites putes amatrices , filles qui se débrouillent , cavettes aux yeux de simone . elles touchaient une vague commission au bouchon , étaient fermement priées de ne jamais faire de contrecarre aux quatre pensionnaires de l endroit . simone possédait une dizaine de numéros de téléphone où l on pouvait joindre ces donzelles et j avais souvent fait appel à son fichier , les soirs de déprime . là , ce qu elle avait voulu signifier à augustin , c est qu on pouvait lui envoyer une consommation gratuite et je crois qu il avait compris . non , merci , madame , dit il avec cette infinie politesse qui était la sienne et dont je ne l ai pas vu se départir une seule fois . simone disparut dans le couloir sans m accorder plus d attention qu à une crotte de chien . je me sentais plus machin que jamais , gosse aussi , face à augustin , bien que nous ayons à peu près le même âge . il but son ouisquie à petites gorgées pensives et le coup de barre consécutif à pas mal de choses bues plus une sacrée tannée m envahit . soudain un brouhaha , fait de musique , de voix et de clinquements de verres entra comme une nappe de brouillard dans la cuisine . je sursautai , puis compris : on venait en bas d ouvrir le monte plats . puis tout s arrêta , le silence total , y compris la musique en stéréo mais ça n était pas qu on avait refermé la porte , parce que ce silence était présent . une voix claqua , une voix que je connaissais déjà : tout le monde à poil ! il y eut comme un raclement et la même voix reprit , plus sèchement : toi le bougnoule , ôte les mains de ce tiroir . je m étais levé , prêt à descendre , quand augustin me crocha le bras , comme si je l empêchais d entendre . il souriait toujours , narquoisement , en passant sa main sur son crâne ras . j ai dit à poil , reprit la voix et c était hallucinant , on avait l impression que le rombier parlait juste à côté de nous . je reconstituai la manoeuvre : les trois types en passe montagne étaient entrés , avec leurs barres de fer barbelées ou autre matériel . stevo ou simone avait immédiatement pigé , ouvert en douce la porte du monte plats . quant au bougnoule , il s agissait évidemment de stevo qui avait essayé de saisir dans la caisse le smith and wesson spécial avec lequel il avait l habitude de cribler de balles tous les troncs d arbres de la forêt de cellettes . on entendit encore comme un bref frôlement , puis un râle étouffé et la voix amortie par la laine du passe montagne . je t avais dit d ôter la main de ce tiroir . allez , à poil . augustin me lâcha le bras , posa l index sur ses lèvres et ouvrit la fenêtre de la cuisine qui donnait sur le parking faiblement éclairé par une sorte de lampadaire que simone avait acheté à un de ses copains pédés antiquaires . sans hésiter , il sauta sur le gravier , se reçut debout en pliant légèrement les jambes . il me fit signe de le rejoindre . un étage , ça n est pas la mer à boire mais en temps ordinaire , j aurais réfléchi avant de me lancer . là , sans barguigner , je sautai dans le vide , roulai évidemment en atterrissant , comme si mon épaule avait bien besoin de ça . à la suite d augustin , je marchai sur des oeufs le long du bâtiment . le glou glou du beuvron proche couvrait bien sûr nos pas mais que serait une expédition de patrouille si elle n était pas silencieuse . nous contournâmes l angle de l écu pour nous retrouver au bord de la nationale , à cinq mètres de l entrée de l établissement . et à cinq mètres du type casqué et en cagoule qui gardait les deux motos . ou bien ils avaient pris du renfort , ou bien gisèle en les apercevant à leur sortie de chez vieille tige à roulettes n avait pas vu un quatrième type ou bien encore n étaient ils entrés qu à deux cette fois ci , mais en tout cas , il y avait un gus qui gardait les machines . quand il nous vit débouler , augustin en tête , il porta la main à la poche de son blouson de cuir . le grand type ne lui laissa pas le temps de sortir ce qu il y avait dedans en fait , on s aperçut après qu il ne s agissait pas d une arme , mais d un sifflet à roulette et fonça droit dessus , les deux poings réunis en percussion commando . l impact du coup et la vitesse de sa course donnèrent en excellent craquement sur la tête de l encagoulé , ça devait être le nez qui avait morflé . augustin ne lui accorda pas une autre chance ; avec un han de bûcheron , il balança une manchette , doigts repliés à l approximatif même endroit et ça craqua derechef . le motard s écroula juste sous mon pied que j avais avance par zèle . comme de juste , quand je l envoyai violemment en direction de la gorge , je le ratai et tapai dans son casque et j eus plus mal que lui . mais l intention y était et , de toute façon , il était déjà achesse et à dalle . augustin le fouilla rapidement , fut déçu je suppose de ne pas trouver d arme et allait entreprendre d ôter la bougie d une des motos , c était bien des kaoua , gisèle avait l oeil , quand un rectangle de lumière s inscrivit sur nos talons . les trois gonziers à passe montagne sortaient , surpris , portant des sacs gonflés . un seul avait la barre de fer barbelée . le plus petit , celui dont j avais reconnu la voix le chef ou le plus bavard du trio portait un court p . m . au chargeur démesurément long , l autre un automatique , excusez moi , je n ai pas eu le temps de voir les marques . tranquillement , augustin leva les bras , avec ce sourire qui devait vachement exaspérer les terreurs . je l ai imité . le petit chef bavard a ricané en me reconnaissant : ma parole , t en n as pas eu assez pour ce soir si , si , j ai dit précipitamment , je passais , juste . quand même , ils étaient nerveux . ils ont abandonné les sacs gonflés qu ils portaient à la saignée du bras , enfourché les motos , chargé l esquinté sur l un des tan sads , on aurait dit un de ces cadavres de pionniers que les pawnee ficellent sur leur selle afin de les faire retourner vers le cercle des chariots et , sans cesser de nous tenir en joue , ont quiqué fissa et démarré dans la direction de blois . vous n avez rien , a dit simone inquiète en sortant sur le pas de sa porte , ils ne vous ont rien fait ? à nous , non , mais à toi dis je en me marrant à moitié . par pudeur je suppose , les arsouilles lui avaient laissé son slip et son soutien gorge . les feux rouges des motos disparurent au sommet de la côte . m en parle pas , machin , dit elle , tu verrais à l intérieur , on dirait un camp de naturistes . je désignai de mon pied douloureux les sacs rebondis que les motards fous avaient abandonnés . tu dois avoir de quoi rhabiller ta clientèle là dedans , dis je avec désinvolture je tremblais , rentre vite , tu vas cailler tes grosses miches ! merci , dit elle à augustin , sans vous pas une seconde elle ne pensa et elle n eut pas tort que je pouvais être à l origine de ce coup de force . en tout cas , machin avait sauté et je tins à le faire savoir en entrant à sa suite dans le club . mais tout le monde s en tapait du saut de machin et de son panard endolori pour cause de savate maladroite . ça gueulait là dedans , une vraie chambrée de bleus en piste pour l anti diphtérique , c est à dire qui en caleçon , qui complètement à loilpé , et hélas , on en voyait très peu de vertes et énormément de mûres derrière le comptoir , lolita , mado , jeanne prononcez jène et véronique avaient posé la tête de stevo sur leurs huit genoux et s employaient à le ranimer au moyen de câlins et autres poupougnes . il portait sur la tempe une assez moche estafilade en forme de point d interrogation et son teint sombre avait pris une vilaine couleur grisâtre , c est toujours comme ça avec les bruns , ils ne peuvent pas pâlir sans ressembler à des cadavres . l arrivée de simone portant les vêtements et les jetant en vrac au milieu du bar , apporta une heureuse diversion à la grondeuse morosité qui régnait à l écu . les culs à l air et les nichons bas réintégrèrent rapidement leur parure et chacun se sentit dès lors plus à l aise pour groumer . que les quatre filles qui restèrent à loilpé , tâcheronnes acharnées de la réanimation stevonesque . les vaches , grogna simone , ils en profitent pour mater à l oeil . elle empoigna un seau à glace sur le comptoir et en balança le contenu sur le visage blême de son régulier . toussa , cracha , expectora , stertorisa , se réveilla . on ferme , cria simone en frappant dans ses mains . remise générale des peines , la direction vous offre vos consommations . ça détendit nettement l atmosphère et il ne resta plus qu à calmer quelques furieux qui voulaient absolument aller porter le pet au commissariat de blois . les quatre putes avaient soutenu stevo mouillé dans son ascension de l escalier , ne resta plus que simone , augustin et moi à l écu . il s était installé tranquillement sur un tabouret , avait considéré avec détachement le départ des clients . simone songea à se rhabiller et pour tout amateur d art , c était un soulagement . elle nous servit trois verres pleins à ras bord de ouisquie , ça devait faire partie de la remise des peines . augustin but le sien pensivement et déclara qu il allait aérer la salle du fond . vous n allez pas coucher là bas , monsieur augustin , dit simone horrifiée . elle n ajouta pas : un héros de votre trempe , voyons mais c était tout comme . augustin haussa les épaules , se dirigea de son pas rude et souple à la fois vers la pièce du fond , rafla les cendriers et les vida en toute simplicité dans l évier en zinc . enfin quoi merde , me dit simone en recasant ses gros nénés dérangés , c est quoi ces types ? ils n ont rien dit , rien demandé ? à poil , s emporta t elle , à poil ! c est tout ce qu ils savent dire je sais , soupirai je , j ai l expérience . ça m a l air d être une offensive en règle . remarque , dit simone qui voulait faire preuve d équité , c est pas con leur truc : si c est pour un rackett , ils nous emmerdent salement en jouant ce genre de plaisanterie à nos clilles et en plus , ils se font de l argent de poche avec ce qu il y a dans les vêtements . tu vas appeler le cercle , questionnaire , qu ils règlent ça ? et comment ! augustin commençait à déplier le canapé . simone m entreprit : il peut pas rester ici avec sa moujingue . imagine que les vicieux reviennent augustin revint vers nous , finit son verre . je monte chercher ma fille , dit il . allez y , dis je , mais je vous emmène . j ai une maison à la campagne qui est vide , vous y serez tranquille . il me regarda avec un semblant de curiosité , ainsi qu il eût fait devant un insecte très sympathique . puis il inclina la tête en signe d acquiescement . j en étais heureux , comme si cela aussi était une chaude évidence , inscrite depuis que je l avais vue dans le grand livre des évidences de la vie . puis il monta l escalier en se passant la main dans ses cheveux courts . la grosse simone me tapota le bras , me resservit un large verre . sous ton air pas naturel , t es quand même un chic type , machin v je les avais installés , j avais allumé un feu dans la cheminée et j étais parti sur la pointe des pieds . la petite s était réveillée en arrivant , quand son père l avait sortie de ma voiture , puis elle s était rendormie en regardant le feu et c était comme des étincelles fatiguées dans ses jolis yeux . augustin n avait rien dit , ni quoi , ni qu est ce , ni merci , ça allait de soi et si j attendais autre chose , c est qu on s était mal compris . je n attendais rien d autre que sa poignée de main , exactement ce que je supposais , ferme sans être broyeuse , chaleureuse sans être collante . je viendrai demain , dis je près de ma voiture . on déjeunera ensemble . euh je ne serai pas seul entendu , dit il . il agita la main vaguement , comme une chose oubliée et n attendit même pas que j aie fait mon demi tour dans l impasse pour entrer dans ma maison . mais il ne m avait rien demandé , n est ce pas ? c est une très jolie maison que j ai là . perchée au dessus de la loire , à ménars , sur la droite du château en regardant le fleuve . trois grandes pièces à poutres apparentes mais pas vernies beurk ! , un grenier rempli de livres accumulés par mon grand père maternel et qui traitent surtout de botanique et de minéralogie , une cave où j ai entreposé un tonneau de gris meunier , des bouteilles de turquant pour le blanc , de l ingrandes de touraine et du chinon pour le rouge . j y passe souvent le ouiquende à bouquiner des choses qui ne m intéressent que médiocrement , à retourner la terre du jardinet parfaitement clos qui entoure la maison ou à rêvasser devant le feu de bois . baste . en rentrant chez moi , vanné il est dans les deux heures du matin , je vois un rai de lumière sous les rideaux qu a tirés vieille tige à roulettes . je frappe , histoire de boire le dernier coup avant le voyage dans les toiles , le rideau s écarte légèrement , l oeil torve de l amateur de voitures anciennes apparaît , et à son expression , je comprends qu il n est pas question que j entre . vieille tige à roulettes doit avoir sacrément les chocottes . il fait toujours aussi froid et j ai même l impression qu il gèle à voir les pare brise des bagnoles se parer d un léger fond de teint blanc . fera beau demain , je monte mes trois étages en vacillant et j ai dû m effondrer sur mon lit sans réfléchir plus avant car le lendemain matin , gisèle m a trouvé tout habillé , ronflant et , misère , paraz était mort . bien sûr cette idiote ne sait pas qui était paraz et pour elle c était seulement le nom vaguement exotique de mon poisson rouge . d ailleurs elle n aime ni les livres ni les poissons rouges , ce qui classe son monde . un jour je suis allé chez un de mes confrères journalistes et j en fus suffoqué . il n y avait que trois livres chez lui , sur une étagère , et il venait juste de finir de colorier le deuxième . on s étonne après que la natalité et le q . i . français baissent tes joli , mon coco , ironise t elle . je ne sais pas si je vais avoir envie de sortir avec toi dans la rue . je cours jusqu à la glace de la salle de bains et regarde ma tronche . ben mon colon , en effet , bien parti je suis pour un premier prix à un concours de peinture non figurative . grand art : indigo sous les paupières , rouge sur le front , crâne d une couleur indistincte mais aux cheveux collés par le sang coagulé , du noir sur le cou et le reste pâle sur palette . je me déshabille pour me doucher et sur le corps c est pire : le pointillé des barbelés sur le ventre ressemble à un tracé de frontière , ligne imaginaire peut être mais dans mon cas bien réelle , c est rougeâtre , vaguement infecté et si avec tout ça je n ai pas un arrêt de travail de huit jours , je ne m appelle plus djerbitskine . une fois douché , je trouve un café mélita sur la table de mon bureau . dans son aquarium , paraz flotte le ventre en l air et c est curieux , un poisson rouge qui meurt perd sa couleur . je m habille jean et grosse pelisse , repêche feu paraz avec une petite épuisette spécialement affectée à cet emploi , le glisse dans un sachet en plastique que je mets dans ma poche . le poisson paraz sera enterré à ménars . le marché est à trois pas de la rue des trois marchands , gisèle , le défunt poiscaille et moi même y allons . je ne lui ai pas encore dit , à gisèle , que j avais deux invités à la mollière rien à voir avec j . b . poquelin , en patois berrichon et solognot , ça désigne une terre molle . il est presque midi , j entrevois vieille tige à roulettes qui fait semblant d être très affairé à son rade et qui me tourne le dos quand je passe . on verra plus tard . euh , je dis , quand gisèle commande une entrecôte pour deux au boucher , sous la halle , pour trois plutôt . pas de ça lisette , dit elle . tu fais tes cochonneries avec qui tu veux mais les parties triangulaires , ça m ennuie . ça me fait partir d un fou rire incontrôlé que je m efforce de calmer bien vite en voyant qu elle va se fâcher et me planter là . or , j aurai besoin qu elle me soigne , je n ai pas voulu tout à l heure qu elle renouvelle mes pansements , il était trop tard . non , je dis , il y a un ami à la mollière , avec sa fille . tâche moyen de trouver des pots d alimentation pour bébé . elle me regarde , bouche bée , dépose l entrecôte pour trois dans son casque elle l emporte partout avec elle , même dans ma voiture et va vers la pharmacie du coin , vieux motard chez vieux potard que j aimais . je prends du pain , un peu de charcutaille , essuie soigneusement quelques plaisanteries des commerçants qui me connaissent tous , du genre : alors , c est le coup de pied dans le tibia de pétrelle qui vous a mis dans cet état ? et , gisèle m ayant rejoint , je vais vers ma voiture . le commissaire carteret m y attend . je soupçonne carteret d être parpaillot tant il joue dans le registre sévère . il doit avoir dans les quarante cinq ans , chevelure grisonnante et légèrement bleutée , strict costar et manteau de cuir , torquemada aurait passé près de lui pour un plaisantin et savanarole pour un noceur . mais je le crois correct , en tout cas , nous à la république du val de loire , jamais nous n avons eu à nous en plaindre . monsieur euh , djar dit il , j ai quelques explications à vous demander . dites machin , réponds je . vous travaillez le dimanche ? il néglige l interruption . cette question ! mais il travaillerait même pendant ses vacances si c était pour réellement emmerder le monde et opposer à ses intolérables dépravations la rigueur inexorable de son esprit flicard . trois individus vous ont violemment rossé hier soir , continue t il et vous n avez pas jugé utile de déposer une plainte ça , dis je à gisèle qui , dieu merci , reste muette , c est vieille tige à roulettes qui a cafté . monsieur léger n a pas déposé de plainte , si c est ce que vous voulez dire , sourit fugacement carteret . moi non plus en effet , soupiré je , mais ça n est pas encore obligatoire , que je sache . non , soupire t il à son tour , vous avez raison . mais moins de quatre heures après cette agression , vous avez de nouveau été le témoin des actes délictueux des mêmes individus dans un établissement euh je veux l aider , de toutes mes forces je veux l aider . dans un claque . à l écu le bien nommé . exact . là encore je n ai pas fait mon devoir de citoyen . je réfléchis . il était fatal que sur la trentaine de clients qu il y avait hier soir à l écu , ça se mette beaucoup à bavarder dans la ville . après tout , blois n est pas si grand et les distractions y sont rares . mais à mon avis , personne n a déposé de plainte , sinon carteret foncerait davantage . vous savez ce que c est , je dis , le samedi soir , des gamins qui se défoulent à cause des grandes concentrations urbaines , on ne peut pas leur en vouloir , vous aussi , bien que ça paraisse impossible , vous avez été jeune avec des mitraillettes ! dit il , incrédule . écoutez , commissaire , dis je plus sérieusement , je vous jure que je ne sais pas qui a fait le coup . vu , dit il , mais ne faites pas trop le malin . une carte de presse n est pas un gilet pare balles . nous nous affrontons du regard . je suis fasciné par ses longs cils et par ses yeux de flic où on peut lire la vacherie et la misère du monde . je baisse mon regard le premier . ce sont les policiers qui nous connaissent le mieux sur cette terre , eux qui savent les petits élastiques mous de nos lâchetés et les tranchants ébréchés de nos courages . eux seuls . les autres pantins qui siègent dans les prétoires ne sont là que pour mémoire et représentation . les flics , les toubibs et les juges d instruction sont les seuls témoins qui interrogent nos vies . au revoir , commissaire . au revoir . il s éloigne à travers les bancs et les barnums que les marchands défont . gisèle s assoit dans la voiture , à côté de moi , son casque intégral sous le bras . elle me considère d un air rêveur . alors comme ça , les méchants ont encore frappé et il y a un ami à la mollière ? oui , je dis , comme ça vi il avait installé une sorte de parc avec des cagettes dressées autour d une couverture et la petite y jouait avec un vase en langeais auquel je tenais beaucoup . lui était assis sur le banc du jardin , contemplant la loire qui coulait en bas , haute et forte , sorte de grosse loche argentée où plongeaient quelques mouettes . je lui présentai gisèle , il sourit et je sus que déjà , elle aussi était sous le charme étrange d augustin . il s était rasé avec mon rasoir , avait pris une de mes chemises qui lui était trop courte et il passait moins la main sur son crâne . évidemment , sitôt que gisèle vit l enfant , elle fonça dessus comme les mouettes sur les goujons de loire . je mis la table et allai à la cave chercher du vin . turquant pour l apéritif et les cochonailles , chinon pour l entrecôte et les frometogommes . personne ne m aida . bien entendu , dis je à augustin en lui portant un verre de blanc sur son banc , vous pouvez rester ici tant que vous voulez . je vous apporterai des provisions . il acquiesça et remercia en plissant les paupières . chez tout autre , une telle attitude aurait passé pour de la grossièreté ou de l ingratitude . plus jeune , j avais été outré par le silence de la mer où une famille d abrutis mal polis ne décoche pas un mot à un officier allemand cultivé et charmant . chez augustin , tout allait de soi et on s en serait voulu d attendre de lui autre chose que des mots essentiels . gisèle fit manger l enfant et son père la coucha dans le couffin qu il avait posé sur mon lit . elle s endormit aussi sagement que la veille , son petit poing crispé sur la poignée d osier . bon sang , que faisait il sur les routes avec ce bébé ? recherchait il la mère ou au contraire la fuyait il ? j étais bien incapable de deviner quel métier il pouvait exercer . militaire , peut être , ou instituteur , mais un de ces instituteurs sauvages comme des chats qui s accrochent à flanc de montagne et refusent de descendre dans les vallées . dans les villes . nous déjeunâmes tranquillement . gisèle et moi échangions des propos ternes : devais je aller travailler dans mon état ? voir un médecin cet après midi ? devait elle agrandir son stock de minicassettes . il écoutait tout avec bonne grâce , engloutissant la nourriture à la pointe du couteau de cuisine qu il avait préféré à un couteau de table . le citoyen augustin semblait avoir une vieille faim à assouvir . nous prîmes le café dans le jardin , sur le banc . il faisait le même froid sec que la veille mais un petit soleil blanc réchauffait les os . j avais décidé d aller consulter un toubib en rentrant à blois mais d assurer de toute façon mon travail de ce soir . énormément de résultats sportifs , les dépêches devaient tomber drues en ce moment le tibia de pétrelle et plus personne n aurait le temps de prendre mon boulot en marche . la rédaction de tours enverrait sûrement demain un stagiaire en renfort et une semaine d arrêt de travail ne me ferait pas de mal . j étais moulu et endolori de partout , avec des maux de tête subits et des élancements dans la poitrine . stevo arriva alors que gisèle et moi allions partir . il sortit de sa d . s . en grimaçant , un bandeau blanc autour de la tête qui le forçait à porter un chapeau . un chapeau tyrolien ! sur son visage de pirate mauresque , ça paraissait comme un défi aux lois de la génétique . il salua cérémonieusement augustin et gisèle , me tapota justement le bras dont l épaule me faisait mal . eh bien , machin , on fait le salon des éclopés tous les deux . les vaches , ajouta t il après un temps de réflexion . j ai été coxé par carteret ce matin , dis je . il est au courant . je sais , dit il , il est venu à l écu . pas jouasse . il m entraîna à l écart et je le conduisis à la cuisine pendant que gisèle et augustin restaient sur le banc à regarder le fleuve gris . un coup de blanc ? rouge , dit il . simone a téléphoné au cercle . ils ont mal pris le turbin . ils envoient deux gus . transformez pas la ville en champ de bataille , prévins je . carteret est un coriace et il vous a à l oeil . peut être , dit il , mais on peut pas laisser faire . il me montra augustin du pouce . on les voyait tous les deux dans l enfilade des pièces . il parlait à gisèle , j en fus jaloux . tu gardes le prince charmant ? le mot n était pas tout à fait exact . c était plutôt prince vaillant qu augustin évoquait , celui des bandes dessinées avec son profil anguleux . il ne me dérange pas , dis je en haussant les épaules . il paraît que pour hier soir , on lui doit une fameuse chandelle vouais . il est très vite et très fort . bon , dit il , j étais venu voir si tout allait il gagna sa voiture garée dans l impasse et revint avec un gros cabas . c est simone , dit il comme en s excusant . des trucs pour la môme , du ouisquie pour le grand môme . elle se prend pour leur marraine . augustin remercia gentiment pour les présents . il y avait des brassières , des petits pots jacquemaire , un hochet rose , un pot de chambre en plastique , des couches culottes ou je ne sais quel autre invention diabolique et une bouteille de j . b . je voyais la scène d ici : mado , jène , véronique et lolita tirées du lit aux aurores par la mère simone pour aller en ville et les putes embarrassées à choisir dans le magasin de la seconde maman sous l oeil rigolard du vendeur . après tout , non , pas embarrassées ; il me semblait me souvenir que mado avait un petit garçon . stevo partit sur les chapeaux de roues à son habitude après avoir chaleureusement serré la main d augustin et retapoté le bras douloureux de son pote machin . je n ai pas le téléphone ici , dis je à augustin , mais vous pouvez aller au tabac du village si vous avez besoin de quoi que ce soit . je lui laissai mon numéro personnel , celui du journal . je lui dis que s il avait envie de lire , il y avait des bouquins dans le grenier . j ai vu , dit il . ils sont très beaux et très intéressants . c était bien la première fois que j entendais quelqu un trouver intéressants des ouvrages sur la botanique et la minéralogie . mon augustin était un drôle de corps . pour le retour , je laissai le volant à gisèle tant mon bras me faisait mal . j étais curieux , un peu jaloux aussi de savoir ce qu augustin avait pu lui dire sur le banc . il m a parlé de la loire , répondit elle . il a dit que si on l envisageait dans sa longueur , c était une belle petite mer . il a dit aussi que c était la civilisation et qu il aimait beaucoup pêcher . je la regardai pour voir si elle ne se foutait pas de moi . apparemment , elle était sérieuse et je me le tins pour dit . nous descendîmes sur la ville par l avenue de verdun et le quai saint jean . j avais un copain interne à l hosto qui me ferait un certificat . en passant le long du mail , j avisai une fête foraine , fis stopper gisèle et sous son regard stupéfait , courus au milieu des promeneurs et der loubards en goguette , m arrêtai à une baraque et en revins fièrement cinq minutes plus tard . tenant dans un petit sachet en plastique rempli d eau un très joli poisson rouge que je baptisai illico du nom de bainville . après être passé chez moi , à l hosto et avoir déposé gisèle devant chez elle , je file au canard situé rue des juifs , au coin des escaliers de la place saint louis . mes trois collègues sont déjà là et mon rédac chef me contemple d un regard sceptique puis désabusé puis furax . en retard , en piteux état , en congé de maladie mais j avais tenu à assurer ce soir mon exaltante tâche . le rédac chef est au bord de la retraite , passablement abruti par une vie tout entière dévolue aux comptes rendus des comices agricoles et autres foires aux vins , presque entièrement illettré . malgré cela , c est un excellent professionnel et plutôt un brave type . il y a un autre type chargé des faits divers , henri romuald qui vient du dauphiné libéré , affligé d une famille nombreuse et de tics aux yeux , puis un vague rombier qui s occupe de la vie culturelle blésoise , ce qui lui laisse du temps pour écrire des poèmes en vers libres qu il fait éditer à compte d auteur . ils t ont bien arrangé , me dit romuald . carteret n est pas content que tu n aies pas porté plainte . je sais , dis je en m installant en face de lui et collationnant les fiches des coups de fil que m a remis le standardiste portier . tu fais un écho là dessus ? que dalle . pas de plainte , rien ne s est passé pour moi . et puis du ganstérisme en loir et cher , je suis sûr que ça ne plairait pas aux lecteurs . quoi de neuf autrement ? un accident mortel boulevard daniel dupuy , un autre avec légères contusions à vineuil et un très important vol de quatre lapins et d une paire de bottes en caoutchouc à herbault . plus évidemment le tibia de pétrelle , mais ça , je te le laisse . merci bien , dis je , je m en occupe dare dare . jusqu à neuf heures du soir , nous restons plongés dans nos papiers et je vous ferai remarquer que je ne bois pas une goutte de la bouteille de ouisquie qui gît dans mon tiroir . à neuf plombes , arrêt buffet dans un snack de la rue denis papin où une moutarde extrêmement forte aide à faire passer le steak , café et on repart pour trois tours . comme j ai fini vers onze heures , je donne un coup de main à romuald pour une nécro soin soin et la relation du vidage de l étang de landes le gaulois , quand on lui passe une communication qui accentue ses tics des paupières . il prend quelques notes , grommelle des mouais mouais prudents et des parlez plus fort nom de dieu , c est pas le watergate que vous me racontez ! . je lève à peine la tête : cinquante anguilles , une centaine de carpes dont une , particulièrement mémère doit être contemporaine de clovis , soixante quatorze brochets et un vin d honneur . on notait la présence de etc . etc . romuald raccroche . il a l air emmouscaillé . grave ? je demande . bôf ! c est un ambulancier qui me téléphonait . un suicide rue porte côté . la famille dit que c est un accident mais mon informateur me dit que l impact de la balle est un peu trop vers la nuque . le gars était peut être vicieux . il y en a qui s envoie en l air uniquement pour emmerder le monde en s arrangeant bien pour qu on croie à un meurtre . tu connais l histoire du type qui s était pendu au plafond , juché sur un bloc de glace . la glace avait fondu , l eau s était évaporée et les flics en avaient conclu qu on l avait accroché parce que c était impossible qu il puisse sauter si haut rigolo , va ! non , ce qui est embêtant , c est que c est le fils pigault . le fils de l assureur ? beau parti mais mauvaise tête . je sais pas quoi trop faire . à première vue , c est un suicide mais la famille gueule qu il s est tué en manipulant maladroitement son pistolet et mon ambulancier qui lit trop de romans policiers estime que le gars a été buté . il se lève et passe dans le bureau voisin pour demander l avis au rédac chef quant à l opportunité d un écho . j en sais le résultat d avance : le père pigault est un gros annonceur et on ne va pas lui faire de peine . je connais bien le petit hubert pigault et l annonce de son décès ne me cause pas plus de chagrin que ça . il est souvent fourré à l écu , roule des mécaniques et claque du pognon tout en ramenant sa fraise plus souvent qu à son tour . il a eu quelques ennuis avec des chèques sans provision mais le papa a réussi à lui éviter la correctionnelle . il devait placer quelques assurances pour payer ses cigarettes , conduisait une porsche en faisant hurler un claquesonne italien . s il n y avait que les petites crapules comme lui qui mouraient , il y aurait moins de pleurs au bord des tombes . romuald revient , pas très étonné . on ne passe rien , je dis sur le ton de la certitude . affirmatif mais je vais quand même donner un coup de fil à carteret . bon , dis je , j ai fini ton étang et ta nécro . médaille militaire , une demi tonne de friture , bon père , raréfaction des brochets , estimé de tous ses collègues , enfoncés dans la vase jusqu aux genoux . j ajoute que le défunt est très regretté et l étang bien vidangé . rigolo . je passe ma pelisse , vais saluer mon rédac chef dont la couperose le fait ressembler à un vieux sachem apoplectique et fatigué , je prends la tangente . à minuit , les rues de blois rappellent le désert de gobi en moins folichon . la rue des juifs et la rue haute résonnent de mes pas . je suis plus moulu qu un sac de farine et mes maux de tête ne me lâchent pas . je pense à augustin parce que le mystère de son existence , de son voyage et de ses silences m obsède . qui est il ? où va t il ? tant de questions que je n oserai pas lui poser de sitôt à peu de distance , retentit le pin pon d une ambulance . je traverse la rue denis papin et enfile la rue des trois clefs . je suis à quatre pas de chez moi et le froid secco m enlève une partie des migraines . j aimerais qu il neige pour définitivement assassiner l automne , cette saloperie de saison à spline qui chavire la tête des jeunes gens , leur fait rêver dieu sait quoi en se lamentant , retourne les feuilles tombées qui nous font voir leur ventre d un air avilissant . quand je serai dictateur , j interdirai la poésie , permettrai aux gens de roter en sortant de table et imposerai qu on ôte son chapeau pour parler des rois fainéants . na . au coin de la rue du commerce , je regarde à droite car une voiture ou une moto peut arriver sans crier gare . évidemment , c est de la gauche voyez clausewitz que survient l attaque . le sens interdit de la rue du commerce , c est pour moi les marécages d austerlitz . un choc brutal en pleine poitrine , l épaule blessée qui morfle , le souffle coupé , les étoiles pétrifiées , le p tit bitume qui monte . le bourreau de bitume c est salement marrant ; avant de sombrer , je pense combien je me suis fait avoir . une voiture garée en aval qui opère une brusque marche arrière et voilà machin dans les pommes . c est un accident je suis désolée vous êtes mort ? je suis désolée réveillez vous , s il vous plaît , monsieur voilà que cette gourde me gifle maintenant ! ça ne lui a pas suffi de m envoyer en l air plein pot , elle veut m achever à la momifie . j ouvre les yeux pour engueuler la donzelle et je ferme la bouche : elle est belle comme une madone et , ma parole , elle pleure . c est rien , dis je d une voix cassée . aidez moi à me relever , s il vous plaît . je m aperçois que j ai la tête posée sur ses genoux . elle renifle un coup , et me tire tout en se mettant debout . un peu vacillant en plein milieu de la chaussée , je tente de reprendre mes esprits . c est de ma faute , dit elle , j ai fait une marche arrière sans regarder dans le rétroviseur . j étais très pressée , je n ai pas fait attention . elle a encore des traces de larmes sur le visage . je n en reviens pas de tant d émotion . elle m aide à m appuyer sur sa voiture , une mini cooper . mon souffle revient , joue un petit coup on va leur percer le flanc , rantanplan et se calme . machin a trop d imagination . machin s est imaginé être victime d un nouvel attentat . machin ne vit tout de même pas à chicago . le visage de mon écraseuse est ce qu il y a de plus doux au monde . rond et triangulaire à la fois , avec deux petites fossettes qui semblent creusées d anxiété , des yeux de chat mais sans cruauté et comme un rayonnement sur tout cela . elle n est pas très grande , superbement moulée dans un pantalon noir , pull over noir , une veste de fourrure blonde dans laquelle viennent se perdre de longs cheveux de la même couleur . je fais trois pas et les étoiles strass reprennent leur sens commun , leurs places incompréhensibles dans le ciel minéral . ça ira ? interroge t elle , anxieuse . on pourrait faire un constat , dis je en rigolant . dans mon esprit , ça veut dire : on va faire un constat de réussite car se faire renverser par une aussi jolie pépée est une véritable fête pour moi , aussi suis je surpris par la terreur qui se répand sur son fin visage . non , dit elle d une petite voix , non ! je ne peux pas et derechef , elle se remet à pleurer . cette fois ci , c est moi qui , gêné , lui tapote l épaule . allons , la rassuré je , je disais cela pour plaisanter . je n ai rien . elle se rassérène et tente un pauvre sourire . je voudrais bien savoir pourquoi elle était si pressée de démarrer . à première vue , habillée comme elle est , on pourrait penser à une souris d hôtel , mais d ores et déjà , je la sais incapable d escalader une façade pour chouraver des diamants . si nous allions boire un verre , je suggère pour prolonger cette rencontre . ça nous remettrait , l un et l autre . je ne peux pas , commence t elle , je suis puis elle se reprend après avoir réfléchi trois secondes : oh et puis zut ! maintenant un semblant de sourire creuse ses fossettes . je poursuis mon avantage . d ailleurs , je peux à peine marcher à cause de vous . j ai l impression , dit elle sérieusement , que vous mentez . et puis vous étiez déjà blessé . elle précise : vous avez des pansements . indubitable , dis je , je suis un menteur et j étais déjà en mauvais état . mais les choses se sont aggravées . elle monte dans sa voiture et se penche pour ouvrir la portière de mon côté . la place du mort . où allons nous ? demande t elle . en dessous de chez moi , il y a un bistrot . s il est fermé , on pourra toujours boire un scotch dans mon somptueux appartement . je vous présenterai mon poisson rouge , il est tout neuf et s appelle bainville . guidez moi , dit elle en riant un petit peu , je ne connais pas votre ville . en moins d une minute , nous nous retrouvons devant chez vieille tige à roulettes . il a tiré ses rideaux , mais je vois de la lumière et il ne me fera pas le coup deux fois . vas tu ouvrir , salopard ? je donne un coup de pied dans la porte , évidemment , c est avec le pied douloureux et je grimace . si cela continue , non seulement il faudra que ça cesse mais je vais m écrouler en miettes . le gros limonadier entrouvre son rideau , me reconnaît et ça n a pas l air de lui faire plus plaisir que cela . néanmoins , il nous ouvre la porte . c est fermé , prévient il , je n ai plus le droit de servir . tu feras bien une exception . on est de vieux copains , non ? vieille tige à roulettes tord un sourire crispé . on s assoit . que prenez vous ? je demande . et d abord , quel est votre prénom ? je ne vais pas passer mon temps à vous appeler mon écraseuse ? nathalie euh nathalie . un thé . tu me feras chauffer un grog , dis je à vieille tige à roulettes qui essaie de se faire tout mince et évanescent derrière son zinc . et apporte moi ma bouteille . tout cela , il le fait avec une stupéfiante rapidité , roulant ses gros yeux globuleux comme s il pensait que sa vie môme dépendait de sa célérité . il dépose sur notre table les deux tasses fumantes , ma bouteille de j . b . , une boule à glace et deux verres . j aurai deux mots à te dire , fais je d un ton courroucé en fait , je suis ravi de constater sa trouille . je vais me coucher , dit il , je dois me lever de bonne heure pour les petits déjeuners de l hôtel cette limace prononce je dois me lover . tu n auras qu à sortir par le couloir et tirer la porte . bonne nuit mademoiselle , salut machin . et il se trisse comme s il avait le diable aux trousses . sacré vieille tige à roulettes , en réalité je n arrive même pas à lui en vouloir . oui , dis je à nathalie , moi c est machin . comme elle a l air étonnée , je lui explique : djerbitskine imprononçable et coetera . elle a la même réaction qu augustin : mais serguie c est très facile ! décidément , le cercle des gens qui ne m appelleront pas machin s agrandit : mon percepteur , carteret , augustin et maintenant ma chauffarde . nous buvons . le grog a un vieux goût chaleureux de tafia et j ai l impression que nous sommes dans un bateau , vent debout , à attendre au chaud du carré l approche de santander . vous n êtes pas d ici , nathalie ? elle a un pauvre sourire d enfant battu et j ai peur soudain qu elle ne se remette à pleurer . je verse deux ouisquies sur les glaçons . pare à virer , camarade . non , dit elle enfin , je ne suis pas d ici . elle ajoute plus bas , les yeux , ses admirables yeux , mi clos : et je voudrais n y être jamais venue j ai envie qu elle pose sa tête au creux de mon épaule , j ai envie de la consoler , j ai envie de tuer ceux qui lui ont fait du mal . je viens de tuer un homme , dit elle en éclatant en sanglots . vii je suis resté bouche bée un bon moment et j en ai profité pour y vider entièrement mon verre de ouisquie . puis j ai sorti un mouchoir en papier de ma pelisse et lui ai tendu . ses longs cheveux s étaient refermés sur son visage , comme un rideau de scène blond et je ne pouvais voir ses yeux . mais j entendais ses larmes alors j ai fait ce dont j avais envie , j ai rapproché ma chaise de la sienne et j ai calé sa tête sur mon épaule douloureuse . sa main déchirait le kleenex en lambeaux minuscules qui tombaient comme des flocons sur le carrelage du bar . je balbutiais des allons , allons ridicules en serrant sa tête contre moi . on va monter chez moi , dis je doucement après un moment . ses sanglots se firent moins convulsifs , moins enfantins et je l ai sentie se décrisper . je me suis éloigné d elle . j étais brûlant . elle a rejeté ses cheveux en arrière . son adorable visage était trempé de larmes mais comme elle ne portait pas de maquillage , il n y avait aucune de ces horribles traînées noirâtres que les femmes vous infligent trop souvent . le bateau quitta le maelstr m et reprit , sur une mer encore agitée , son roulis rassurant . elle me regarda comme si elle avait peur que je l envoie au piquet , douce ophélie noyée dans l eau de ses propres yeux . eh bien ? fit elle . en plus , c est moi qui avait l air con . je pris un ton ferme , comme s il était naturel et quotidien pour moi de me retrouver la minuit passée en compagnie d une meurtrière à boire du ouisquie : eh bien , dis je , tout ça va s arranger . c était parfaitement idiot mais elle ne releva pas . elle but délicatement le scotch que je lui avais versé , parut suffoquer , frissonna et ferma les yeux de lassitude . enfin , reprit elle , je ne sais pas si je l ai tué . le coup de feu est parti , il a été touché à la tête , je crois , il est tombé , je me suis enfuie . il y a longtemps ? elle regarda sa montre avec sérieux , sembla calculer : il devait être onze heures et demie . j ai couru jusqu à ma voiture et j y suis restée longtemps , dans le noir . je n ai pas l esprit particulièrement vif et je suis vanné , mais j ai tout de même ma petite idée . c était presque un accident , dit elle encore . il m a menacée avec son arme , nous nous sommes battus . il appuyait le canon sur ma tempe en riant il il disait des choses abominables . j ai retourné son poignet et puis et puis voilà , ai je soupiré . vous n auriez pas dû vous enfuir . j étais affolée , dit elle . il avait du sang partout sur le cou et cette plaie tut tut , il ne faut pas qu elle recommence ses grandes eaux . c est pour ça que j ai failli vous écraser , dit elle après s être mordu la lèvre inférieure . j attendais , dans le noir , je ne sais quoi . et puis une ambulance est passée . j ai pensé j ai pensé elle avait pensé suivre l ambulance jusqu à l hôpital pour savoir . s il était mort ou seulement blessé . elle doutait encore . il est mort , dis je . il était déjà mort dans l ambulance . il a été tué sur le coup . elle me regarde égarée et effarée par mon ton de certitude . comment ? je suis journaliste , petite nathalie , reprends je , et j étais à ma rédaction quand on nous a informés de ce de cet accident . il s agit bien d hubert pigault , n est ce pas ? oui , dit elle . il était affreux . bien , dis je , alors ? que comptez vous faire ? la police ? la biche est traquée au coin d un bois . son regard va de la porte à moi , comme si j avais l inflexible pouvoir de faire entrer brusquement un demi escadron d argousins prêts à la passer à tabac . non , dit elle , non . je vois ce qu il me reste à faire et ça ne me plaît pas plus que ça . mais il me déplairait davantage de la dénoncer . je la prends par un aileron , elle a un geste de recul . je ne vais pas vous livrer , lui dis je gentiment . je vous emmène chez moi . vous allez dormir et vous y verrez plus clair demain matin . moi itou . je suis pris d un scrupule alors que nous sortons par le couloir après que j ai éteint le bar . ou plus exactement , je veux exprimer un scrupule . ne croyez pas , dis je sottement , que je veuille elle me regarde avec reproche , les yeux encore humides . vous êtes bête , serguie . je ne crois rien nous montons l escalier , elle me donne le bras . elle est légère et présente , son parfum ne ressemble à rien que je connaisse . peut être n y a t il pas de parfum du tout , juste un petit vent venu d ailleurs en caressant de très discrètes et très inconnues fleurs . il y a quelques mots que je n arrive pas à extirper de mon crâne douloureux et c est bien la plus grande vacherie avec les musiques débiles qui ne veulent pas se décrocher de votre tête . c est : le tibia de pétrelle , le tibia de pétrelle en leitmotiv qui finit par donner : le tibielle de pétra . merde ! je suis étendu sur le divan de mon bureau , dans le noir . à la lueur de la rue , je distingue le poisson bainville qui frétille exagérément dans son bocal en sautant après des daphnies . pourvu que cet imbécile n aille pas me faire un infarctus , ce serait le bouquet ! j ai laissé ma chambre à nathalie , je viens d y passer ; elle dort ou elle fait semblant , son épaule nue recouverte de ses longs cheveux blonds , dépassant des draps . nous n avons plus tellement rien dit après notre arrivée chez moi , juste bonsoir et merci . je me fais l effet , au choix , d un sacré couillon ou d un bon samaritain . augustin , sa fille , plus maintenant nathalie , je vais pas tarder à pouvoir ouvrir une pension de famille . je crois nathalie . j espère obscurément que personne ne l a vue entrer ou sortir . je ne sais pas quels liens elle avait avec hubert pigault , mais je suis prêt à jurer que ce jeune homme s est conduit en salopard et qu il n a eu que ce qu il mérite . bainville se calme . dis maman , les poissons dorment ils la nuit ou vont ils mourir au pérou ? j aperçois alors la lampe témoin rouge du répondeur téléphonique allumée . je me lève pour écouter le message . après quelques grésillements et comme une hésitation , j entends une voix que je ne reconnais pas tout de suite , brève et comme étouffée , un peu nasillarde aussi : écoute connard , on te le dira pas deux fois ; évite de te retrouver dans nos pattes , sinon c est pas à poil que tu vas être mais à dalle . clic . je fais repasser le message ; je suis stupéfait . qu est ce que c est que ce mauvais film américain et ces propos mal traduits du slang ? les encagoulés , bien sûr , mais dans quel but ? et comment m ont ils trouvé ? évidemment , ils m ont coupé le sommeil avec leurs menaces idiotes . je passe dans la cuisine pour me chercher un verre . je suis déjà paf alors que j avais été très raisonnable toute la journée , alors je préfère me contenter d un quart perrier . je reviens dans mon bureau et décroche le téléphone . un frôlement , un glissement , je me retourne : nathalie est sur le seuil . elle a enfilé son pantalon et son pull noirs mais elle est pieds nus . elle me fixe , les cheveux dans les yeux . non , dis je en souriant . ne vous inquiétez pas , ce n est pas pour vous . elle me sourit en retour . ces fossettes me fait un petit signe de la main et repart vers ma chambre . je compose le numéro de l écu . c est un stevo bougon et mal réveillé qui me répond . ils ont fermé pour ce soir , m apprend il afin de ne pas énerver carteret . je lui cause du message trouvé sur mon répondeur . il dit les enculés ! et plus entrain , semble t il , m informe que ça va être leur fête et pas tard . les deux types du cercle sont arrivés dans la soirée , il a confiance . ils ont des flingues aussi longs que leur bagnole . une américaine avec des chromes comme des dents de requin . tout dans la sobriété , quoi . il ne comprend pas ma remarque . quand je pense qu il y en a qui prétendent qu il ne se passe jamais rien à blois ! vont être servis . z ont déjà été servis . comme à grave lotte . dis donc , j y pense , je lui fais juste avant de raccrocher . hier soir , le jeune hubert pigault était il à l écu ? non , dit il surpris , pourquoi ? pour rien , je murmure . embrasse toute ta ménagerie . les bulles du perrier me sautent violemment au visage quand je les libère . je me recouche , l oeil sur bainville qui a délaissé les daphnies et semble s intéresser au petit portique en pierraille imitation corail dressé au milieu de son aquarium . deux heures sonnent au clocher de saint nicolas . je n ai plus du tout envie de dormir et j ai trois mystères sur les endosses : augustin , les supposés racketteurs , nathalie . si jamais carteret savait tout ce que je lui cache , il me ferait bastonner . mais s il savait tout ce que j ignore , il ne serait pas plus avancé que moi . heureusement que je ne travaille pas cette semaine parce qu avec toutes ces becquées que je vais avoir à donner , je deviendrais chèvre . et les maux de tête ! et mon épaule ! et le découpez suivant le pointillé sur mon ventre ! et mon pied ! et le tibia de pétrelle le barlu est paré à mouiller , décidément . je me mets en panne . viii il y a des journées dont , rien qu à regarder la gueule pâlotte à travers les carreaux , on sait qu elles n amèneront rien de bien . ce sont des journées à factures et lettres recommandées , des journées à huissier et écrasement des arpions , des journées à biftèque dur et à gueule de bois . ce lundi en est une et elle commence à neuf heures du matin par un coup de fil du commissaire carteret . il désirerait que je passe au commissariat du quai saint jean pour affaire me concernant . disons dans une heure . bainville est frais . je lui donne une pincée de daphnies et il me regarde avec l oeil maussade de vieille tige à roulettes . il m en veut certainement de le retenir prisonnier mais c est pour son bien . que ferait un petit poisson rouge dans les grands espaces liquides ? sacré bon sang ! j avais oublié nathalie et je cours , angoissé , vers ma chambre , ayant peur de l avoir perdue , déjà . mais non , elle dort , paisible , l épaule caressée par la vague blonde de ses beaux cheveux . je me lave machinalement dans la salle de bains . je ne me rase pas , dégoûté par quelques points noirs . carteret me prendra comme j arriverai . je me vêts en jean , ce qui est rare , mais après tout , je suis en congé . et puis , si le cirque doit continuer , autant que je ne salisse pas tous mes costumes du dimanche . je dépose un mot sur la table de nuit : ne bougez pas , café soluble dans la cuisine , bientôt de retour . serguie machin et sort en fermant la porte à clé . je m arrête pour boire un café chez vieille tige à roulettes . sa mère , une gorgone , sert les petits déjeuners , ce qui fait que je n ai pas le loisir de l interroger sur l éventuel rackett et ses dégonflages auprès du lardu parpaillot . je prends ma voiture , le quai de la saussaye , peste aux feux du pont qui n en finissent jamais et vais me garer à l orée du mail , près de la fête foraine qui a des allures de ville fantôme endormie . au commissariat , on me fait attendre un petit peu , juste pour m amollir le caractère . physiquement , je me sens très bien , c est du côté du moral que ça flanche mais mon épaule est encore douloureuse et je repasserai dans l après midi à l hôpital pour que mon pote l interne examine les morsures du fil de fer barbelé sur mon bide ; pour autre chose aussi . je crache dans le crachoir et ça m attire un regard furieux du planton au standard . pour lui , un crachoir est fait pour recevoir des cendres et des mégots . monde cruel . les yeux pâles décorés de cils langoureux me fixent sans ciller . carteret m a l air un peu trop sûr de lui . je lui représente que j ai travaillé tard la veille au soir et qu il m a réveillé en plein rêve érotique . pornographique plutôt . voilà , j étais dans un bain de vapeur avec la femme du président il m interrompt , glacé , avant de savoir s il s agit de la femme du président de la cour d assise , de la république ou de la shell company . ça l a agacé , chacun son tour , j ai en général des rêves très chastes . un des consommateurs de euh l écu a porté plainte ce matin , me dit il avec des allures victorieuses . ah bon ? très détaché . je suppose qu il a dû tarauder ce client et peut être même le faire légèrement chanter pour avoir enfin une base légale . donc , dit il , je commence une enquête et je vous entends comme témoin . racontez moi , je vous prie , les faits , monsieur bitskine . djerbitskine ou machin , mais n amputez pas . il était minuit et quelque je raconte tout comme si j avais été dans la salle , au bar . après tout , je peux décrire les types , je les avais vus en action quatre heures auparavant . pas question de faire état d augustin . mais lui en fit état après m avoir écouté patiemment , le menton dans le creux de la main : le plaignant affirme que vous êtes entré après l agression , par la porte de devant , portant les vêtements qui avaient été dérobés par les agresseurs . il vous a vu en compagnie d un il consulte un carnet d un grand type qui ressemblait à un parachutiste . parachutiste ! ma parole , un peu plus et on allait parler de complot fasciste , d internationale brune et du retour de martin bormann je fis la bête ; le plaignant , dans son émotion bien compréhensible de se voir ainsi dépouillé sourire avait dû confondre . peut être avait il un peu bu ? humm ! bien , dit le commissaire d un air affable , je n enregistre pas votre déclaration . on ne sait jamais , si vous aviez envie d en changer avant ce soir , cela nous éviterait les petits inconvénients d un faux témoignage je continue de faire l âne pour avoir du son . réellement , je ne comprends pas , tout s est passé comme j ai dit et sur mon honneur , je n étais pas du tout en compagnie d un parachutiste , d ailleurs j ai le vertige . néanmoins , carteret n enregistre pas . ouaillte and si . je change de sujet , très professionnel : qu est ce que c est que cette histoire du fils pigault , monsieur le commissaire . suicide ou accident ? officiellement , tant que les résultats de l autopsie ne seront pas connus , accident . le suicide n est pas exclu et le meurtre non plus . je le fixe , très intrigué en apparence . curiosité journalistique : meurtre ? bigre ! mais on ne parlait pas de ça cette nuit de nouveaux éléments , j en ai touché deux mots ce matin à votre collègue romuald . car c est lui qui s occupe des faits divers , n est ce pas ? vous , c est plutôt les sports faux jeton . mais je n ose insister . je lui parle du tibia de pétrelle , c est dommage pour ce garçon , sa saison est fichue et son avenir est prometteur . montrichard est maintenant en tête du championnat et l u . s . avait bien besoin de ça , saperlipopette . on se quitte un peu froidement . je crois que cet homme là n aime pas le sport . je laisse ma voiture garée sur le mail . de l autre côté des bornes , un forain répare un manège tout petit , tout attendrissant , avec des cochons roses et des chevaux au sabot éternellement dressé vers le ciel . je passe rue des juifs et le standardiste m informe que romuald doit être aux trois clefs , un bistrot au coin de la rue denis papin . j y fonce . ledit denis papin , au sommet de son grand escalier désert , semble amèrement regretter d avoir inventé la cocotte minute , figé dans son bronze vert de gris . romuald est bien au bistrot , clignant des yeux , en compagnie de l avorton chargé de la vie artistique à la république du val de loire , lequel essaie vainement de fourguer une de ses illisibles plaquettes de poésie au patron du rade . je m assois à leur table , serre la main de romuald qui a démarré à la fillette de montlouis avec une tartine de rillettes . eh bien machin , me dit romuald , tu n es pas dans ton lit ? l avorton appelle à l aède . il veut absolument qu on se penche sur le sort de la m . j . c . de cabochon menacée de fermeture . il a une pétition à faire signer : si on boucle cette m . j . c . , c est le commencement de la fin de la politique culturelle blésoise . qué politique culturelle ? je m enquiers . le travail le plus intellectuel qui se fait dans tes bidules , c est le jeu de ping pong et la construction de maquettes en balsa . il est vexé , secoue ses longs cheveux gras et s en va sans dire au revoir . exactement ce que je souhaitais . romuald se marre . il a l air fatigué il reste jusque vers la fin de la nuit pour envoyer la copie à tours avec le rédac chef . je crois qu il m aime bien ; un de ces jours , pour lui faire plaisir , je donnerai à un prochain poisson rouge le nom de bakounine ou de raymond la science . l affaire pigault , attaqué je avec détermination . qu est ce que ça donne ? tu sors de chez carteret , je vois , dit il en clignotant des châsses de plus belle . il a réussi à trouver un connard pour porter plainte aucune importance . hubert pigault ? si ça l étonne que je m intéresse à cette histoire , il n en montre rien . une voiture postale qui descendait de la gare a vu , à l heure du coup de feu , une fille blonde qui sortait de chez les pigault . une voiture qui voit , ça n existe que dans les romans de s . f . elle paraissait très pressée . le gars était arrêté au feu rouge de la place victor hugo , il a eu le temps de la voir monter dans une petite voiture et démarrer en direction de la rue denis papin . voilà , c est tout . mais ça s est passé chez les parents du gars ? et ils n étaient pas là ? ils ont dû arriver cinq minutes après le coup . réception chez le préfet , tu vois le bastringue . c est eux qui ont trouvé le corps de leur galopin . la mère fait une dépression nerveuse et le père , maintenant que carteret lui a parlé de la fille , ne parle plus d accident . un suicide , ça l embêtait , mais un meurtre , ça n empêche pas la cérémonie religieuse . mouais , je fais . et la fille ? le postier n a pas relevé le numéro . il n y a pas d autres empreintes que celles d hubert sur le flingue , un p . . un p . ? on sait d où il vient ? le père affirme qu il lui vient de la résistance . comme il a eu la francisque , ça fait rigoler tout le monde mais enfin je n y connais pas grand chose en arme , sais tout juste distinguer un pistolet d un revolver et uniquement à cause du latin : revolvere : tourner mais tout cela me semble bien étrange . évidemment , il y a la version de nathalie , mais tout ne colle pas . je bois un coup de montlouis avec romuald du blanc dès le matin , m étonne pas qu il ait des tics nerveux ! , le remercie et file vers la rue porte chartraine . je passe devant la maison des pigault qui attire tous les regards des passants . je monterais bien jeter un coup d oeil , mais je ne tiens pas à tomber sur la dépressive ou sur l assureur . et puis carteret et ses hommes ont déjà dû tout examiner au peigne fin . gisèle est en train d essayer d escroquer bassement un plouc beauceron en lui vantant , en termes abominablement barbares , une chaîne hi fi : aucune distorsion dans les fréquences basses , jure t elle . l enceinte électronique , c est le progrès . quant à l ampli tuner , ah , l ampli tuner ! je reste prudemment dans un coin du magasin pendant qu elle vent sa vacherie à ce pauvre homme qui n aime rien tant que le son de sa moissonneuse batteuse lieuse , certainement . il signe des traites et ma rouquine survoltée m adresse un coup d oeil malin . tu viens m inviter à déjeuner , dit elle une fois que le bouseux a chargé pour un demi million de marchandise dans sa voiture garée dans la rue en pente , ça tombe bien , je suis libre . ça tombe mal , pas moi . dis donc , tu connais bien le fils pigault , toi ? hubert ? on est allés à l école ensemble . très fort au baise fric . le paganini du gottlieb . pourquoi ? il est mort cette nuit . on m a chargé de l enquête , mens je . buté par un mari jaloux , sans doute ? on ne sait pas , dis je sans trop m avancer . suicide peut être ça m étonnerait , il s aimait trop pour se supprimer . mais dis donc , fait elle soudain soupçonneuse , tu n es pas en congé de maladie , toi ? si , mais romuald m a demandé un petit coup de main . je ne peux pas lui refuser ça hum hum . et pour le déjeuner ? désolé , mais je suis pris . et ton hubert , là , il n aurait pas eu une moto par hasard ? une kaoua , hein ? dit elle , maligne . je vois où tu veux en venir , mais rien à faire . il avait une caisse , une porsche , je crois . il a même fait des rallyes avec je suis un peu déçu ; hier soir , quand romuald m a appris la mort de ce vaurien , j ai eu comme une idée . la silhouette d un des passe montagnes ressemblait bougrement à celle d hubert pigault . et tu es pris par qui ? insiste gisèle . il faut que j aille à ménars porter à déjeuner à augustin et il faut que je voie simone et stevo . on peut faire tout ça ensemble , dit elle et comme je n ouvre qu à trois heures , faire un tour chez toi elle n est pas jalouse , certes , mais je ne tiens essentiellement pas à ce qu elle tombe sur nathalie . j élude . elle fait un peu la gueule , je l embrasse sur son petit nez retroussé et suis sauvé par l entrée d un jeune cadre dynamique sur lequel elle se rue avec enthousiasme . je commence une tournée provisions pour mes petits réfugiés . la gosse , ça ira , avec les achats de simone , elle en a pour un mois . je fais l acquisition d un poulet cuit , de deux tranches de jambon , de pain , de soupes en boîtes et de paquets de chips . je récupère ma voiture sur le mail . le vieux forain fait tourner son minuscule manège à vide , pour le plaisir , pourrait on croire . les arbres du mail s alopécient doucement et les tas de feuilles jaunies me font penser à la rentrée des classes la feuille de platane : premier dessin de l année scolaire et à d autres choses plus secrètes et comme enfouies dans nos mémoires : la femme inconnue , premier devoir de nos années adolescentes la loire est très haute et affleure presque au bord du quai , en contrebas . son odeur bien particulière , plus forte encore en période de crue , monte jusqu à moi , accoudé un instant au parapet . derrière , le petit manège tourne , tourne , sans personne dessus et le vieux forain essaie une musique aigrelette qui ne doit guère concurrencer les tonitruances des attractions voisines . nathalie celle qu on attend quand on a seize ans ? mais quoi , machin en a presque trente , un léger embonpoint , une pas très grosse paie et quelques aigreurs . le tibia de pétrel le furieux contre moi même , je crache en direction de la loire et remonte dans ma voiture en claquant la portière . je démarre comme un frimeur , en faisant hurler mes pneumatiques et le vieux forain , une burette d huile à la main , me jette un regard de reproche tandis que montent et descendent sans fin les petits cochons roses et les chevaux figés . maintenant on cause ! vieille tige à roulettes roule ses gros yeux de poisson et secoue , indigné , sa tête chauve . je l ai empoigné par le colbac et le fixe d un oeil terrible du moins , je l espère ! . tu as parlé à carteret du cirque de samedi soir , non ? bah oui , dit il . le dimanche matin , je l ai vu au marché . j ai voulu lui tirer les vers du nez et total total , c est toi qui as craché . remarque , je m en fiche , ce sont tes oignes , mais tu n avais pas à me mettre dans le coup . tu étais là , non ! vieille tige à roulettes se rebiffe . il ôte ma main de son col . il essaie de prendre lui aussi l air terrible mais rien à faire , il ne ressemblera jamais à zorro mais toujours au sergent garcia . et comment que j étais là ! même que , je te le rappelle , c est moi qui ai dérouillé pour tes combines . maintenant , je veux savoir . qui sont ces types ? la trouille qu a vieille tige à roulettes ne tiendrait pas dans un sac à malices . je me dis que par lui , je vais peut être commencer par dévider une partie de l écheveau . j ai comme l impression qu il faut faire vite pour que blois ne se transforme pas en jeu de massacre et il vaut mieux arriver aux passe montagnes , fussent ils armés de mauvais sentiments et de barres de fer barbelées , avant les hommes du cercle . je suis déjà mouillé dans une mort étrange , carteret ne supporterait pas de me voir mêlé à un règlement de comptes . alors , charogne ! je l ai ressaisi au col et le secoue comme un vieux noyer . il avale sa salive , sa pomme d adam fait penser à une bille de flipper . puis c est le tilt , il se dégonfle . devient chiffe . j en connais qu un . le plus petit . c est leur chef ? leur porte parole . il est venu au début de la semaine dernière , un soir . il a cassé la glace avec une canette pleine et il m a dit qu il voulait cent sacs par mois sinon il foutrait tous mes clients à poil et moi en l air . tu vas payer ? je demande avec curiosité . ils ont tenu parole , non ? tu as parlé de tout ça à carteret , m enquiers je , le rackett et tout ? non , tu penses . j ai juste parlé de l agression , sans préciser et encore , parce qu il m a forcé . il m a dit qu il y avait eu un autre coup chez tes copains de l écu , alors on ne peut pas lui en vouloir tellement il est répugnant . ce qui le sauve , c est son amour des vieilles voitures , son regard d enfant quand il les bichonne dans son atelier , son ton enjoué quand il en parle . certainement qu un contrôleur des contributions qui joue au train électrique , ce doit être pareil , sauvé par le gong de l émerveillement . alors , le petit , qui est ce ? un chatelet , dit il après un temps d hésitation mais je ne connais pas son prénom . j aurais dû me douter qu il y avait au moins un chatelet dans le coup . à chaque fois qu il se passe quelque chose à blois , on retrouve un chatelet ou quelqu un de la proche famille les chatelet vivent en vienne , sur un grand terrain vague en bordure du stade municipal qu on appelle le glacis ou la boire . zonards à moitié manouches , vivant de rapines , de petites extorsions , de récupération de métaux et de chine à la limite du vol à main armée , ils font régulièrement le désespoir des assurances sociales et des assistantes idemment sociales . bagarres dans les bals , désertions successives de tous les enfants , bris de clôtures , vols dans les poulaillers , tout leur est bon . ils doivent se marier plus ou moins entre eux et le père a couché avec toutes ses filles . je connais le père . de temps en temps , il vient au journal me taper de dix francs depuis que je lui ai dit que je recherchais une bonnetière pour ma maison de ménars . il me la promet depuis deux ans et je vais avoir fini de la payer avant d en avoir vu la moindre rosace . bien déglingué par l alcool et malin comme un singe , il se fait cogner par ses grands fistons mais va régulièrement au tribunal pour les défendre . mais dis donc , vieille tige , c est du menu fretin , ça tu en aurais touché un mot à carteret , il t emballait ça vite fait . les chatelet , c est grande gueule et compagnie , mais ça ne tient pas debout . celui là , c est un méchant , dit vieille tige à roulettes . c est celui qui a fait des études effectivement , j ai entendu dire qu un chatelet avait obtenu son b . e . p . c . le père m en avait parlé avec fierté . il vivait à paris , paraît il et jusqu à présent , c était sans doute le seul membre de la famille qui n avait jamais eu son nom dans la république du val de loire à la rubrique judiciaire . le chien jiskar sortit de sous le comptoir . il courut après une des dernières mouches de la saison , claqua la gueule dans le vide , parut vexé et se recoucha en rêvant à d improbables morceaux de sucre . je saluai aménement mon camarade vieille tige à roulettes . il avait l air soulagé que je ne lui tienne plus rigueur de sa malheureuse personnalité . j examinai en sortant la voiture de nathalie . immatriculée dans le cher , c était déjà une indication . de quoi , je me le demandais . j avais eu peur qu elle ne se soit enfuie , comme un oiseau craintif , mais non , elle était dans mon bureau , assise recroquevillée sur le divan , semblant converser mystérieusement avec le poisson bainville qui faisait des effets de queue et de nageoires . j allai porter le jambon et les chips dans la cuisine . elle avait tout rangé , balayé , fait la vaisselle . dieu ! des idées de mariage me venaient et comme au bord de la loire , tout à l heure , je fus mécontent de moi même . je sentais qu elle n était pas pour moi . du calme , machin . bien dormi ? question idiote , comme d ordinaire , mais tout comme augustin , elle était de ces êtres vers qui les mots semblaient ricocher d une manière dérisoire . pas très bien , reconnut elle en souriant . j ai des nouvelles , dis je . elles ne sont pas très bonnes : un postier vous a vue sortir de chez hubert . il a donné votre signalement à la police . elle blêmit tant que je craignis qu elle ne tombe en pâmoison . je la rassurai comme je pus : mais pas votre numéro d immatriculation . écoutez , ça peut encore s arranger je me sentais bête à manger du chouine gomme . rien ne pouvait plus guère s arranger , sinon aux assises avec un bon avocat . attendez , continuai je , qu ils aient les résultats de l autopsie . on ne sait jamais , il peut y avoir doute . elle ne me croyait pas mais ne bougeait nullement . je retournai dans la cuisine , lui demandai si elle voulait un scotch . non , elle n en voulait pas . je m en versai une dose de journaliste et revins dans le bureau . elle restait à la même place , fixant un bainville en pleine forme . avez vous faim ? j ai apporté du jambon et des petites choses . elle n avait pas faim non plus . je voulais savoir , poser des questions sur son histoire avec hubert , la connaître , l entendre se raconter et je n osais rien , paralysé par une crainte obscure . je ne sais pas juger les gens et je me goure régulièrement . pour m excuser , je prétends que la psychologie n est qu une vile mécanique et qu on se salit les doigts à ses rouages , mais c est du bloeuf . la vérité , c est que je me trompe parce que je crois aux comédies , aux tragédies et que j ai choisi de faire confiance . mais là , pas possible autrement , j étais dans le vrai : cette fille était pure comme le cristal de l autre nuit , brillante et nette comme les étoiles de ce ciel minéral d automne . je partis pour ménars , en rogne contre la terre entière . ix une douce brume s effilochait sur le fleuve qui semblait expirer de la buée . les peupliers des bords de loire se prenaient pour les sentinelles des anciennes lanternes qui guettaient les barbares remontant le courant . augustin s était installé dans la cuisine , sur la nappe cirée à carreaux , négligeant la grande table de ferme de la salle à manger . il écrivait . quand il me vit arriver , oh , il ne cacha pas le cahier à couverture brune , mais il le referma tranquillement et posa le coude dessus , le stylo en l air , comme l élève appliqué qui a fini sa dictée et qui attend que le maître relise . la petite était dans son parc improvisé et manifestement , le hochet rose de simone ne l inspirait pas ; elle préférait mon vase en langeais qu elle maniait d ailleurs , il faut bien le reconnaître , avec d infinies précautions . quand elle m aperçut , elle regarda son père , parut rassurée de le voir me serrer la main et se replongea dans son expertise . il avait débouché une bouteille de gris meunier et nous trinquâmes . je lui demandai s il ne s ennuyait pas . je pourrais lui apporter un transistor , s il le voulait . non , il ne s ennuyait pas , il écrivait , il lisait les bouquins de botanique longtemps après , je devais constater qu il en avait annoté une dizaine , en spécialiste . les nouvelles ne l intéressaient pas , il devait penser que le monde marchait fort bien sans lui et qu il n avait pas à s en occuper . je déballai mes marchandises et , simplement , il m invita à déjeuner avec lui . il avait trouvé les bottes en caoutchouc de l homme de peine qui venait parfois ratisser le jardin et tailler la glycine et les avait mises . êtes vous allé jusqu à la loire , augustin ? oui . elle est très haute . nous nous attablâmes dans la cuisine . il avait déjà fait manger l enfant qui babillait maintenant devant mon langeais comme un archéologue devant une statuette précolombienne . je me demandais ce qu il pouvait bien écrire avec cette application tranquille . en fait avec lui , les mystères n étaient pas irritants , je m en apercevais avec surprise . bien entendu , j aurais eu mille questions à lui poser mais leurs éventuelles réponses ne me tracassaient pas . je lui racontai ce qui s était passé depuis la veille . tout . y compris nathalie . il me semble que c était sage . il écouta en mastiquant soigneusement l une après l autre les deux cuisses du poulet . il avait l air attentif , approuvait de temps en temps d un bref hochement de tête , s envoyait de grandes lampées de chinon comme si c était de l eau . vous avez bien fait , dit il à la fin . mais en n allant pas à la police , elle aggrave son cas . d autre part , bien sûr , je la crois , mais il y a un détail qui ne colle pas dans son histoire : elle m a dit avoir couru jusqu à sa voiture qui était garée là où elle a failli m écraser . or , le postier affirme que la voiture était en stationnement devant chez hubert pigault . elle était peut être affolée , dit augustin en piquant la pointe du couteau dans le camembert . autre chose , augustin . vous y connaissez vous en armes à feu ? un peu , dit il . avez vous remarqué l automatique d un des types en passe montagne ? un de ceux qui sont sortis oui . un p . . vous ôtes sûr ? insistai je . il me fixa avec une ombre de reproche : comment pouvais je douter de ses certitudes calmes je m excusai et lui expliquai la raison de ma question . hubert pigault a été tué je veux dire , est mort , par la faute d un p . . et il m avait semblé reconnaître sa silhouette à l écu . précisément celui qui tenait un pistolet . le p . est une arme courante , dit tranquillement augustin . même les c . r . s . en ont . je me demandai si c était de l humour . impossible de le savoir mais pourquoi pas peut être que de temps à autre , il se payait la tête de ses contemporains . par hygiène . voilà , dis je avec embarras en faisant chauffer de l eau pour le nescafé , je voudrais vous demander quelque chose je lui tournais le dos , ce qui fait que je ne vis pas son visage . certainement qu il est resté impénétrable et courtois , mais il y eut cinq secondes d un silence légèrement glacé : oui ? dit il enfin . si je garde nathalie , je préférerais qu elle vienne ici . les racketteurs connaissent mon adresse puisqu ils m ont téléphoné et ça n a rien d étonnant si les chatelet sont dans le coup . je me retournai , versai l eau frémissante dans les tasses . il avait l air un peu agacé . était ce à cause de mes tergiversations ou bien la présence d une femme l importunait il ? je ne sais pas , mais il sourit ensuite en haussant légèrement les épaules . bien sûr . si vous croyez il passa sa main dans ses cheveux ras et but d un seul coup son café très chaud . puis il alla à la fenêtre de la salle à manger . il avait remonté l horloge comtoise qui décliquetait les secondes , grinçant des poulies . je le suivis , ému par une force mystérieuse qui me poussait vers lui , comme si tout d un coup , j avais discerné une faille dans un chêne , une tourmente dans le coeur d un moine anachorète . il avait appuyé son front contre la vitre et regardait la loire puissante et grise . une mouette plongea en piaillant , effleura la surface de l eau comme une caresse et remonta au ciel , un éclair argenté au bout du bec . j osai poser ma main sur son épaule . mon ami , dis je doucement , puis je vous aider ? je n aurais pas été étonné d être envoyé aux pelotes mais il répondit seulement , sur le même ton que moi . non , mais je vous remercie . bien sûr , les mots une fois de plus étaient inutiles et je m écartai . il avait disposé du petit bois et des bûches dans la cheminée . sans doute n allumait il le feu que le soir . j amènerai nathalie ce soir ou demain matin , dis je . il décolla son front de la vitre et essuya la buée un revers de manche . je lui dis au revoir , il me salua , redevenu ce bloc immense d indifférence polie . mais je savais que j avais découvert quelque chose d essentiel et que je ne pourrais jamais oublier cet instant , le tic tac de la pendule et cette buée sur la vitre , comme un voile sur la vie . je passai en coup de vent rue des trois marchands . nathalie dormait sur mon divan , bainville parut souverainement indifférent à mon arrivée . aucun message sur le répondeur . je griffonnai un mot à mon invitée , lui enjoignant de ne pas sortir , que j avais trouvé une solution provisoire pour sa sécurité et qu elle garde confiance , sacrénom . machin s occupe de tout . je traverse la loire . en vienne , j ai un moment la tentation de filer jusqu à la boire , rendre une petite visite au père chatelet , mais je me ravise : je ne tiens pas plus que ça à tomber sur son fiston qui a fait des études . les chiftirs intellectuels et spécialistes de la barre de fer enrobée de fil de fer barbelé me flanquent le trac . la patte d oie , direction cour cheverny . la sologne se désapait de plus en plus et bientôt les faisans d élevage n auraient plus une feuille pour se cacher des gros malins qui les avaient nourris et qui maintenant les cherchaient avec un fusil . j arrive à l écu vers les trois heures de l après midi . un mécanicien en salopette est allongé sous l ami violette de mon ami augustin . il se relève quand j entre dans le parking ; il a l air parfaitement dégoûté . outre sa camionnette de dépannage , il y a la d . s . de stevo et un incroyable char d assaut noir , avec des ailerons agressifs , des chromes étincelants , une antenne téléphone et des plaques minéralogiques de paris . question de passer inaperçu à blois avec cette bagnole , ç allait être coton pour les gorilles du cercle la porte du club est fermée et j appuie sur la sonnette . un temps , puis la porte s ouvre à toute volée , je suis agrippé par le col de ma pelisse et attiré à l intérieur sans que mes pieds touchent terre . je me retrouve , tremblant , collé contre le comptoir , un revolver sur le ventre . je ferme les yeux , sûr que ma dernière heure est arrivée et la voix de rogomme de stevo m est comme un bienfaisant sirop dans la trachée artère d un bronchiteux chronique . lâchez le , les gars , c est un pote . j ouvre les yeux et la tension est tellement forte que de soulagement , je manque éclater de rire en voyant les deux tueurs du cercle : il y a un petit gros et un grand maigre , comme dans les duos comiques . le gros ressemble à vieille tige à roulettes en moins chauve mais c est le maigre qui vaut le coup d oeil , celui qui tient le revolver sur mon bide : immense , comme désarticulé , il a un visage douloureux de clown blanc qui pleurerait éternellement une colombine des fortifs . une moustache rare sur le dessus de la lèvre mais fournie sur les côtés de la bouche et dans laquelle il y a des miettes de pain . ses dents sont des chicots et il a les yeux glauques et endormis . ils ne paraissent pas très redoutables , le gros ressemble à un brave tonton gastronome , le maigre à une caricature d un écorché rigolo . habillés semblablement d un costume noir de bon faiseur , sobres en apparence mais même la sobriété sur eux fait déguisement , on a envie de les applaudir en attendant qu ils mangent une bougie , qu ils jouent de l accordéon et qu ils se bottent le train en criant : âlôrs les petits z enfants ! c est machin , reprend stevo toujours bandé de la tête , le journaliste . je vous en ai parlé machin ? interroge le gros d un air soupçonneux . j interviens d une voix chevrotante : nom imprononçable , descendant d émigrés russes , on m appelle machin . appelez moi machin , les gars . je suis machin , journaliste à la république du val de loire . machin , quoi ! bon , dit le gros , on remonte alors ? je suis soulagé de les voir grimper l escalier . le grand dégingandé me jette un regard vide et ça me fait penser à l étang de landes le gaulois qu on a curé dimanche . stevo doit remarquer ma pâleur et sort ma bouteille de ouisquie de son casier il en reste d ailleurs fort peu . je m envoie un sérieux coup de remonte pneu et je le considère avec indignation . tu aurais pu au moins regarder par le judas avant de me laisser alpaguer . on n est jamais trop prudent , dit il sentencieusement . et puis eux , ce sont des professionnels , ils ont tout pris en main . ils ressemblent à des gugusses ! ne t y fies pas . le gros , c est aloyau , un ancien de la bande des trois lapins aloyau ? les trois quoi ? aloyau , confirme t il . la bande des trois lapins , c était des redoutables . c est le nom de l hôtel où ils se rassemblaient . les trois lapins , dis je , admiratif . et le maigre , c est un ancien de la bande à pinder , peut être ? c est ganache qu il s appelle et tu te trompes pas de beaucoup . il a été clown et acrobate jusqu à ce qu un mât de tente lui dégringole sur les reins . à la suite de ça , il a travaillé avec émile buisson et le nus , pis maintenant , il s est retiré mais il fait des extras pour le cercle . c est marrant , il a un élevage d escargots en belgique . c est très marrant , je dis , et à part ça ? une ombre passe sur son visage de brigand calabrais . depuis hier , ils n arrêtent pas de sauter les petites . ils n ont pas voulu qu elles aillent travailler . ils passent d une chambre à l autre , s arrêtent que pour manger des plats en sauce qu ils ont demandés à simone . les filles sont sur les genoux tu te rends compte , ces deux types à leur âge . mais ils ne cherchent pas ? ils ont donné quelques coups de téléphone . ils semblent connaître des gens en ville . ils attendent . ils attendent et ils sautent les filles . ils ont même proposé la botte à la grosse , tu te rends compte ! je me rends compte , je dis . et la porte vole en éclats , un fracas abominable de fin du monde ébranle mes tympans tandis qu un souffle de géant me projette au sol . les verres tombent en cascade des étagères , un nuage de poussière et des gravats baladeurs envahissent tout le bar . c est normal ici : c est un établissement où on fait la bombe ! x c est un grand silence creux , l impression d être enfermé dans une bulle capitonnée , qui succède à tant de bruit et de fureur . je me relève , couvert de poussière en même temps que stevo qui profile une tête ahurie au ras de son comptoir . au loin , on entend , renvoyées par l écho de la forêt , des pétarades motocyclistes . les deux acolytes dégringolent l escalier , revolver au poing . ils jettent à peine un regard sur nous et foncent vers la sortie , nullement gênés par la porte dont on pourrait désormais faire des allumettes . direction de blois , leur hurle stevo d une voix cassée . je remarque que le nommé ganache n a pas de chaussures aux pieds et qu il évolue sur de stupéfiantes chaussettes rouge et jaune . toujours le cirque ! simone descend à son tour , prudemment escortée des quatre putes en petites combinaisons de dentelle , jarretelles et talons hauts . le spectacle en vaut la peine . seul le bar a été dévasté par l explosion mais d une façon qui prête à contusion . il ne reste plus un seul verre intact et des tessons de bouteilles , gouttent des liquides ainsi que sur des stalactites . les glaces derrière le comptoir sont en miettes , un tabouret de bois gît assis , ayant perdu ses pieds et de la bière à la pression jaillit d un robinet brisé . le judas de régule de la porte est allé se ficher dans le comptoir , en compagnie de la poignée et d éclats de verre . la porte du monte plats est arrachée et des morceaux de plâtre s y balancent . moi même , je ne me sens pas très bien . ah les fumiers ! dit enfin simone . ils me la copieront les quatre filles éclatent en sanglots , modérément chez véronique qui veut faire croire qu elle a de la classe , gentiment chez lolita , avec démonstration de désespoir chez mado et avec l accent anglais chez jène . remontez dans vos chambres , commande simone , habillez vous , prenez des balais et venez me nettoyer tout ça . à ce moment , la tête réjouie du mécano passe par l absence de porte . fuite de gaz ? s enquiert il avec aménité . foutez nous la paix , dit simone . le type aurait pu être vexé mais il est trop bien occupé à mater les cuisses des putes qui grimpent l escalier en reniflant . à part ça , dit il , j ai une autre mauvaise nouvelle . votre tas de merde , là , dehors eh bien , vous pouvez le vendre à la casse , le moteur est complètement nase . bien le bonjour , messieurs dame ! d abord deux gendarmes arrivent en estafette , puis les pompiers qui engueulent la grosse parce qu elle a fait balayer les débris et qu ils ont besoin d y tripatouiller et enfin carteret avec deux inspecteurs en imperméable mastic qui jouent les bogard avec un manque de naturel confondant . le commissaire pousse un long sifflement en voyant les dégâts mais , pas si curieusement que ça , il a l air de bonne humeur . bonne humeur qui redouble quand il me voit assis sur un tabouret rescapé , buvant un verre de ouisquie que je suis allé chercher au premier . toujours à chaud sur l événement , à ce que je vois . puis il avise stevo qui essaie vainement de prendre des mines de petit prince outragé . eh bien , dit il jovial , on va être obligé de porter plainte , maintenant . machin , me dit stevo , dis à ce type qu il ne me fait pas rire . il redevient le sec carteret , engoncé dans son manteau de cuir noir , comme la carapace d un crabe en deuil . déposition , témoignages , les deux bogies notent , étalant sur leurs faces juvéniles , des rictus qui ressemblent à des moues . vous passerez au commissariat pour la plainte , dit il à stevo et à simone qui ne desserre pas les dents . signerez vos dépositions . il se tourne vers moi : au fait , monsieur euh , rien à changer dans votre témoignage de ce matin ? vous n avez pas retrouvé la mémoire à propos d un ami aux cheveux coupés ras . je ne vois pas ce que vous voulez dire . l arrivée de romuald accompagné d un photographe pigiste , me tire du guêpier . il cligne des yeux , un moment on pourrait croire qu il estime la catastrophe ainsi qu un peintre qui prend du champ , mais non , ce sont ses tics nerveux habituels . je lui fais un rapide topo , on va interroger les pompiers qui trient dans le tas de gravats et prennent des mesures le long du chambranle de la porte . coquetèle molotov , certainement , nous dit le lieutenant . il n y a pas d incrustation de poudre mais le bas de la porte est roussi . enfin , faudra voir à voir . quand romuald va demander à stevo s il n a pas une déclaration à faire , le maq hausse les épaules ; j ai la trouille qu il n éclate lorsque mon collègue insiste : mais vous connaissez vous des ennemis dans la région ? que des amis , j interviens , des amis et des clients . en fait , romuald s en fout , il range son petit calepin , dit au photographe de chouter sur les pompiers au turbin puis il s en va faire ses trois feuillets au bureau . j ai le trac que ganache et aloyau ne radinent en pleine fiesta policière : pour le coup , carteret risquerait l infarctus . ça m étonnerait qu ils aient réussi à rattraper les motos , mais on ne sait jamais . vous n avez plus besoin de moi , commissaire ? carteret qui interroge avec répugnance les quatre filles pourtant décemment vêtues , me fait signe que non . je vais vers le parking et , avisant l ami violette d augustin , j essaie machinalement d ouvrir la portière . elle n est pas fermée . après un coup d oeil alentour , je me glisse à l intérieur . ça sent le renard et le bébé et je manque m étaler : le siège avant doit avoir ses tubulures cassées et il ne faut surtout pas s appuyer au dossier . je ne sais pas d où vient augustin , mais je souhaite pour ses reins que ça ne soit pas de trop loin . dans la boîte à gants , il n y a qu une lampe électrique et une carte michelin . j empoche la carte . je passe la main sous le siège et en ramène une superbe montre de plongée , au bracelet de métal extensible mais cassé . derrière , de la mousse sort du siège crevé . rien dessous qu une petite cuillère en plastique et des pots vides d alimentation pour enfants . le compteur marque pas loin de deux cent mille kilomètres . je ressors : les pneus sont usés jusqu à la trame , le tuyau d échappement tient avec du fil de fer . m étonne pas que le mécano l ait traitée , cette pauvre vieille voiture violette , de tas de merde . elle est en mauvais état , mais elle est propre , nette . c est l automobile d augustin . en revenant sur blois , je vois le monstre marin des hommes du cercle garée à l embranchement de la route de cellettes . je m arrête . aloyau est au volant , l autre , ganache , fume une ahurissante pipe à couvercle . on dirait qu il prépare un gag . je m approche de leur noire américaine . bien sûr , ganache est toujours en chaussettes . rouge et jaune . c est pas possible que ce soit un tueur , ou alors c est de rire qu il fait mourir les gens ! les flics sont là bas ! dis je d un air affranchi . aloyau n entend rien , à cause de la vitre fermée . son gros visage poupin se plisse , il appuie sur un bouton et la vitre descend avec le bruit discret d un zip de pantoufle . quoi ? dit il , réjoui . euh les flics sont là bas . c est pour ça qu on attend , dit il . ganache ne dit rien , son regard trouble suit les volutes de fumée qu il tire de sa pipe tarabiscotée . je me rends compte que je ne connais pas le son de sa voix . il est peut être muet . peut être uniquement un mime ? la vitre remonte , zip , et je repars vers ma r . qui , à côté de leur somptueux veau noir , ressemble à un puceron écrasé . en vienne , cette fois ci je ne barguigne pas . je prends à droite la levée des pingres , le long du stade municipal pétrelle , je pense à toi ! et m engage , après un entrelacs de boue , dans la boire , vers chez les chatelet . le ciel s est couvert d une mince pellicule de nuages humides . un vent de galarne fait tourbillonner les pauvres feuilles écrues de cette zone urbaine et les flaques frissonnent , giclent sous mes pneumatiques , éclaboussent mon pare brise . quelques jardinets à droite et à gauche , cernés par des palissades maigres , de petits pavillons blêmes avec des rideaux en torchons , des simili puits en pneus et bidons de gas oil , et puis on débouche sur le royaume de la chine , le territoire des chatelet . c est un grand baraquement , genre réfugiés provisoires , avec un toit de bois rafistolé bâche goudronnée , flanqué d une caravane sans roues et d un appentis construit de bric , de broc et de planches . des chiens noirs , maigres et pelés sont attachés à chaque coin , comme des ornements vivants , en parfaite symétrie . ils hurlent quand je descends de la voituré , d une voix étriquée , ainsi que des bêtes infernales . illico , toute une marmaille sort du baraquement , morveuse , crasseuse , dépenaillée mais combien vivante ! une adolescente au regard fiévreux , aux pieds nus dans des mules à talons hauts , vient me fixer à trois mètres , pleine de défi , l oeil charbonneux et les joues pâles . le père est là ? demandé je . c est pour quoi ? j avais un costume , une cravate , une voiture presque neuve . j étais l ennemi . cette fille était belle comme une noce crapuleuse et , hélas , dans quelques années , bouffie , alourdie par les grossesses , la voix éraillée par les gauloises et le teint flétri par le mauvais pinard , elle ne serait plus fragile princesse des flaques d eau mais maritone aigrie à l haleine poisseuse . c est pour le voir . dites lui que je suis le journaliste . peuh ! lance t elle , dédaigneuse , avant de rentrer dans la maison . les gosses tournaient autour de ma voiture . les garçons , plus hardis , donnaient des coups de pied dans le pare chocs tout plastique , les filles se miraient dans les reflets des vitres . petites bouilles sales mangées par de grands yeux vifs . la fille revient , n ayant rien perdu de son agressivité . elle me dévisage comme si j étais un martien extrêmement nocif . entrez , il est là . chez les pauvres , je veux dire les très pauvres , on retrouve le même extraordinaire cérémonial que chez les plus puissants nantis : un filtrage à l arrivée , sélection des visiteurs , introduction dans les règles . mais les misérables ont sans doute plus de raisons d être prudents que les riches ; on ne peut leur voler que leur vie . j entre , précédé par l adolescente hâve qui fait claquer le talon de ses mules sur le linoléum . grande salle commune avec des tréteaux et une planche de balsa pour table , des calendriers accrochés aux murs et une odeur de brocante mal entretenue , de lessive perpétuelle et de tabac brun . un semblant de porte en carton bouilli avec des charnières de volets . la fille me prévient au seuil de la chambre : il est malade , hein ! une demi pénombre règne dans cette pièce . on a tiré devant les petites fenêtres des tissus multicolores et sinistrés . le père chatelet est couché dans un grand lit haut sur pieds , la tête redressée par des oreillers . au dessus de lui , un crucifix sulpicien et , à portée de sa main , le litron de rouge , le paquet de dopes . ça sent le uniment et la bête malade , un peu le vomi et beaucoup l eau de cologne . le père chatelet arbore un magnifique coquard sur l oeil droit , quelques ecchymoses bariolées sur le cou et il paraît respirer avec difficulté . c est tout mon portrait , en plus atteint . bonjour , monsieur machin , dit il d une voix mourante . bien entendu , il exagère . de tradition , chez les rab ou assimilés , on reçoit le visiteur , le gadjo , l emmerdeur à pouvoir , dans son lit , en geignant et en rigolant sous cape . cela fait partie du jeu et il n est pas mal vu de se faire plaindre . seulement , le coquard , il ne se l est pas fait uniquement en prévision de mon arrivée dans son bidonville . salut , chatelet . et ma bonnetière ? le paysan ne veut pas la vendre , dit il d une voix mourante . vous savez ce que c est , les paysans ne nous aiment pas , mais vous l aurez , j ai comme une promesse , le paysan hésite , mais ces gens là ne nous aiment pas suit une longue digression sur les raisons originelles qu ont les ploucs de ne pas aimer les roms . en bref , le payo qui voit passer la verdine du manouche , tirée par le cheval , arrête sa charrue au bout du champ . l homme envoie la romni vers la paysanne de la ferme et aussi les enfants avec les paniers . le payo roule sa cigarette au bout de son champ et son cheval pisse dans les sillons . l être humain l homme reste assis sur la banquette de son vago et roule aussi une cigarette , mais d une seule main . le paysan le hait . il sait qu il lui est potemen d aller plus loin que le bout extrême de son sillon . il envie l homme qui est un fils du vent et qui mène son cheval jusqu à l infini des routes . il sait qu il ne fera jamais , toute sa vie de payo , que l aller et retour le long de son champ , se tordant les chevilles sur les mottes de la terre . et la paysanne ne veut pas entendre dire sa chance et le paysan lance ses mottes et sûrement que le baro devel n aime pas tellement les gadjé le père chatelet déconne à plein tube à jouer ainsi le cacou , l aïeul conteur l équivalent du major en berry . il n est certainement pas plus manouche que moi mais la fréquentation de la boire où s arrêtent toutes les roulottes , lui a donné des idées . mais cela fait partie aussi de la coutume et de la politesse que de noyer le gadjo sous un flot de conneries . vous êtes malade , m a dit votre fille . c est une nièce , dit le père chatelet d un air malin . un beau brin de fille . il fait le geste de cueillir un brin de muguet , l oeil soudain allumé . puis il se souvient qu il est censé être au plus mal et insiste sur le regard torpide . oui , dit il , ça ne va pas fort . je le stoppe dans ses jérémiades . assez rigolé . que devient votre fils , père chatelet ? il s étonne , ne sait de quel fils je veux parler . il en a dix ou onze , il ne sait plus très bien , sans compter une vingtaine de pisseuses il arrive mieux à faire des filles que des fils et réellement , pourquoi je m intéresse à sa progéniture . c est pour mon journal ? celui qui a fait des études . qui habitait à paris , chez un de vos parents . ah oui , dit il , ce garçon là ! je remarque , à peine dissimulé par la courte pointe un curieux attirail sous le lit . était ce la prescience du danger ? une voix claque derrière moi , légèrement nasillarde , je la reconnais , mais extrêmement menaçante : ne bouge plus , fouille merde ! je me retourne lentement , ayant accroché au passage l oeil désolé du père chatelet . sans passe montagne , le plus petit de mes trois agresseurs est sur le pas de la porte . derrière lui , l adolescente fiévreuse me fait une sorte de bisque bisque rage . elle a dû aller au devant de lui , sur les chemins boueux du glacis , afin de le prévenir de ma présence . c est un beau garçon à l oeil vif les études ! , râblé , habillé d un blouson de cuir , comme à chaque fois que je l avais vu dans l exercice de ses exactions , les rangers aux pieds . il a le front un peu buté , des sourcils épais et qui se rejoignent en une ombre poilue . il tient une barre de fer entourée , festonnée de fil barbelé . ben , je dis , faussement décontracté , vous allez prendre froid sans votre cagoule . il repousse du pied la porte en carton bouilli et la fille disparaît , apparemment déçue de ne pouvoir assister à ma mise à mort . je me détronche vers le père chatelet qui ne moufte pas et qui s est mis le nez au ras des couvertures : c est bien de ce garçon là dont je voulais parler . je vous parie qu il va vous faire avoir des ennuis ! occupe toi des tiens , dit le fils chatelet . tu vas pas en manquer . tu as pourtant été prévenu . le coup de téléphone ? il ne répond pas . je le regarde à nouveau : cou de taureau , front bas , le b . e . p . c . ne fait rien à l affaire , ce type là est vindicatif et mauvais comme une teigne . il s avance vers moi , d un pas soigneusement dansant , ajustant dans ses mains gantées l arme dont je connais trop bien l impact . dites lui de ne pas faire de bêtises , dis je au père chatelet . vous êtes connu ici , on vous tolère à peu près . lui est venu semer la mort ta gueule ! il s avance toujours , sardonique et brutal , une lueur vicieuse sous ses sourcils noirs signe de jalousie . je baratine encore le vieux qui se pelotonne davantage sous ses couvertures . il vient de balancer une bombe à l écu . ça va finir par faire des morts . c est pas le genre des chatelet , le rackett . raisonnez le ! rené ! geint le pochard qui se colle carrément sous les couvrantes pour ne pas voir . ta gueule , répète le brave fiston et je ne sais pas s il parle à son père ou à moi . ta gueule ! il lève sa redoutable barre , un rictus d effort et de contentement au coin de ses lèvres . je plonge en avant , vers le lit , donne de la tête contre la table de nuit . la barre frappe l air où était mon crâne et va s enfoncer légèrement dans le linoléum qui couvre le parquet . je ramasse sous le lit le peson romain que j avais aperçu un instant . je laisse la serpette de vannier , je n aime pas les instruments tranchants . pour gagner du temps , je balance en direction du fameux rené qui relève sa barre , le litron de rouquin . je le manque , la bouteille passe la porte et va s écraser dans la salle commune . je suis maintenant debout , le crochet du peson bien calé dans ma paume , la tige en prolongement de l intérieur de mon bras . pour les néophytes , un peson à la romaine se compose d un crochet qui sert à le suspendre à peu près à son tiers , soudé sur une longue tige de métal . à l autre bout , un poids de cinq ou dix kilos en forme de cône arrondi . c est une arme redoutable , une sorte de fléau médiéval et que les manouches ou les chiftirs affectionnent , parce que non prohibée , sinon par destination . rené chatelet hésite , la barre levée . je fais tournoyer la masse d arme improvisée au dessus de ma tête , pour l empêcher d avancer . en fait , je ne veux pas le frapper , surtout sortir de ce guêpier , grimper dans ma bagnole et aller boire un ouisquie n importe où . charogne , dit le jeune mec , t en sortiras pas vivant ! rené , voyons ! dit le père chatelet sous ses couvrantes . le museau de l adolescente pointe dans l entrebâillement de la porte en carton bouilli et c est cela qui me sauve la mise . surpris par l aigre grincement des charnières , rené se détourne et je fonce comme un sioux , agitant mon peson d une manière désordonnée , mais c est la seule façon d être efficace avec un engin pareil . il a un mouvement de recul , la barre à l horizontale et j ai l heureuse surprise de voir le poids de mon peson tomber brutalement sur son poing ganté . j ai l impression que ses phalanges doivent éclater comme de petites grenades trop mûres , mais je ne m attarde pas . trop verni jusque là ! dans la pièce à côté , l adolescente et toute la marmaille essaient de me barrer le chemin . j agite ma masse d arme et ces petits fauves s égaillent , sauf la fille transformée en furie qui me saute au visage , ongles en avant , dans l évident souci de m éborgner au pire , de m aveugler au mieux . de ma main libre , je lui décoche une fantastique gifle du revers et elle s écroule à la renverse , ce qui me permet de constater , rapidement , qu elle n a pas de culotte . là aussi , je ne m attarde pas , c est plus dommage et je franchis la porte , accompagné d une de ses mules lancée avec vigueur . je lâche le peson , saute dans ma voiture , sort en tremblotant la clef de ma poche et démarre . rené chatelet apparaît sur le seuil du baraquement , sa barre de fer brandie comme un javelot . derrière lui , la fille boitant sur un pied , me menace d une casserole . je pars en marche arrière , faisant hurler la vitesse , contrebraquant dans une espèce de fondrière , repartant dans un grand jaillissement de boue . la barre de fer vient cogner contre mon pare chocs en plastique , alors que je prends le chemin de l avenue du président wilson . malgré le froid le vent souffle de plus en plus fort et chasse des nuages lourds de menace je transpire comme un damné et mes mains glissent sur le volant . à l embranchement , appuyé contre le mur du stade , j aperçois une superbe moto kaouasaqui . je ne peux pas résister . je pile net , fais une petite marche arrière en me plaçant parallèlement au mur , à le frôler . puis je fonce en première , dents serrées , percute la moto de plein fouet . elle va s échouer dans un fossé , la roue bigle et le guidon en croix . xi je me gare en stationnement interdit , quai de l abbé grégoire et l homme en blanc qui manipule le passage à niveau de l hôpital me lance un regard qui se voudrait être incisif comme un bistouri . je n en ai cure et lui demande sur le ton de la conversation post opératoire s il veut bien m appeler le turluteux au téléphone pour l informer que machin voudrait le voir . le mec suffoque et c est moi qui suis obligé de manoeuvrer la crémaillère pour laisser entrer un corbillard . je lui explique ensuite gentiment que le turluteux est le surnom de l interne cartier , surnom qui lui vient de son appartenance à la fanfare de l école de médecine de tours où il était chargé du tuba et de l approvisionnement en vin blanc . quant à machin , c est mon nom , c est comme ça , je n y peux rien , j ai bien connu autrefois un psychiatre alsacien nommé maringen que ses parents avaient prénommé sigmund , sig en abrégé , ce qui rappelait de plus très neufs souvenirs à d aucuns . monsieur machin demande s il peut vous voir , expectore le type dans son bigophone , tandis que je lève à nouveau la barrière pour la raison que le corbillard ressort . même les morts sont pressés , de nos jours . porche e , escalier a , deuxième étage et ne touchez plus à cette manivelle , pour l amour du ciel ! le turluteux est un grand gaillard avec des rouflaquettes immenses , vu son jeune âge . brillant sujet et impénitent farceur , avait il pas inventé un jour d apporter un tibia humain mais pas celui de pétrelle au chien de vieille tige à roulettes ! je n aime pas les hostos , l odeur de l éther me tourne la tête . jamais une infirmière n a , d autre part , réussi à me battre à la course si elle tenait une seringue à la main . le turluteux m attend dans la petite salle des internes , goguenard , une fille en blouse blanche sur les genoux , un sein à l air et du désordre dans sa coiffure . machin , dit il , j ai extrêmement peu de temps à te consacrer . une césarienne sur le feu et césarine sur le bout il me montre la fille un peu dodue qui glousse et je me rends compte qu il a la braguette ouverte . désolé , dis je , mais j ai à te parler . ça va tes bobos ? s enquiert il . il chasse la fille d une tape sur les fesses , se lève tranquillement , remet son engin en place et se reboutonne , l âme en paix . annonce que j arrive , dit il encore à la fille qui pouffe en se réajustant sur le seuil de la porte . et dis au petit bâtard de se tenir tranquille . et lave toi les mains ! hurle t il alors que la fille a disparu . mes bobos , ça va , dis je , juste les barbelés sur l estomac qui me picotent . mais c est pour autre chose fais voir , m interrompt il . j ouvre ma chemise , il se penche sur mon bide avec des petits grognements de plaisir . je vais te désinfecter , cadavre , jouit il , raconte moi pendant ce temps là mais fais vite : ma parturiente n est pas patiente ! pendant qu il enlève mon pansement , passe de l alcool sur les plaies ouille ! , mercurochrome puis albuplast , je lui narre ma petite affaire . surtout , est il au courant pour le fils pigault ? ce voyou ? of course , c est moi qui l ai réceptionné cette nuit . plaie au niveau de l astérion il m indique l endroit , un peu en arrière des mâchoires , sous l oreille , traces de poudre sur les bords de la blessure , balle de mm qui a remonté vers le pariétal , bousillant tout au passage . mort subite et très méritée . bon , dis je , y a t il possibilité que ça puisse passer pour un suicide ? ça serait un peu tordu , mais pourquoi pas c est d ailleurs ce que j ai pensé quand on me l a amené , saignant comme un veau saignant comme un veau ? oui , bien frais , bien parisien , j ai failli te l envelopper . allez , zou , rhabille toi , tes trucs étaient un peu encrassés mais ça peut pas être pire que ton cortex . je le remercie bien , sors pensif alors qu il hurle joyeusement dans le corridor : allez ma p tite dame , vous inquiétez pas ! michel debré sera fier de nous ! le portier me salue d un sarcastique au revoir monsieur truc qui ne fait rire que lui . je reprends ma voiture et file chez moi . je suis inquiet et m en veux d avoir tant tardé . après ma fuite et le coup de sa moto dans le fossé , rené chatelet doit être fou de rage . j espère qu il n a pas , en compagnie de ses acolytes , déboulé chez moi . la nuit est tombée et les nuages roulent comme des marins en bordée . vent de galarne vent de pieu et on ne verra pas les étoiles cette nuit . mauvais présage . vieille tige à roulettes balaie devant son bistrot , le chien jiskar sur ses talons . il lève la tête de son absorbante besogne quand il me voit me garer dans le petit renfoncement du coin de la rue saint lubin . y a ton pote du journal qui te cherche . il est passé y a pas cinq minutes et je lui ai dit que t étais toujours pas rentré . mets tes négations , dis je , tu vas te faire prendre pour un romancier para littéraire . c est de romuald dont tu veux parler ? para littéraire ? fait il , ému . oui , le grand type qu a sans arrêt les yeux en clignotant dis donc , je viens d attriquer une ciboulette en presque bon état . si tu veux , on peut faire un saut jusqu à la remise , que tu la vois une merveille ! ah , ils savaient travailler dans ce temps là use un peu plus ton balai , je dis , jiskar a fait des crottes partout . je grimpe mes trois étages au petit trot . nathalie , bon sang elle est là . elle est là ! ! ! plus prostrée , marchant au contraire dans mon bureau comme une tigresse en cage , au grand plaisir de bainville qui semble accompagner relativement chacun de ses pas . serguie ! dit elle seulement . si j espérais qu elle me tombe dans les bras , c est raté . ça ressemble plus au soupir d une bonne copine à qui vous venez de prêter dix sacs qu à un cri de femme amoureuse et impatiente . machin , tu te mets le doigt dans l oeil jusqu au bulbe . je n en peux plus , dit elle en se laissant tomber dans le divan . je deviens folle d angoisse . tout à l heure , j ai failli sortir pour me livrer à la police ne le faites pas . j enlève ma pelisse et vais me servir un grand verre de j . b . avec de gros glaçons et plein d eau qui pique . je suis vanné . pas la peine de lui raconter mon après midi , à première vue , ça ne la concerne pas . mais je récapitule : un attentat à la bombe auquel j échappe de justesse , une agression à la barre de fer barbelée et à la mule de gamine , de laquelle je me tire de peu , une odeur d éther qui continue à me chavirer le coeur , je trouve que j ai un emploi du temps bien chargé et bien dangereux pour quelqu un qui est en congé de maladie . cette solution dont vous parliez dans votre mot , répète t elle impatiente , qu est ce que c est ? ah oui , dis je . ma maison de campagne . vous y serez plus en sécurité . personne ne la connaît , tandis qu ici si vous croyez dit elle , pas très convaincue . mais oui , dis je , enthousiaste et puis là bas , vous ne serez pas seule ! il y a un un ami qui y habite avec sa petite fille . il ne parlera pas ? demande t elle sur le ton de l inquiétude . c est un ami , vous ai je dit . il est au courant de toute votre histoire et je crois bien que c est l homme le plus sûr du monde avez vous du nouveau ? les flics sont occupés par autre chose en ce moment , je ricane , mais j ai peut être du nouveau un peu elle voit que je ne dirai rien de plus . maintenant , elle est impatiente de sortir . je lui parle de ménars , de la loire , de la mollière , un peu d augustin , sans m étendre et comment le pourrais je ? . nous sortons dans la rue des trois marchands . les hauts murs du château nous protègent du vent qui apporte déjà comme des embruns au goût fade . vieille tige à roulettes est à son bar , discutant avec un client . j aime autant qu il ne nous voie pas . la chaussée saint victor . le zouave polychrome du musée adrien thibault reçoit les premières gouttes de pluie , larges , fouettantes . je mets en marche les essuie glaces et j ai l impression de jouer dans un homme et une femme . nathalie est silencieuse à mes côtés , son petit visage enfoncé dans le col relevé de sa veste de fourrure blonde . les voitures venant d en face font des appels de phare qui trouent la nuit et les trombes d eau . certainement un contrôle radar à l entrée de ménars , les gendarmes y ont une planque sournoise . je préfère donc , à saint denis , descendre sur la levée de la loire . mauvais chemin non goudronné avec des trous grands comme des plaques d égout . l eau jaillit en gerbes et parfois secoue la caisse par en dessous . à notre droite , le fleuve noir criblé semble faire la course avec les nuages mais il se goure : les nuages vont dans l autre sens , retroussant son courant de courtes vagues sombres et écumantes . c est beau , dit nathalie , on croirait l enfer . je roule en seconde , attentif aux trous gorgés d eau et nous arrivons à la hauteur de la mollière . petite lumière sur le coteau , solitaire . il y a bien deux ou trois voisins dans ce hameau , mais ce sont des résidences secondaires et les gens n y viennent que le ouiquende . c est là haut , dis je , en montrant la lumière . on dirait un phare . je prends le chemin qui remonte , abandonnant les peupliers pour les platanes costauds d une allée cavalière . nous sommes arrivés et augustin se tient dans l embrasure de la porte , la chaleur et la lumière découpant sa haute silhouette comme une ombre chinoise . je suis curieux et même anxieux . comment ces deux êtres venus d ailleurs et brusquement arrivés dans ma vie , vont ils se connaître ? pour moi qui les aime tous deux d égale manière exaspérée et tranquille le sujet est d importance . nathalie descend , giflée par la pluie , le col toujours relevé , les yeux brillants . augustin quitte l abri de la porte . pour la première fois depuis que je le connais , il semble manifester une certaine exaltation . mais peut être est ce la bourrasque ou l éclairage particulier qui vient de l intérieur je vous attendais , dit il . xii et voilà , je les ai laissés dans ma grande maison des bords de loire . je me suis senti de trop devant leur regard triomphant et plein de connivence , comme s ils s étaient longuement cherchés et enfin retrouvés . j ai le coeur serré et fonce dans le mur de pluie , pour m y écraser . m y laver ? je ne suis pas où ils sont , je ne suis pas ce qu ils sont . machin s en va t en guerre mais se casse toujours la gueule en amour . ah ah ah ! sacré machin ! on n a pas le droit à la mélancolie et au romantisme quand on se laisse appeler machin . mon grand père , tacmard à paris et qui fut officier du tsar , me racontait jadis une histoire : celle de la relique vivante de tourguénev . le chasseur est perdu dans la campagne . puis il arrive près d un misérable hangar et il voit une sorte de statue de bronze , belle d abord , atroce quand il s approche . il la reconnaît ; c était autrefois la très ravissante servante de ses parents , une belle fille pleine de santé et qu il admirait secrètement . un mal étrange l a atteinte , qui a transformé ses chairs en métal , son visage en masque rigide , son squelette en une armature difforme . et la statue vivante , la relique , gît là , abandonnée de tous . mon grand père disait que tourguénev avait voulu symboliser là toute la douleur du monde . il n aimait pas beaucoup tourguénev mais , pour je ne sais quelle raison , cette nouvelle l avait frappé . mais il se trompait , cette statue n était pas la douleur du monde : elle était le passé tendre et doux qui avait fui et s était pétrifié hideusement . elle était le symbole de tous les machins perdus dans les campagnes , qui n y trouvent jamais de domaine inconnu , mais des pièges à loups et des cadavres de corbeaux . je me gare à blois , sur le quai saint jean , juste en face du commissariat . de l autre côté de la rue , la fête foraine sous la pluie tourne à vide . des lumières pour rien , de la tonitruante musique pour les nuages . seuls quelques loubards aux jeans trempés déambulent par groupes frileux , les cheveux collés et les boutses pataugeantes . je remonte vers la rue des juifs . romuald doit être à la rédaction . je vais l emmener , clignant des yeux comme un oiseau nocturne ébloui par un falot , dans un bistrot pour nous y saouler comme de fidèles serviteurs de la grande catherine que nous sommes . pravda ly , dadouchka ? précisément , me dit le standardiste , romuald y est au bistrot . je ne monte donc pas à la salle de rédaction , rafle au passage le journal du matin que je n ai pas encore lu . en page sportive , pétrelle grimace sur une photo certainement envoyée par notre correspondant local . il se tient le tibia à l angle bizarre . romuald boit du vin blanc , une fillette à son accoutumée . il est seul dans ce petit bistrot du vieux quartier où nous allons souvent , une salle aux voûtes basses avec des chandeliers électrifiés sur de petites tables rustiques . tiens , dit il , le héros de faits divers . de faits d automne . ha ! ha ! je commande un ouisquie sans glace que j avale d un trait . puis un autre , maintenant que la voie est toute tracée , mais avec eau en nonosse cette fois . tu me cherchais ? oui , dit il . j ai revu carteret à son bureau . il jubile : ton copain de l écu a porté plainte contre x pour destruction d immeuble par explosif et le flic se dit qu il va peut être pouvoir le coincer . il n exclut pas un coup monté par ton copain lui même . pour toucher l assurance ou je ne sais quoi il est vraiment con . et l enquête sur le meurtre sur la mort d hubert pigault , on en est où ? justement , dit il plus gravement , c est pour ça que je voulais te prévenir . carteret penche pour le meurtre , poussé au cul par la famille . il veut retrouver la fille . et je suis alarmé par son ton . et ? quelqu un t a vu avec une fille qui correspond au signalement : blonde , fourrure claire , pantalon noir . et justement la nuit du du truc . carteret ne se tient plus de joie . tout s écroule , badaboum , je suis dans le pétrin jusqu au cou . il a une déposition ? demandé je . non , coup de téléphone anonyme , mais il a rédigé une convocation devant moi , à ton intention . je jure affreusement . le barman me considère avec crainte et se replonge dans le journal . vieille tige à roulettes , grosse ordure ! ça ne peut être que lui , bien sûr , et il n est même pas intelligent . il cherche à se couvrir de tous les côtés et il patouille désespérément . ajoutons à cela son instinct inné de la dénonciation , son intrinsèque crapulerie et nous avons , tout frais , tout beau , un sacré paquet de merde qui empoigne son téléphone et moucharde un copain . qu est ce que tu vas faire ? s enquiert romuald . prendre des vacances , je dis . je suis en congé de maladie , non ? si , dit il , mais tu vas faire encore plus de plaisir à carteret si tu disparais . il est capable de lancer un avis de recherches ou d obtenir un mandat de perquisition du juge d instruction on verra bien , dis je en vidant le fond de mon verre . il me serre la main , un peu comme s il me disait adieu . je comprends : il est un chouette copain , mais il tient à son boulot , il a une famille nombreuse et des tics nerveux aux paupières . alors , il ne m a pas vu , pas vu pas pris , mais les fantaisies , c est fini . merci pour tout , lui dis je . je veux régler mais il s y oppose . le barman lève la tête , hilare : c est vous qu avez fait le papier sur le match montrichard vendôme ? qu est ce qu ils lui ont mis à cet enfoiré de pétrelle ! vous , vous êtes vendômois , j affirme . oui , dit il , mais comment l avez vous deviné ? je sors dans la nuit , encore un peu plus seul . la pluie a cessé et j entends , renvoyé par l écho de loire , les flonflons de la fête qui chantent victoire . peut être y a t il maintenant des enfants qui montent et qui descendent sur les cochons roses et les chevaux de bois ? j ai laissé ma voiture où je l avais garée , juste en face du commissariat . je suis sûr que ça va bien intriguer mon ami carteret . il doit être dans les dix heures du soir quand je gravis les escaliers denis papin , déserts , luisants et très fatigants . gisèle habite juste au dessus , rue du palais , un studio qui va bien avec ses allures garçonnières . de ses fenêtres , on voit jusqu à l orée de la sologne et ça doit être bon pour ce que j ai . elle m ouvre , guère surprise . son casque de moto est accroché par la mentonnière au porte manteau de l entrée , dominé par un poster qui représente agostini en pleine courbe . elle m embrasse , l air faussement fâchée . sans prévenir ? dit elle . imagine que je sois avec un amant ! je serais reparti . bon bon ! si on ne peut plus plaisanter . machin est de mauvaise humeur ? je m affale dans un fauteuil coussin en cuir , ce genre de vacherie dont on n arrive plus à s extirper . son studio est complètement meublé disagne et knoll , blanc et noir , acier brillant et verre mais ça réussit à ne pas être glacial . elle me sert un scotch et je lui raconte ma journée , en omettant nathalie et les événements de la nuit . l explosion , ma parole , la fait rigoler . ainsi périt sodome ! dit elle . je lui décris aloyau et ganache ; elle ne veut pas me croire et continue de trouver ça très farce . elle a un heureux tempérament . elle consent à s apitoyer quand je lui raconte ma bagarre avec rené chatelet , mais c est surtout sur la moto dans le fossé qu elle verserait un pleur . néanmoins , elle comprend parfaitement que je ne veuille pas rentrer chez moi . la vraie raison , c est à dire carteret , je ne peux pas la lui donner car ce serait parler de nathalie , mais le fait que rené chatelet soit un dangereux fou furieux qui connaît mon adresse est bien suffisant . tu as dîné ? non , dis je . formidable , mon russkoff , s enthousiasme t elle , j ai des blinis surgelés , des oeufs de saumon et de la vodka . aux herbes de bison ? m enquiers je , soupçonneux . zubrowska , confirme t elle . dans le friseur . après que j ai longuement bu de hautes quantités de l alcool blanc qui givre le verre et fume à l approche de ma bouche , le vertige de la solitude m a pris , à ne pas pouvoir supporter le crissement aigu d une fourchette sur une assiette . nous nous sommes couchés et je me suis pelotonné auprès de ma rousse . quand je m éveille , gisèle est déjà partie pour son magasin . je lui avais demandé de me laisser la clé de la chaîne de sa moto , ainsi que son casque . bien entendu , je n ai pas de permis motocycliste mais quelques vagues notions de pilotage et au point où j en suis , une infraction de plus ou de moins ne compte guère . je me rase en écoutant la radio . gérard sire parle des brutalités sur les stades et précisément du tibia de pétrelle , pauvre tibia régional qui , par la magie des agences , est monté jusqu à paris . il faut dire que pendant ce ouiquende sportif , un rugbyman est mort foudroyé par un coup de pied habilement placé dans la moelle épinière et qu un autre foutebaleur a expédié un arbitre dans les pommes pour la raison qu on lui refusait un penalty . sire se demande si les jeux du stade ne vont pas se transformer en jeux du cirque avec avant centre rétiaire , talonneur mirmillon et arbitre lanista . une petite pluie tenace et obsédante noie l horizon , l orée des forêts de sologne et le ciel semble en zinc crasseux . je pense à bainville qui va sans doute crever et ça me fait souvenir que j ai toujours le cadavre de paraz dans ma poche , enveloppé dans un petit sac de plastique . je le prends et sans trop de cérémonie , le balance dans le vide ordures . je ramène en même temps la carte d augustin , trouvée dans sa vieille ami violette . je la déplie . c est une carte générale de la france sur laquelle ont été tracés , à main levée mais très régulièrement , des cercles autour de paris , qui doivent correspondre à des diamètres de cinquante kilomètres environ . des villes sont barrées , soit qu il y passa , soit qu il les négligea . cela ressemble à une recherche méthodique , un quadrillage parfait du pays et il n est pas au bout de ses peines , forcément . que cherche t il ? la mère de la petite ? un ami ou un ennemi ? un trésor enfoui et très ancien ? de la famille ? il faudrait lui poser la question , mais qui l oserait ? je sors , déjà trempé comme une panade avant d arriver à faire démarrer le monstre de gisèle . bien entendu , je manque me ramasser la margoulette au premier feu rouge , dérapant sur ces vacheries de bandes jaunes qui ont remplacé les bons vieux clous d antan . sitôt que je suis sur route , ça va mieux et j éprouve même une certaine exaltation à me faire fouetter le casque par des paquets d eau froide . mon pied douloureux me gêne pour passer les vitesses mais en restant en troisième , je peux voir venir . passé la patte d oie , au lieu de continuer comme d ordinaire sur cour cheverny , je tourne à gauche , route de bracieux . pleine sologne , au delà des asperges de vineuil , on est dans le pays des bracos , des rabâteux et des cahutes de charbonniers les culs de loup . des pins sylvestres , des bouleaux et de grands chênes à sanglier défilent comme à la parade , coupés de bouillées et de taillis d aronces . je m arrête à bracieux , sur la place de la mairie et appuie la motocyclette contre le kiosque à musique , pas fâché de descendre de cet engin . il y a , dans une petite maison que je sais , ce que je suis venu chercher . la porte n est pas fermée et j entre en frappant un léger coup sur la vitre . le vieux est là , déjà devant sa cheminée malgré l heure matinale , crachant de temps en temps dans les cendres encore fumantes de la veille . il lève un instant ses yeux obscurcis par une forêt de sourcils gris puis retombe dans sa morosité bougonne . la mère est là ? je crie à ses oreilles pleines de touffes de poils . il me désigne la porte qui donne sur le jardin , du bout de sa canne . le vieux tonton n est pas causant , sourd comme une baratte et hémiplégique de surcroît . en outre , il est vraisemblablement malfaisant . le jardin pelé pâte et je me mets de la terre plein les chaussures . la tante est dans sa buanderie , d où s échappe l odeur particulière de la lessive , faite de savon noir et de poudre brute , mêlée aux lourds relents du linge qui bout dans la lessiveuse . c est une grosse femme joviale , aux joues rouges , qui fait des ménages et du jardinage chez les voisins pour faire vivre le malade qui , ma mère me l a raconté , s amusait parfois à lancer sa canne dans les jambes fatiguées de son épouse pour essayer de la faire tomber dans le feu . je ne viens pas souvent les voir , mais je crois qu elle m aime bien . le petit serge ! ils n ont jamais très bien compris que leur cousine ait épousé un étranger au nom impossible mais depuis que mon père est mort en algérie , pour eux , il est devenu français , alors que bien sûr , il n avait pas connu la russie et était né en france . elle veut à toute force me faire boire un café avec de la crème , comme quand t étais canaille entendez enfant mais je n ai pas le temps . je suis venu chercher le pistolet de mon père , dis je . ce pistolet , tout une histoire . mon père l avait planqué chez eux au moment du mai , alors qu il était en permission , pistolet qui lui venait de son père mon dadouchka quand je vais à paris , me le demande sans arrêt , mais je le prétends perdu , avec toutes ses munitions et deux lames chargeur de rechange . il s agit d un mauser c . qui doit bien peser son kilogramme , avec plaquettes de crosse en bois et magasin situé devant le pontet . si je vous en parle si savamment , c est qu il s agit d une relique pour mon grand père qui a fait le front de riga sous les ordres de kornilov . les munitions sont d origine litanie , je sais le spitche par coeur , heureusement car on ne trouve plus de , bouteille . ma tantine est bien contente d être , presque vingt ans après , débarrassée de cet affutiau que je roule dans un torchon et dépose dans les fontes de la moto . je suis certain que je raterais un pachyderme à cinq pas , mais ça rassure et , chose plus importante , l engin impressionne . je repars directement sur cour cheverny où je m arrête un quart d heure pour téléphoner à stevo je n apprécierais pas que ses zombis , voyant débarquer un motard , se mettent à me défourailler dedans et boire une bière . dès le matin , on pourrait croire que ça lève le coeur , mais bien frappée , ça décape une gueule de bois mieux qu une varlope . à l écu , un plâtrier et un menuisier travaillent d arrache pied . stevo m explique qu il veut rouvrir le soir . avec la pub que ton canard nous a faite , on va être plein . à condition que carteret ne t oblige pas à fermer . ou que les passe montagnes ne rappliquent avec des bézoucas ceux là dit stevo en serrant les poings , et il implique sûrement le commissaire dans sa menace à peine voilée . s il savait que je connais un de ses agresseurs , il n aurait de cesse de me claquer la tête jusqu à ce que je parle . si je ne lui dis rien , c est pour une simple raison d humanité : je ne tiens pas à ce que les impayables aloyau et ganache aillent semer la mort dans la boire . tels que je les imagine à l action , ils massacreraient tout le monde , le père chatelet , la mère , l adolescente fiévreuse après lui avoir passé dessus et toute la marmaille morveuse . dis donc , machin , dit stevo après un instant de réflexion , pourquoi tu m as demandé si le fils pigault était là le soir où ils ont fait mettre tout le monde à loilpé ? cet animal est très méchant et deviendra intelligent . pour rien , je dis . il insiste , l oeil sur mon oeil et sa main sur ma canette qu il semble retenir en otage tant que je n aurai pas répondu . bon , je dis , voilà : j avais cru reconnaître sa silhouette , ce soir là ! crédié , s emporte t il , tu pouvais pas le dire plus tôt . mes deux terreurs qui glandent là haut en attendant une piste et qui m esquintent le matériel le petit hubert pigault , hein , ça m étonne pas . maintenant que tu me le dis je le regarde s agiter et j en profite pour récupérer ma bière . on va y foncer , dit il . aloyau ! ganache ! les deux types arrivent sans se presser . il leur faut pas moins d une explosion pour qu ils se magnent le train . ganache , son grand corps maigre de guingois , fume son inénarrable bouffarde et aloyau me mate d un regard vindicatif . il ne doit pas aimer les journalistes . machin a une piste , dit stevo . ah ? fait aloyau en se curant une dent . ganache me contemple comme si j étais un trapèze washington en très mauvais état , tirant des nuages infects de sa pipe grotesque . évidemment , il est en chaussettes jaune et rouge et un orteil prépare sa petite permission de détente . ce n est pas la peine de vous énerver , dis je . le type est mort . quoi ! s exclame stevo . mort . aloyau et ganache semblent vexés : qu on meure sans qu ils y soient pour quelque chose doit leur paraître comme un étonnant manque de savoir vivre . suicide , accident ou meurtre , dis je , carteret hésite , c est pour ça que la presse n en a pas parlé . ah , la petite ordure , s emporte stevo . en plus , il avait une ardoise de deux cents sacs chez moi . ce sont peut être ses complices ? suggère aloyau qui dépose le résultat de ses investigations dentaires sur le rebord du comptoir . si tu nous faisais une liste de ses copains , suggère t il à stevo . ils vont dans un box pour préparer leur liste d abattage . je monte l escalier , pénètre dans la cuisine pour saluer madame . la grosse simone est à ses fourneaux , maugréant . dans le couloir , la tête asiatique de lolita passe , paraît rassurée en me voyant et rentre dans sa chambre . j embrasse simone . ce qu elle prépare a l air très beau et sent très bon . j en ai ma claque , dit elle , de ces comiques . aujourd hui , ils veulent du boeuf bourguignon , hier , c était du lapin sauté chasseur . et pas question de leur filer du surgelé ou des conserves . que du naturel , que du naturel , dit sans arrêt le gros con . l épouvantail en chaussettes , lui il dit rien , mais il bouffe pour quatre . j te jure , vaut mieux les avoir en photo qu en pension . sans compter les petites . elles sont sur les rotules . que les trucs compliqués , ils aiment . total , j ai véronique qui me fait une cystite . je la console . je viens de leur donner une piste , ça va peut être aboutir vite . elle paraît intéressée par ma suggestion concernant le fils pigault , pas du tout désolée d apprendre qu il est canné sinon pour ses dettes . maintenant que tu me le dis , fait elle comme stevo , y avait fectivement quelque chose dans l allure d un des mecs . tu crois qu il s est fait sauter le caisson parce qu il avait des remords ? à la réflexion , elle admet que c était pas le genre de ce voyou , propre , bien élevé , mais la crapulerie dans le sang . rien de pire que les caves qui se prennent pour des hommes , dit elle . et maintenant que j y pense , je crois bien me souvenir qu il avait proposé à jène de la maquer . jène ! hurle t elle . jène arrive , en combinaison noire , l air épuisée , de grands cernes sous les yeux . elle se méprend sur l appel : non , m dame simone , pas lui en plus ! simone la détrompe et lui demande si sa mémoire est bonne ou merde ou si fectivement cette petite brute d hubert pigault lui a pas proposé de s occuper d elle . d un accent traînant qu elle voudrait faire passer pour celui d oxford et qui ne ressemble même pas à celui de soho , jène dit que fectivement , il a . je l ai envoyé aux pelotes , vous pensez . il était terribelite furax . il a dit que je le regretterais , que tout ça allait changer et qu on allait voir ce qu on allait voir . you si ? comme il était saoul , j ai même pas fait attention , inedide tu vois , conclut simone , ça se recoupe . elle touille son boeuf bourguignon . deux heures et demie faut que ça mijote et ça n est pas une mince affaire . au fait , dit elle , et augustin , et la petiote ? avec tout ça , ils m étaient sortis du ciboulot . ça va , dis je . ils ne s ennuient pas . si tu as besoin de fric pour leur entretien , te gêne surtout pas , dit la grosse avec largesse . je n en reviens pas : simone se montrant généreuse , c est comme si l himalaya se mettait à courir derrière un bonze pour le tringler . tu restes pas déjeuner avec nous ? dit elle en couvrant sa casserole . quand il y en a pour huit , il y en a pour neuf . merci , dis je avec répugnance , tes invités me couperaient l appétit . je la bise et redescends au bar . le menuisier prend des mesures et le plâtrier gâche . stevo me fait voir sa liste , je la parcours d un oeil léger , sûr que rené chatelet n y figure pas puisqu il n est pas connu dans le coin et que franchement , les chatelet et les pigault , ça n est pas tout à fait le même monde . fectivement , comme dirait simone , il n y est pas . mais un autre nom est inscrit en tête de liste qui me fait sursauter . mais bon sang , c est bien sûr , comment n y ai je pas pensé plus tôt ! ça te dit quelque chose ? demande stevo . c est le plus petit surtout que je voudrais retrouver , celui qui m a fait ça ! il montre sa tempe toujours bandée . les deux augustes me contemplent , l un avec son oeil de poule gourmande , l autre de son regard trouble comme un marécage . rien , je dis . je connais la plupart de ces jeunes gens , mais réellement eh bien , soupire stevo , on va commencer la tournée ! je leur souhaite une bonne bourre et file , soudain très pressé . j ajuste le casque intégral qui ressemble à un armet à la visière de plexiglas , actionne le quique du monstre et démarre dans des pétarades infernales en direction de blois . midi approche à l horloge de la cathédrale saint louis quand je débarque rue des juifs , à la rédaction loir et cher de la république du val de loire . xiii le standardiste parut surpris de me voir et mécontent que je n essuie pas mes pieds sur le paillasson . il considéra alternativement mes chaussures crottées et spongieuses et le casque que je tenais à bout de bras , comme un saladier . ma parole , monsieur machin , on vous voit jamais autant que quand vous êtes en congé . il est pied noir oranais et la pluie lancinante qui tombait dehors lui était comme un outrage personnel , d où son humeur . romuald est là ? oui , dit il . putain , vous pourriez essuyer vos pieds . sans en entendre davantage , je grimpai au premier tandis qu il expliquait à son combiné qu avec les os de ma grand mère il faisait une échelle et montait au grenier pour y niquer ma soeur . romuald était dans le bureau désert . sans doute le rédac chef avait il trouvé une chouette petite fête du vin où noyer ses défaites . henri romuald clignait des yeux sur notre édition du jour . il me tendit le journal , mais pas la main , mécontent parce qu il croyait que je n avais pas compris son silencieux message de la veille au soir . en page , les pompiers courbés comme des glaneurs , ramassaient des débris dans le bar de l écu . une autre photo montrait la porte soufflée et stevo dans un coin qui parlait avec carteret . texte sur trois colonnes , anodin bien sûr , le sensationnel est mal vu dans nos provinces . excuse moi d être revenu , dis je . mais ça urgeait . je lui racontai ganache et aloyau , le cercle , la complicité presque certaine du défunt hubert pigault , la liste thierry est en tête , conclus je en le regardant droit dans les yeux . tu savais qu il fréquentait hubert ? il pâlit affreusement et ses paupières clignotèrent à un rythme fou . non , dit il enfin , tu sais , mon garçon ne me parle pas beaucoup . il faut le prévenir , dis je . les tueurs vont commencer par lui . mais , mais , balbutia t il , ça n est pas parce qu il connaissait le fils pigault écoute , vieux , dis je doucement , eux ne le savent pas mais moi je suis certain qu il est dans le coup . quand j ai reçu ce coup de téléphone de menaces , je me suis dit qu il était naturel qu on me connaisse . or , je ne suis pas dans l annuaire mais toi , tu as sûrement mon numéro chez toi . il ne voulait pas me croire mais la peur l emporta sur le doute . j aurais pu dire autre chose mais je m en abstins : lors de la première manifestation de ces messieurs , chez vieille tige à roulettes , j avais fait tomber un des encagoulés et quand nous nous étions fixés , j avais vu ses yeux par la fente de son passe montagne . ils clignaient follement et thierry romuald avait hérité ce tic de son père . il est chez toi , actuellement ? il consulta sa montre . oui , certainement , il devait être sorti du lycée où il était en terminale . on y va , dis je en tapant l épaule du pauvre type effondré . nous quittâmes le journal sous l oeil éberlué du standardiste . hé , tout le monde fout le camp , alors ? le stagiaire de tours va arriver , dit henri d une voix brisée . nous montâmes dans la familiale de mon collègue . il devait avoir cinq ou six gosses et thierry était l aîné . c est un gosse , dit seulement romuald en arrivant devant chez lui . il habitait la zup , au nord du cimetière , des achélèmes grises aux yeux uniformes , rangées le long de la voie ferrée . il a une moto , non ? demandai je doucement alors qu il se garait à coups de fausses manoeuvres . une kaouasaqui , dit il penaud . elle n est pas finie de payer . nous prîmes l ascenseur . bêtement , je pensai que j avais laissé le mauser dans les sacoches de la moto de gisèle , devant le journal . mais certainement qu il m aurait été inutile à cette heure ci ? s étonna sa femme quand elle vint ouvrir . c était une ménagère maintenant boulotte , mais elle avait dû être jolie . elle avait un accent savoyard qui nous faisait rire lorsque , à l arbre de noël du journal qui se tenait à tours , elle chantait poussez , poussez l escarpolette qui se transformait mystérieusement en poussez , poussez la côtelette . thierry est là ? demanda mon malheureux ami . dans sa chambre , dit elle surprise . il travaille . nous passâmes par la salle de séjour ensemble scandinave léger , buffet long , grande table à rallonges et chaises assorties où la télévision était allumée . deux fillettes regardaient gravement danièle gilbert patauger dans ses phrases en présentant un groupe folklorique basque . un petit garçon mettait la table le matriarcat ! et un bébé gazouillait dans son parc en jouant avec le boulier , comme un chinois très sage . la chambre du jeune garçon . il travaillait sur un secrétaire de bois peint à ce que je crus être de la géométrie dans l espace . il leva la tête à notre entrée . il ressemblait déjà à ce qu il serait dans trente ans , c est à dire à son père . il était seulement moins fatigué , mais grand comme lui , un peu voûté , clignant des yeux comme s il était perpétuellement ébloui par l existence . ah , dit il en me voyant , c est donc ça son père , pâle , adossé à la cloison , ne douta plus . au mur , dans son dos , le même poster d agostini que chez gisèle , le motard complètement penché , presque parallèle au sol , effrayant insecte noir . au dessus du secrétaire , marx barbu nous contemplait avec bonhomie . c est vrai , alors ? dit enfin romuald . tu es dans cette histoire ? le garçon se raidit mais avec l air d avoir envie de pleurer . bon , dis je , je descends t attendre en bas je les laissai et sortis . les basques agitaient leurs chisteras au dessus de leurs bérets au son d une musique aigrelette et tambourinante . madame romuald était dans sa cuisine et vint vers moi en s essuyant les mains avec un torchon . qu est ce qu il se passe ? c est grave ? je ne sais pas , dis je . le petit garçon avait fini de dresser la table . je descendis l escalier zébré d éclats et dont les murs arboraient des formules définitives : arlette fé caca culotte alécole , mort aux arabes et hervé aime sylvie . je retrouvai la petite pluie d automne qui gorgeait soigneusement les pelouses alopéciques . je ne savais pas si j avais bien agi , mais ça valait tout de même mieux que de laisser massacrer ce gosse par les clowns sinistres du cercle . à la première gifle , il aurait craqué et je crois bien que sa vie n aurait pas valu plus cher que celle d un lièvre à l ouverture de la chasse . je me réfugiai dans le garage à vélos où l on entreposait aussi les landaus . la moto de thierry était là , superbe monstre dont je me rappelais trop bien la pétarade sèche . sur la plaque d immatriculation , des bouts de sparadrap étaient restés collés . il avait dû camoufler le numéro à chaque mauvais coup . henri redescendit au bout d une demi heure . je connaissais maintenant par coeur toutes les inscriptions injurieuses ou tendres qui maculaient les murs . il tenait un passe montagne sombre et il ressemblait à un cheval fourbu . viens , dit il , on va à la cave . je le suivis dans les entrailles de l achélème aux parois de béton . la minuterie ne marchait qu un coup sur deux . nous marchâmes dans le sable jusqu à une certaine porte rudement cadenassée , au numéro peint au pochoir . romuald ouvrit , farfouilla un moment dans les ténèbres , la main en avant et poussa un léger cri de douleur . puis il ramena en grognant une lourde barre de fer entourée d un réseau compliqué de fil barbelé . il enroba la barre et la cagoule dans un sac de jute dont il fit tomber quelques pommes de terre moisies . je vais jeter ces saloperies dans la loire , dit il . tu sais , ajouta t il , ce n est pas un mauvais gosse . il y a eu une bombe , rappelai je , qui aurait pu tuer du monde . écoute , dit il , il m a tout raconté . je l écoutai dans le noir de cette cave , lui appuyé sur son fardeau comme un terrassier qui se repose , moi adossé aux lattes de la porte . il croyait me surprendre en me parlant de rené chatelet , le chef du groupe , l âme damnée du complot . hubert pigault avait fourni les armes et quelques fonds de réserve . curieusement , c était lui qui avait organisé la rencontre de thierry avec le fils chatelet . il l avait connu à paris , dans des bars louches et , le régionalisme aidant , ils avaient sympathisé . quand chatelet est revenu de paris , il y a quinze jours , ils ont décidé de monter un rackett . pigault connaissait mon fils , ils l ont enrôlé avec un de ses copains de lycée le quatrième homme . thierry me jure que lui n a pas fait ça pour de l argent pas pour lui en tout cas avec son camarade , ils ont des idées politiques euh la pluie crépitait contre un vasistas situé au dessus de nos têtes et qui diffusait une lumière verte , insuffisante pour que je vois ses yeux cligner . je comprenais le topo : les deux idéalistes lycéens devaient vouloir purger un peu la société et se constituer un trésor de guerre pour un mouvement gauchiste existant ou en gestation . ils avaient dû se faire complètement avoir par rené chatelet , incarnation vivante d un sous prolétariat agressif . bon , dis je enfin une fois qu henri se fut tu , on n y peut rien , n est ce pas ce que je ne comprends pas , murmura t il , c est ce que cette fille blonde vient faire dans cette histoire . thierry ne la connaît pas . il a cru que pigault s était suicidé ou qu il avait manipulé une arme sans précaution . ils ont cru aussi que j étais dans le coup , non ? moi aussi , je le crois , dit il d une voix sourde . d une , tu connais cette fille qui est sortie de chez les pigault . de deux , thierry m a confirmé qu il y avait un type avec toi quand ils sont allés à l écu . c est son copain que le grand type aux cheveux ras a assommé . alors ? alors , c est très compliqué , dis je . on s en va ? nous reparûmes vers l escalier , traînant les pieds dans le sable . tu peux éloigner le gamin quelque temps ? demandai je . je peux l envoyer à grenoble , chez mes parents . mets le dans le train cet après midi , recommandai je . nous débouchâmes à l air libre et je sentais encore l oppression de ce couloir souterrain , faite d air chaud et de lumière diffuse . planque toi , dis je en le repoussant dans le garage à vélos . sur le parking , silencieuse comme un squale et profilée pareillement , venait de s arrêter la longue voiture noire aux chromes étincelants xiv les rigolos , dis je à romuald assez interloqué que je le bouscule . les types du cercle ganache et aloyau ne bougent pas de leur voiture . à cause de la buée sur leurs vitres automatiques , je ne vois pas ce qu ils font mais je suppose qu ils prennent le pouls de l environnement . je réfléchis très vite ; il faut absolument les empêcher de monter . je pense aux fillettes devant leur télé , au petit garçon si faisant , au bébé dans son parc et au grand jeune homme aux yeux papillotants qui s est pris pour un dur ou pour un héros révolutionnaire . je pourrais peut être aller leur parler , suggère romuald . le meilleur moyen pour qu ils se déchaînent , dis je . j ai une subite idée qui vaut ce qu elle vaut mais il faut parer au plus pressé . tant pis pour rené chatelet . on va remonter , dis je , chez toi . j espère que ton téléphone n est pas en dérangement . il ne me comprend pas mais apparemment me fait confiance . par un habile mouvement tournant derrière un pilier de béton , nous atteignons l entrée de l escalier . l ascenseur est là , trente secondes de gagnées , nous nous envolons vers le cinquième . la police , s enquiert romuald , tu veux appeler carteret ? oh non , dis je , on n en sortirait plus nous entrons comme des trombes dans son appartement , bousculant même madame carteret . poussez , poussez la côtelette ! les gosses sont à table , la serviette autour du cou et regardent yves mourousi qui commente l actualité d un ton ludique et gracieux . je me rue sur le téléphone , henri baisse le son de la télé à la grande indignation des fillettes . thierry romuald doit être resté dans sa chambre , il y a une place vide au bout de la table , la place du père que l aîné occupe quand henri ne déjeune pas là . surveille les par la fenêtre , dis je en composant fébrilement le numéro de l écu que je connais , dieu merci , par coeur . ça sonne à l autre bout d interminables secondes . je les imagine autour du boeuf bourguignon , pas pressés de répondre . il y en a un qui vient de sortir , dit romuald . un grand maigre avec une pipe il regarde tout autour de lui il vient vers l entrée mais dépêchez vous , nom de nom ! stevo , pose ta fourchette ! mado , lolita , jène , véronique , cessez de mastiquer comme des bêtes peinturlurées que vous êtes ! simone , magne ton gros train ! il revient , dit romuald , la voix sifflante , il parle à l autre dans la voiture . il a dû vérifier le nom sur les boîtes à lettres , dis je . ça décroche enfin ouf ! mais rien n est encore joué . c est stevo , dit la voix éraillée du maq , skecé ? machin , dis je rapidement . écoute moi bien et ne m interromps pas . je sais qui est le chef de tes gangsters quoi , comment ? écoute vieux , il risque de se tirer , ça urge . préviens tes guignols qu ils fassent fissa ! mais ils sont pas là , fait stevo dépassé . merde , je dis je le sais bougrement bien qu ils ne sont pas à l écu . écoute stevo : ils ont le téléphone dans leur bagnole . ils ont bien dû te laisser le numéro . c est vrai , reconnaît stevo . alors , qui c est le fumier ? rené chatelet , un des fils chatelet , tu sais bien , les chiftirs de la boire il faut qu ils y aillent vite , il va se tirer ! bon , dit stevo , je leur téléphone . mais t es sûr ? oui , je t expliquerai ! je t en supplie , stevo , fais vite , et n oublie pas que c est le petit qui t a dérouillé ! envoie les gars là bas , à la boire . d acc , dit il , tout guilleret soudain . je raccroche et vais rejoindre romuald pâle près de la fenêtre . les enfants doivent sentir qu il se passe quelque chose d anormal et nous regardent avec de grands yeux étonnés . anxieuse , madame romuald essuie machinalement et sans cesse ses mains sur son tablier . même le grand imbécile , attiré par mes gueulantes , vient dans la salle de séjour . il a les yeux rouges et il les détourne pour ne pas rencontrer mon regard . en contre plongée , je vois ganache , indifférent à la pluie qui lui frappe le dos , penché à la vitre de la voiture , parlant à aloyau qui doit tenir le volant . il a des chaussures mais son attitude courbée remonte son pantalon et laisse voir les éclatantes chaussettes rouge et jaune . ils doivent se concerter ganache secoue son incroyable pipe sur la semelle de son soulier et aloyau sort de la voiture , son bide en avant . il tâte sous son aisselle comme pour s assurer que son revolver est bien là . je lui fais confiance , il doit y être maintenant , ils se mettent en marche vers rentrée et ganache , la main en visière devant ses yeux glauques , lève les yeux vers nous . instinctivement , romuald et moi nous rejetons en arrière . mais enfin , va t on m expliquer ce qui se passe ? dit madame romuald de sa voix traînante de savoyarde . nous ne répondons pas . il y a , madame , que cinq étages plus bas , la mort de votre aîné s avance sous une pluie battante . nos coeurs sont suspendus à ces deux silhouettes comiques de double pattes et patachon qui portent le malheur sous leurs aisselles . et soudain ! je crois entendre la sonnerie mais bien sûr , c est une illusion . les deux costumes noirs trempés s arrêtent pile . aloyau fait demi tour et court vers la voiture , entrouvre la portière , saisit l appareil . ganache reste sur place , indifférent . encore des secondes qui n en finissent pas et tout est figé , même la pluie semble s arrêter avant de toucher le sol . aloyau écoute , dit quelques mots et raccroche . puis il hèle son compagnon , lui crie quelque chose . ganache , comme à regret et après avoir jeté un dernier regard vers notre fenêtre ou celles des voisins fait un pas en arrière , ainsi qu un auguste souffleté . il rejoint la longue voiture américaine . le squale aux dents chromées effectue un demi tour et disparaît vers le cimetière . la pluie se remet à tomber . je me laisse choir sur une chaise , à côté d une des fillettes . vous n auriez pas un ouisquie , madame ? demandé je d une voix étranglée . je repartis avec romuald et son fils aîné qui , morose , traînait une petite valise décorée de badges tout à la gloire de la moto . nous le déposâmes à la gare . il y attendrait son train au buffet , je préférais qu il ne lambine pas une seconde de plus dans son achélème . merci pour tout , dit doucement mon collègue en clignotant des yeux émus . ça n est pas fini , soupirai je , on n est pas sortis de l auberge . il voulait venir avec moi , faire je ne sais quoi . nous étions en dessous du journal et par la porte de verre , le standardiste pied noir nous matait avec sévérité . purée de toi même ! la seule chose que tu peux faire , dis je , c est de téléphoner le plus anonymement possible au pas à carteret , hein , il reconnaîtrait ta voix ! et de demander d envoyer un car de secours chez les chatelet , à la boire . dis qu il y a une bagarre , ils ont l habitude et c est peut être déjà vrai . les types du cercle , quand ils entendront la sirène , préféreront renoncer . il monta à grandes enjambées . je commençais à être épuisé . je n avais pas mangé et le scotch à jeun n a jamais arrangé personne . je récupérai la moto de ma rouquine et pris la route de ménars . la pluie avait molli et s était transformée en crachin vicieux qui bouillabaissait mon plexiglas je me rendais compte maintenant que tel gisèle qui ne le lâchait jamais , j avais emporté le casque dans la voiture de romuald . presque pas de circulation , tout le monde à la soupe sauf machin , je mis un quart d heure en roulant prudemment pour arriver à la mollière . augustin m accueillit sur le seuil , tendu et en alerte . il ne se relâcha que quand j ôtai le casque . pardi , un motard en franchissant le seuil de ma maison , je vis qu il avait camouflé derrière la porte le fusil à deux coups , calibre , de mon grand père maternel , à portée de la main . à cause de la moto , s excusa t il avec un sourire . il alla accrocher le fusil à sa place , sur la hotte de la cheminée après l avoir cassé et en avoir retiré les deux cartouches . j enlevai mon imperméable . j étais , comprenez le , heureux et malheureux . anxieux aussi , de savoir . nathalie était assise sur une maie et donnait à manger à la petite fille . elle inclina la tête vers moi et regarda augustin , gravement . je savais ce que j avais pressenti était la douce et cruelle réalité . je savais je le savais avant même de les laisser hier soir au coin du feu , qu ils se reconnaîtraient , mêmes enfants de l étrange , mêmes hôtes mystérieux d un domaine inconnu . ils se regardaient , simplement , avec une chaude lueur de confiance dans leurs yeux si semblables . machin refoula une boule dans sa gorge et prit l air enjoué et imbécile d un témoin importun . augustin me servit , avec une urbanité parfaite , un verre de mon turquant . à voir d ailleurs les cadavres de bouteilles bien rangés dans la cuisine , il devait l apprécier . je dis les nouvelles , concernant surtout les motards en cagoules qui n étaient plus que deux , et encore , tenais je pour quantité négligeable le camarade de lycée de thierry romuald . je ne voulus pas trop m étendre devant nathalie , sur l enquête de carteret concernant la mort de pigault . peut être ces deux hommes vont ils tuer ce chatelet , dit augustin comme si c était une vue de l esprit . peut être , dis je , et peut être sera ce fini comme d habitude , j étais paralysé , frappé de mutisme devant lui . il me fixa en hochant la tête d un air grave et responsable ; il semblait un peu préoccupé . puis je vous parler , mon ami ? demanda t il en m entraînant par le bras . de quoi tomber des nues ! l étranger allait il s ouvrir comme une noix ? nous passâmes dans ma chambre . c est une pièce très claire , avec une sorte de véranda sur la loire , surplombant le mur construit sur la crête du coteau . de l autre côté du mur , un à pic de quatre ou cinq mètres donne sur une végétation exubérante , ronces et sureaux , qui descend doucement jusqu à un petit pré . le lit était fait , soigneusement au carré et rien ne pouvait laisser supposer non , machin , pas de ça , écoute plutôt augustin qui parle , c est tellement rare et précieux nathalie m a tout dit , commença t il . il y eut un silence comme une feuille qui tombe dans un puits . attendait il que j acquiesce ou cherchait il ses mots , si profondément enfouis ? cet hubert pigault était était une canaille . il avait cherché le terme exact , avec conscience , et c était une terrible condamnation posthume . j attendais . certainement que nathalie lui avait raconté son passé , ses liens avec le jeune homme mort et j avais soif de savoir , une fois de plus . je passais mon temps en questions essentielles et en réponses larvées . oui , l aidai je , mais il est mort . ce fut la seule fois qu il fit allusion à un passé de violence et de bruit , de tumultes guerriers je le suppose et de cris de combats . il dit : tant d hommes qui furent mes amis et qui périrent . je sais bien qu on ne parle plus comme cela maintenant et qu il est de saison de noyer ses lâchetés dans des bôf et des arguties de bistrot . mais sa phrase si construite était il instituteur ou soldat ? révélait un monde troublant qui était sa jeunesse et son secret . il passa sa main noueuse dans ses cheveux ras , parut hésiter au seuil des phrases , comme au pas d une porte que l on n ose passer : quoiqu elle ait fait , elle a eu raison . par la fenêtre de la véranda , je voyais une mouette planer , indifférente , en biais du vent de galarne , l empennage certainement rétracté sous la bruine . zoiseau , toujours tu chériras la loire et augustin aussi cherchait les courants ascendants de la conversation . je ne supporterais pas , dit il , qu il lui arrive du mal . de la pièce voisine nous parvenait le babil de l enfant , raisonnable , en confiance . la voix douce de nathalie lui répondit et la petite fille rit , comme devant une incongruité . machin regardait les flots lourds de la loire en crue et les dernières pluies n arrangeraient rien , le pré qui se gorgeait d eau par les racines de ses herbes . machin souffrait , si vous voulez savoir , parce que , n est ce pas , le slave a l âme sensible et qu il n aime pas se sentir exclu . je vous promets , dis je avec un petit rire bête , que je veillerai sur vous . je voulais dire par ce vous , sur votre couple et m embrouillai à rectifier , ne voulant pas laisser croire que je parlais de lui . cet animal m obligeait sans cesse aux circonlocutions , à corriger les approximations de mon langage . belle leçon pour un journaliste . il me regarda comme un animal bizarre qui exécute un tour inédit , une otarie sur sa nageoire ou un éléphant sur sa trompe . et comme promesse , ça tombait plutôt bien , malgré son côté protectionniste , parce qu on entendit à ce moment le chuintement léger de pneus qui pilaient dans l impasse . ne bougez pas , dis je à augustin qui s était dressé . je vais voir . je sortis , lançant un sourire rassurant à nathalie blême . elle avait couché la petite fille dans le couffin posé sur la maie et semblait une jolie renarde traquée au fond de son terrier . dans le cul de sac aux vieux murs de pierre , la longue , longue voiture américaine aux chromes étincelants s était arrêtée . en descendaient stevo , aloyau et ganache , comme des pantins d une boîte de pandore . je ne voulais pas les faire entrer . ce qu il y avait à l intérieur de la mollière ne les regardait pas , avait trop d importance pour que leurs grosses pattes de contemporains se posent dessus . je barre donc le passage , amical , et ils doivent rester sous le crachin oblique . stevo paraît vexé , aloyau roule de petits yeux de cochon dans sa face bouffie , quant à ganache , plus désarticulé et trouble que jamais , il tire sur sa bouffarde en contemplant , sur ma façade , l aristoloche jauni qui monte jusqu aux gouttières . on veut , dit stevo , te demander des précisions . je sens comme un frôlement dans mon dos , par la porte entrebâillée . le passage rapide d augustin et je me souviens de son réflexe en calibre . mais nous n en sommes pas là . stevo , emmerdavé , commence un long discours d où il ressort que mon appel en catastrophe était plutôt louche , que ses acolytes sont allés à la boire , qu ils sont tombés sur un vieux fou malade et une gamine vindicative de qui ils s apprêtaient à griller la plante des pieds quand les flics sont arrivés . c est miracle qu ils se soient pas fait prendre , dit stevo . maintenant , machin , il faut que tu t expliques . on pourrait rentrer , non ? non , dis je . la petite dort . on n en aura pas pour longtemps , n est ce pas ? l histoire est simple j ai des titillements dans l extrémité des doigts , comme à la vision de trapézistes dont on craint qu ils ne manquent la barre . aloyau et ganache paraissent très disposés à écouter mon histoire simple . ganache expire des nuages de fumée odorante qui se perdent dans les glycines . aloyau tend son ventre en avant , comme après un bon repas . qui est ce rené chatelet ? demande stevo agacé . et comment sais tu que c est lui ? sans mettre vieille tige à roulettes qui le mériterait pourtant bien ! dans le coup , sans causer du petit romuald , j explique ma simple histoire qui est plutôt simplette : j ai été mis au courant par un informateur anonyme que le fils chatelet se vantait d avoir fait le coup . je les ai avertis et voilà , youp lala ! c est des voleurs de poulets , les chatelet , objecte stevo . pas le genre à faire du rackett à la capone . le fils a fait des études , dis je avec une grimace entendue . ça paraît convaincre stevo . aloyau est hilare comme si on venait de lui raconter la dernière histoire très osée . ganache s en fout et claque le couvercle de sa pipe d une pichenette machinale du pouce . je crus sentir , contre ma nuque , le souffle calme d augustin à l affût . je peux pas voir augustin , disait justement stevo , un peu désagréable , ça ferait plaisir à la grosse ? ça n a rien à voir dans tout ça , dis je fermement . ne mêle personne à à ton cirque ! oké , dit stevo d un air pincé . on se tire . on va chercher à mettre la main sur ce chatelet , mais ça sera pas fini pour autant : hubert pigault est mort , un de moins , mais il en reste deux autres c était une obscure menace , comme si j étais le fieffé protecteur de ces deux autres en fait , je l étais et qu il importât avant tout de me faire payer je ne sais quelle attitude hostile . mais je m en tapais comme de mon premier rot : je les voyais s apprêter à décamper et rien n était plus important . dans ma maison , il y avait un bonheur que je n entendais pas voir souillé . on se tire , répéta stevo . mais je suis sûr qu on se reverra , machin . c est alors que ça se mit à péter , amorti certes mais mon coeur en sauta à se décrocher . au coude de la ruelle , rené chatelet est campé , jambes à demi pliées , dans la position du tireur d élite . un court p . m . à la hanche , il arrose les trois mètres de largeur de l impasse . je me baisse dans l embrasure de la porte et la poigne vigoureuse d augustin me tire en arrière , me faisant opérer une superbe galipette à l envers sur le carrelage de l entrée . mais il laisse la porte entrouverte , de toute façon , on est dans le champ mort des trajectoires . stevo s est jeté à plat ventre derrière la voiture des arcans et se tient coi . il n a pas l air d être armé . aloyau a morflé à la cuisse , il court en boitant vers un mince fossé , tirant au revolver par dessus son épaule . quant à ganache , il n est pas dans mon angle de vision , ce qui est surprenant , vu le peu de temps entre la première rafale du p . m . et ma présente observation . ou ce type est très vite ou bien il s est volatilisé , maigre qu il est , au souffle des impacts et il n en reste rien qu une bouffarde que je vois , sous le pare chocs étincelant de la belle américaine . j allonge le cou vers la gauche , vers l entrée de l impasse . chatelet s est planqué au coin d un puits à sec qui ne sert plus que de présentoir à fleurs et seul le mufle court de sa mitraillette dépasse à trente centimètres du sol . au dessus de moi , attentif et tendu comme un tigre , augustin tient le fusil de mon pépère en une sorte de présentez arme très souple . ne bougez surtout pas , dit il . au bruit des balles , la petite s est réveillée et pleure , mais gentiment , ainsi qu une corvée de politesse pour bébé j m en foutiste . du côté nathalie , r . a . s . , dieu merci ! aloyau s est mis à l abri à l arrière de sa voiture , laissant derrière lui une longue traînée de sang que le crachin délaye . allongé sur les graviers mal incorporés au goudron , en compagnie de stevo , il lâche de temps en temps un coup de feu sec . point de nouvelles de ganache . peut on atteindre ce puits par votre jardin ? souffla augustin . pas tout à fait , dis je , c est un peu jeune . l extrémité de mon mur s arrête à vingt mètres du coude de la ruelle . et par le toit des voisins ? voix brève , efficace , fouettante . je ne sais pas , dis je , me suis jamais posé la question . allez voir , commande t il . je passe par la chambre et sort dans le jardin . au fond , concomitante , la grange de mes voisins , tous deux toubibs à orléans . à vue de pif , l extrémité de la grange doit donner directement sur le faux puits mais il me semble impossible de se couler sur le faîte du mur , puis dans la gouttière de la grange , sans se faire repérer et tirer comme à la parade . une rafale rageuse troue le silence pluvieux , aussitôt ponctuée de deux balles qui claquent sur de la pierre . la tige grimpante de mon aristoloche en vibre sur son tuteur et je ne sais pas pourquoi , cela me fait penser à ce pauvre bainville qui doit se consumer drôle de mot pour qui vit dans l eau de solitude , sans daphnies et sans amitié . je reviens dans la maison . si ça continue il faudra que cela cesse car je sais bien qu il n y a pas grand monde dans le coin , mais à force , ce genre de fusillade surprend dans le blésois . pas possible de passer par devant , dis je à augustin qui s est agenouillé , l oeil d un chasseur fixé sur le puits . tout est en vue . il n a jusqu à présent pas tiré un seul coup . il n est pas du genre à faire de l esbrouffe , pan pan pan , mais plutôt du style à conserver toujours une poire à poudre pour la soif . et en passant par votre espèce de ravin ? fectivement , comme dit la grosse simone , ça peut s envisager . sauter dans les ronces , longer le mur extérieur , remonter direct sur le toit de la grange et au faîte , protégé par le versant loire , tirer l agresseur comme un vilain petit lapin myxomatique qu il est . restez là , dit augustin . veillez sur la petite et sur nathalie . il s éloigne , le fusil de mon grand père à la main . je l entends ouvrir la fenêtre de la véranda puis le bruit mat de ses bottes en caoutchouc qui prend contact avec le sol spongieux . avec la hauteur de la véranda , ça doit bien faire dans les six mètres dehors , rien n a changé , sauf que je vois maintenant ganache : complètement aplati derrière une espèce de borne , en retrait de la voiture , il a le revolver braqué sans bouger devant lui , position du tireur couché mais , à ma connaissance , il n a pas encore tiré un coup de feu . le chacal dégingandé attend la seconde s de la minute m de l heure h , attentif à ne pas gaspiller sa tension . d où je suis , je peux voir le toit de la grange voisine , en surplomb du puits d où dépasse prudemment un petit bout de canon de p . m . augustin s y hisse en rampant , lentement , ne voyant pour le moment rien de la ruelle . peut être aurait il pu intervenir plus tôt , je ne sais . je suis à genoux , regrettant amèrement d avoir laissé le mauser dans la sacoche de la moto , juste en face de moi , mais de l autre côté de l impasse , quand je me sens bousculé , enjambé . je le jure , je n ai rien pu empêcher nathalie est dans la rue , droite , les yeux pleins de larmes , un peu échevelée , les bras ballants , en offrande . salaud ! crie t elle soudain mais peut être était ce salauds ? , arrêtez ! arrêtez , par pitié ! derrière moi , l enfant pousse une plainte déchirante . je me rends compte qu elle pleure depuis un bon bout de temps . tout se passe en fraction de seconde , justement comme si le temps était fracturé ainsi que le tibia de pétrelle . non , hurle augustin sur son toit . suspendue , sans doute surprise par cette apparition romantique et intemporelle en plein milieu de l action , la rafale tarde un peu . jamais je n ai entendu un chargeur vidé au ralenti , mais par dieu , qu on me croit , il semble s égrener sans brutalité et fracas excessifs . une sorte d hommage nathalie se casse lentement en deux , la bouche soudain emplie de sang , sa veste blonde de fourrure déchiquetée par les impacts . non , hurle encore augustin avec tout le désespoir du monde , non ! ! ! il est debout sur le toit et ne songe pas à se servir du fusil . comme nous tous et comme chatelet , je présume , il est halluciné par la chute en apesanteur de nathalie , un glissement éolien où les longs cheveux seraient des ailes delta . elle reste allongée sur le goudron mal étalé , sanglante , pitoyable , recroquevillée comme jadis sur mon divan . j ai mangé ma lèvre inférieure . encore un temps suspendu , des minutes ou des secondes de stupeur et rené chatelet en profite pour déguerpir , courbé en deux . j imagine que la honte d avoir commis une sorte de déicide le fait courir plus vite . bizarrement , sur son toit , debout ainsi qu une figure de proue , augustin , son fusil pendant , se passe la main dans ses cheveux ras . elle est morte , la femme de mon compagnon et moi qui jamais n aurais avoué que je l aimais , je pleure sur le seuil de ma porte . xv la pétarade de la moto s était à peine estompée que nous reprenions nos gestes de vivants . en clopinant , aloyau tenant sa cuisse à pleine main sanglante , était entré s affaler sur un fauteuil rustique . ganache avait récupéré sa pipe et stevo s était relevé en jurant , jetant un regard désolé sur le cadavre de la jeune femme . seul sur son toit , gargouille vivante du malheur , augustin ne bougeait que pour se caresser le crâne , l oeil sur le petit tas blond qui gisait sous la pluie d automne . je la pris dans mes bras , atrocement légère et inerte . sa chevelure trempée coulait devant moi , des cheveux morts qui ont un goût de terre . je la rentrai dans la maison et la petite fille s était soudainement tue , parce qu elle avait dû sentir comme une grande ombre noire passer sur sa jeune vie . après , tout a été machinal , cauchemardesque . augustin , descendu de son toit s était réfugié dans la cave et j entendais des bris de bouteilles . d un coup de moto , j allai jusqu à ménars et téléphonai au turluteux qui pouvait heureusement se déplacer . il vint sans une plaisanterie , pansa avec une certaine réticence la cuisse d aloyau qui geignait doucement comme un gros chien douillet et repartit , jetant un long regard sur le corps de nathalie que j avais déposé sur le lit de la chambre , le regard d un type qui ne se fera jamais à la table de dissection et préfère jongler avec les squelettes pour oublier les chairs déchirées . tirez vous , maintenant , dis je aux trois hommes . ne revenez plus jamais ici . c est pas notre faute tenta stevo . il n insista pas . bien sûr , c était le destin , la faute à pas d chance , la scoumoune . c était aussi de ma faute . je reconstituai : envoyés par moi , les tueurs du cercle étaient allés à la boire , n avaient pas trouvé rené chatelet . mais lui , certainement planqué dans les abords du glacis , les avait vus et n avait sûrement pas apprécié qu on brutalise son père et sa cousine . ils les avaient suivis jusqu à la mollière et et la femme tant aimée était morte , comme une bouillée jaune déracinée et nous avions un coeur trop lourd . longtemps , longtemps après leur départ sans gloire , alors que la nuit était tombée et que la pluie redoublait , violente et cinglante , augustin était remonté de la cave légèrement titubant . il devait être affreusement ivre plus tard , je constatai qu il avait cassé dix bouteilles de blanc et de rouge , toutes vides mais conservait ce que désormais j appelai un visage d augustin , calme , tranquille , l oeil sec et lointain . tout juste passait il , plus fréquemment que d habitude , la main dans ses cheveux courts . j avais allumé le feu tout préparé , donné à manger à l enfant avec une maladresse infinie , mais je ne sais nourrir que les poissons rouges et encore crèvent ils souvent . je regardais la pluie battante qui dessinait de mouvants mirages liquides sur la vitre et j attendais . j attendais , tandis que crépitait sèchement le feu à cause du vent fort , la cheminée tirait extraordinairement et que le souffle léger de la petite fille qui avait fini par s endormir , berçait mes songes d un peu plus de mélancolie . il passa la porte , sans jeter un coup d oeil sur la chambre voisine où reposait un corps maintenant rigide . leur nuit , leur courte vie commune , lui seul à présent l avait en souvenir et j y étais étranger . il s accroupit près du feu , comme un indochinois et ses mains sur ses genoux avaient beau être léchées par les flammes , ça ne lui faisait , c est le cas de le dire , ni chaud ni froid . enfin il se redressa , regarda les vitres dégoulinantes puis sa fille dans son couffin posé sur la maie et qui dormait paisiblement . puis moi . vous savez , dit il dans un souffle et sa voix trébuchait , elle avait prémédité de le tuer . bien sûr que je le savais ou du moins , que je le supposais hubert était costaud et s il avait voulu simplement l effrayer , il n aurait pas fait monter une balle dans le canon de son p . . l histoire de la bagarre où elle avait réussi à retourner son bras était incrédible , mais j avais voulu me persuader que c était vrai , et j y avais réussi . c était malgré tout un type affreux , dit il encore . il employait le même mot qu elle , pas par mimétisme ou persuasion , mais parce que c était vrai . nous restâmes silencieux . je voyais à peu près la sordide histoire : hubert pigault , petit coq séduisant et malfaisant avait dû rencontrer nathalie à vierzon ou bourges sa voiture était immatriculée dans le cher , sans doute dans une boite de nuit . elle avait dû lui céder , par ennui , et comme je connaissais hubert , il en avait profité pour faire son numéro de barbeau charmeur , puis de brute terroriste . il lui avait certainement proposé le trottoir , peut être l avait il fait chanter pour une raison que nous ignorons et que nous ignorerons toujours et nathalie était venue à blois pour le tuer , avec sa propre arme . oui , répéta augustin , c était un type affreux . il passait sans relâche la main sur son crâne . augustin , augustin mon ami , qui es tu , d où viens tu ? si nous buvions , dis je pour couper le silence seulement troublé par les fantastiques rafales de vent trempé . non . quelque chose était désormais cassé en lui , cette petite étincelle que j avais surprise dans ses yeux cet après midi , lors de mon arrivée , alors que je traînais , sans le savoir , la mort et la désolation dans mon sillage de machin qui avait voulu trop faire le malin avec les événements . si j avais parlé à carteret , si je n avais pas voulu bêtement cacher des choses et jouer au privé amerloque , avec mon ouisquie et le semblant d importance que je me donnais , nathalie serait peut être encore vivante . mais avec des si , n est ce pas laissez moi , maintenant , dit augustin . je voulais lui dire de grands mots , lui souffler de ne pas faire de conneries , lui poser la main sur l épaule , comme lors de ce moment privilégié où j avais été si proche de son âme . et puis à quoi bon ? je le laissai , sa haute silhouette découpée par le feu qui grondait en crachant comme un chat et enfourchai la motocyclette avec rage . au moment où j allais faire démarrer le moteur , je vis augustin surgir sur le pas de la porte et je dus enlever le casque pour entendre ses paroles . revenez demain , murmura t il , j aurai besoin de vous , s il vous plaît . la porte se referma et une bourrasque faillit m enlever . je commutai les phares qui éclairèrent l impasse , le puits , mon aristoloche et ma glycine étique . la pluie avait lavé le sang de nathalie . mais je croyais encore voir sa place sur le goudron mal plaqué et je partis dans un bruit de tonnerre , serrant les dents dans la tempête . j arrivai chez gisèle vers dix heures du soir ou plutôt dix heures et demie puisque le cinéma de la rue haute se vidait par hoquets d affinité . j avais le coeur entre les lèvres et tout recommençait à me faire mal , dans la poitrine , le bide , l épaule . par chance , elle ne posa aucune question en me voyant débarquer trempé , blême , l estomac tordu par des nausées . je pris une douche , arrachant mes pansements comme s ils étaient devenus soudain inutiles . puis , muet , j allai m affaler dans son fauteuil knoll , la tête vide ou trop pleine , au choix . je l entendais vaquer dans sa kitchenette , ça sentait l oeuf au plat . j eus faim et engloutis , à la manière d augustin , trois oeufs arrosés généreusement de paprika et de tabasco , qu accompagnèrent deux verres de vin rouge . je me sentis mieux et j avais envie de chialer . gisèle fit un café léger pour elle et une infusion pour moi , comme pour un pépère qui goûte vraiment sa retraite . je suis passé chez toi , dit elle . j ai donné à manger à bainville . il a l air en pleine forme . cela me fit plaisir que le poisson rouge soit encore en vie . peut être était il plus tenace que les autres parce qu acheté dans une fête foraine , peut être les petits graviers multicolores s étaient ils enfin débarrassés de leurs redoutables émanations polluantes raconte maintenant , dit elle et arrête de faire ton machin . je mis ma tête sur mes genoux et lui racontai une vieille , très vieille histoire : celle d une jeune femme aux cheveux blonds qui avait failli écraser un petit journaliste fourbu et qui ensuite , avait rencontré l espace d une nuit , ce bonheur que nous cherchons tous tu ne vas pas la laisser là bas , dit elle quand je fus arrivé à la conclusion définitive de ma triste légende . il y a la petite je verrai demain avec augustin , murmurai je . par la fenêtre , le ciel un peu dégagé éclairait les orées de sologne et ses allées cavalières qui partent vers l horizon . les biches devaient boire aux flaques argileuses et les lapins craintifs frapper de la patte arrière contre les troncs des trembles pour en faire tomber la mousse boueuse . viens ma rousse , dis je en l attirant vers le lit , je vais te raconter une autre histoire . plus gaie xvi le lendemain matin , je me levai de bonne heure . de bonne heure pour moi , s entend , habitué que je suis à travailler la nuit comme un cheminot . j allai , mal rasé et le crâne vague , chercher des croissants à la boulangerie du coin et j achetai mon canard au tabac . romuald y était allé mollo mais il avait été obligé d y aller : faisant état de certaines rumeurs qui , d une déclaration du commissaire carteret disant que , il parlait de la mort d hubert pigault avec prudence le papa était , ne l oublions pas , un gros annonceur du journal et n excluait pas un meurtre . et pour la convocation de carteret , que vas tu faire ? demanda gisèle la bouche pleine de croissant . je n en savais fichtre rien . en fait , tout était suspendu à la volonté d augustin . il allait bien falloir déclarer le décès de nathalie . j imaginai mon ami face à carteret l interrogeant sur les circonstances du drame , lui demandant qui il était , ce qu il faisait , où il allait . ce serait la fin du mystère mais je ne supportais pas l idée que tout puisse s achever sous le regard buté , dépeceur et parpaillot du commissaire . ou bien ferions nous un enterrement solitaire à nathalie , une sorte de cérémonie barbare que conduirait augustin une nuit de tourmente comme cette dernière nuit , avec atorbous de vent sauvage , arbres pliés comme des gémissants et les feuilles pour linceul . personne ne saurait ce qu elle était devenue , elle n existerait plus que dans nos mémoires , fantôme léger au souvenir doux et cruel . peut être la laisserions nous glisser doucement dans la loire en crue , parmi les remous gris et les branches arrachées et voguerait elle doucement vers la mer , ses longs cheveux blonds ainsi qu une méduse gracile . j admets que ce genre de pensées , tôt le matin , ne laisse pas supposer l humeur guillerette par quoi il faudrait commencer nos journées . enfin , il faudrait bien un jour expliquer , c est la loi , il faut toujours tout raconter . tu me laisses ta moto ? ça lui faisait saigner le coeur à ma rousse , mais elle dit que oui , elle consentait . je pensai à la cooper de nathalie qui devait toujours être garée devant chez vieille tige à roulettes , mais pour rien au monde , je n aurais voulu l utiliser . quant à ma r , il était probable que carteret , ulcéré par sa présence devant son commissariat , l avait fait enlever et conduire en fourrière , ainsi qu un animal contagieux . gisèle fit craquer ses phalanges , ce qui m exaspère et déclara benoîtement que je devrais bien me rendre à la convocation de carteret , qu autrement un mandat d amener ne tarderait pas à être lancé contre moi . il y a rené chatelet qui doit courir encore , dis je . et celui là , franchement , je préférerais que les deux apaches du cercle s en occupent . sinon , au mieux , il fera cinq années de tôle et basta ! machin , dit elle , tu es un con . la justice expéditive , ça n existe que dans les ouesternes et c est pas joli joli . tes gugusses vont mettre la ville à feu et à sang , tu le sais bien je pris le casque intégral et fis semblant de me laver les mains dedans . allez , fonce pilote ! ce n était pas tout à fait le jour et plus déjà la nuit . la pluie avait cessé et le vent qui avait mugi toute la nuit , avait nettoyé le ciel comme à l aide de ces produits ménagers magiques des publicités . je repris la route de ménars , ne sachant pas très bien ce que j allais y trouver , ce que j allais y chercher . il me sembla qu augustin n avait pas bougé de la nuit , qu il était resté près de la cheminée où des braises rougeoyaient encore en chuintant . il était pâle , la barbe lui mangeait le visage et ses traits tirés me rappelaient le premier jour où je l avais vu , assis sur la table de la cuisine de la grosse simone . l enfant était déjà réveillée et jouait dans la salle de séjour , se traînant sur une couverture qu il avait étendue sous la fenêtre . je n osai pas aller dans ma chambre où reposait nathalie . j avais peur , et c était idiot , qu elle se soit décomposée pendant la nuit , peur de je ne sais quelle odeur douceâtre et écoeurante . sur la grande table de ferme , il avait posé le cahier à couverture brune . un stylo à bille , glissé entre deux pages , vers la fin , marquait l endroit où il avait arrêté d écrire . je remarquai , posé au coin de la cheminée , un gros sac de jute rebondi , comme s il avait mis à sécher des branches mouillées . savez vous où on peut trouver cet homme ? demanda t il . bien sûr , il voulait parler de rené chatelet . augustin voulant se venger , je n y avais pas songé du tout et cela devait prouver que décidément , je ne connaissais rien de lui . il vit dans la boire , dis je , c est une sorte de grand terrain vague en bordure du stade . mais ce n est pas très facile : il est averti dès que quelqu un approche et il disparaît dans les champs d alentour ou dans les ruelles du glacis . il est très malin , je crois je n ajoutai pas : et armé , nous ne le savions que trop . mais c est vrai qu il était rudement coton de le coincer . il disposait là bas d un réseau de complicités agissantes tout le monde est plus ou moins cousin , dans la boire et connaissait parfaitement le terrain . au sud , des champs de maraîchers qui allaient jusqu à vineuil , capitale de l asperge , au nord , les faubourgs de vienne , compliqués , avec un entrelacs de petites rues tortueuses . à l est , un immense chantier on préparait à cette époque le nouveau pont sur la loire et un terrain où venaient camper les manouches non sédentaires , grande étendue bosselée , un peu marécageuse , qui allait jusqu au terrain de camping , le long de la levée de l éperon . à l ouest , le stade municipal . je fis un exposé à augustin , comme un sergent à son capitaine , dessinant la topographie sur un papier d emballage . il écoutait attentivement , posant parfois une question brève et sèche . j avais vraiment l impression d être au rapport encore que dans mon cas , pendant mon engagement , les rapports eussent plutôt été des conférences de rédaction ! . nous allons avoir besoin de vos amis , dît il enfin . et d une voiture . je lui soumis le problème . il réfléchit rapidement , puis : nous prendrons sa voiture , dit il . cette idée ne me plaisait pas du tout mais augustin avait parlé . il alla dans la chambre voisine et revint avec un petit trousseau de clés qu il lança sur la table . allez y , prévenez vos amis et revenez . je n étais pas sûr du tout que stevo et ses deux tueurs acceptent ce genre de combinaison . mais après tout , peut être me trompais je . ils étaient désireux d éliminer le fils chatelet et du renfort leur serait sans doute le bienvenu . nous ferons cela à l heure du déjeuner , dit il . c est la meilleure heure . et s il n y est pas ? demandai je . nous le chercherons . il en avait assez dit à son gré et me le fit sentir d un regard . jamais je n avais été dompté de cette façon mais j étais content de l être , heureux d être son ami . j avais cru le protéger et c était lui , lui seul , qui savait mener le bal . je repartis pour blois sur la moto . j allais finir par haïr ce trajet qui autrefois me plaisait tant , parce qu il voulait dire la mollière , les vacances , la loire . je rendis la moto à gisèle qui , dans son magasin de la rue porte chartraine , pestait après une liasse décourageante de factures et de traites . elle me considéra d un oeil rancunier où je crus discerner comme de l inquiétude : toi , dit elle entre ses dents , tu as tout à fait la tête d un type qui prépare une connerie . les jeunes femmes de maintenant ont un bien curieux langage , dis je en tentant vainement de prendre un air dégagé et narquois . fais attention à toi , machin , dit elle encore sur le seuil de son antre à hi fi , tu me manquerais je descendis la rue pentue , la trouille aux extrémités des doigts , sur les empreintes digitales qui me picotaient . passé dans la ceinture de mon pantalon , le gros mauser m entrait dans le ventre et me forçait à marcher les cuisses un peu écartées , comme si je souffrais d une érection permanente de fort calibre , bouteille . je pris la rue du commerce , passant au carrefour où une certaine marche arrière la petite cooper était toujours là , sous les petits degrés du château . dans son bistrot , vieille tige à roulettes essuyait des tasses et il fila comme un rat vers les étages de son hôtel quand il m aperçut . en revanche , le chien jiskar vint me saluer et prétendit même monter avec moi dans la voiture . depuis le temps que son immonde maître le fait rouler en celta ou en hispano suiza , il doit en avoir marre et souhaiter plus moderne . le moteur était froid et j eus du mal à le faire démarrer . au premier étage de l hôtel , un rideau bougea et je fus certain que le sieur léger , plus connu sous le pseudonyme de connard à roulettes , devait amèrement regretter de ne pas avoir fait le lien plus tôt entre cette automobile abandonnée et une fille aux longs cheveux blonds . son balançage y aurait pris une saveur supplémentaire . j ouvris la vitre et tendis le poing vers la fenêtre : salaud , le peuple aura ta peau ! hurlai je . la mini cooper sentait la présence de la jeune morte par justement cette absence de parfum , cette senteur légère comme un zéphyr vagabond de printemps . il y avait des papiers dans la boîte à gants mais je ne les regardai même pas : à quoi bon savoir ? plus tard , je refuserai également de lire les articles qui furent consacrés à cette affaire . un long cheveu blond volait devant moi , collé au pare brise . je le détachai et , à la hauteur de la patte d oie , le laissai aller au vent de la sologne . à l écu , les volets du premier étage étaient fermés , bien sûr , il était trop tôt mais les fainéants du matin n arrêtent pas le pèlerin et je tambourinai tant et bien qu un volet claqua et que je vis la tête embigoudée de la grosse simone , un peu hagarde , clignant des yeux pire que romuald . skia ? sur le parking , il n y avait que la d . s . de stevo et l épave violette de la voiture d augustin qui , au milieu des flaques d eau , semblait sortir d un naufrage particulièrement navrant . la longue américaine des hommes du cercle n était pas là . étaient ils déjà en piste , chasseurs d homme matinaux ? ah , c est toi , machin , fit enfin simone en débarbouillant son rimmel défait , qu est ce que tu veux à cette heure ? réveille ton barbeau et ouvre moi , dis je , les mains en porte voix . il faut que je lui parle . tu pourrais être poli si t es pas joli , conclut elle en refermant la fenêtre . trois minutes plus tard , stevo vint m ouvrir en bâillant . il portait un attendrissant pyjama couleur groseille avec un petit col marin . je ne pus pas m empêcher de rire en le découvrant dans cet appareil et il me considéra d un oeil torve . ski te fait marrer ? demanda t il de mauvaise humeur . ton pyjama , dis je . il me fait penser aux petits garçons du parc montceau qui jouent dans le sable avec des gants beurre frais . comprends pas , grogna t il en se grattant l entrejambe , son gagne pain . nous montâmes dans la cuisine . simone , ses bigoudis sur le crâne , était revêtue d un non moins ahurissant peignoir jaune canari et tous les deux côte à côte , ressemblaient à des caricatures de daumier retouchées par un tachiste . elle prépara un café et me fit remarquer que la moindre des choses eût été d apporter des croissants frais . stevo alluma une cigarette , toussa horriblement et déclara contre toute évidence que ce n était qu un mauvais petit rhume . les filles vinrent une à une dans la cuisine , se mouchant , s essuyant les yeux , en chemises de nuit guère affriolantes , de grands cernes sous les yeux . cette charmante fête familiale et intimiste donnait à penser sur la vanité des choses en général et des dames en particulier . tes artistes ne sont pas là ? demandai je à stevo qui tirait sur sa cigarette comme si sa vie en dépendait . je les ai envoyés à l hôtel , répondit simone à sa place , aux trois marchands à cour cheverny . c était plus possible , on allait être obligé d expédier toutes les petites en maison de repos . sans compter , ajouta stevo , qu ils bouffaient comme quatre et qu ils n étaient même pas polis : j ai voulu leur faire voir des tours de cartes , ils m ont envoyé au bain . la blessure de la grosse vache ? il en a vu d autres , dit stevo fataliste . il boite un peu mais il marche . bien , dis je , je suppose que hier soir , vous n êtes pas retournés à la boire ? après ce qui s était passé , dit stevo avec une pudeur étonnante , je n avais plus tellement le goût au massacre . c est vrai , demanda simone , curieuse comme une chatte , qu augustin et elle ? ta gueule , dit doucement stevo et simone le regarda avec surprise . un ange passa . il avait une veste de fourrure blonde quels sont vos projets , alors ? m enquis je prudemment . ça n a pas changé , dit stevo accablé . retrouver ce salopard , le plomber , lui accrocher une gueuse de ciment aux pieds et le balancer dans la loire . tu saisis , m expliqua simone avec un air de s excuser , au cercle , ils ne comprendraient pas qu on ait fait descendre deux types pour rien . et puis on est obligés de se faire respecter , sinon , ça n en finirait pas ça tombe bien , dis je , augustin lui aussi veut la peau de chatelet . faut pas que ça soit passionnel , objecta stevo , sinon c est du mauvais boulot . décidément , il avait juré de me surprendre ce matin : son pyjama avec son col marin , son étrange pudeur à propos d augustin et de nathalie et maintenant , cette phrase tellement raisonnable . je crois qu il voulait tenir notre ami à l écart , mais je savais que rien ne détournerait augustin de son projet . ses yeux glacés me l avaient clairement dit le matin . j expliquai tout cela , moi même , dis je en écartant ma pelisse et montrant la crosse striée du mauser , j étais partie prenante dans ce règlement de comptes . cela fit rigoler stevo : si tu tires une seule fois avec cet engin , dit il , tu vas te retrouver sur le cul cinq mètres en arrière . j étais vexé . les filles riaient comme des folles . pensez donc , machin avec un pistolet , c était trop farce . simone ramena son petit monde à un peu plus de décence . ça part d un bon sentiment chez machin ! dit elle gentiment . bien , fis je un peu sec , augustin voit cela à l heure du déjeuner . rameutez vos hommes de main , expliquez leur le coup . je pense qu on passera vous chercher vers onze heures et demie . j avais envie d ajouter : exécution , mais dans le cas précis , c eût été une redondance . je repartis vers blois , traversai le pont et filai le long de la loire sur ménars . la fête foraine se démontait en partie , adieu cochons , chevaux . en passant rue du maréchal de l . de tassigny , je remarquai que curieusement , ma voiture était toujours garée devant le commissariat . mais le planton de garde à la porte semblait la couver du regard et je ne m attardai pas trop dans le secteur . augustin m attendait patiemment , assis sur la maie . il avait jeté sur ses épaules son long imperméable américain , couché la petite dans son couffin et déposé à la porte , contre le mur , le fusil du grand père maternel moi avec le mauser du grand père paternel , les aïeux étaient dans le coup , bon présage . il tira d une seule main le gros sac de jute qui semblait assez lourd , me tendit le fusil et prit de l autre main les poignées du couffin où babillait la petite fille toute parée pour sortir . vous emmenez votre fille ? demandai je assez ébahi . j emmène tout , dit il , je ne reviendrai jamais ici . en refermant la porte , je vis sur la table de ferme le cahier à couverture brune . le stylo marquait toujours une page . vous oubliez ceci , dis je en montrant le cahier . non , je vous le laisse . il alla jusqu à la voiture sans se retourner . il ouvrit le hayon , déposa le sac dans le coffre auquel je joignis le fusil . je fis basculer le siège avant pour qu il dépose le couffin à l arrière . il s assit à mes côtés et ce fut seulement là qu il regarda la mollière et dit d une voix sourde : c est une belle demeure . je m enhardis à lui demander ce qu il y avait dans le sac . quelque chose que j ai trouvé dans votre grenier répondit il . je suis sûr qu il ne voulait pas faire de mystères et que s il répondait de cette manière évasive , c était qu il n aimait pas s expliquer . chaque chose en son temps , devait il penser . je réfléchis à ce qu il pouvait bien y avoir dans mon grenier . des livres , reliés pour la plupart , une vieille bicyclette sans guidon , un tonneau cassé rempli de chiffons et de je ne sais trop quoi , des vêtements de carnaval qui appartenaient à ma mère et un nid de guêpes dont je remettais d année en année , la destruction par boutefeu . nous déposerons ma fille chez votre amie , dit il comme si ça allait de soi . bien sûr , gisèle serait ravie , jouerait à la poupée avec l enfant , mais tout de même je pris peur d un seul coup . tout cela ressemblait trop aux actes d un homme qui allait mourir et qui , soigneusement , dépose son testament sur une table de ferme , confie sa fille à des amis et même murmure comme une prophétie au résultat inéluctable : je ne reviendrai jamais ici . et puis il avait dit qu il n avait pas d argent , son ami était nase et pour où comptait il partir avec cette gosse ? mon coeur s étreignit . pas lui , pas lui aussi ! pouvez vous passer par la poste ? demanda t il . si vous voulez téléphoner , augustin , vous pourrez le faire du magasin de gisèle . je ne veux pas téléphoner , dit il . je me le tins pour dit et le déposai devant la poste , rue gallois . je l attendis cinq minutes , faisant des risettes à l enfant pour passer le temps . le temps était redevenu sec , piquant de son vent de solaire les passants au nez rouge . il revint , son grand imperméable flottant , verdâtre , autour de son costume bien repassé , mais qu il portait avec les bottes de mon jardinier . il ouvrit la portière et me tendit une liasse de billets de cent francs . je vous dois bien ça , dit il en s asseyant à mes côtés , se pliant pour pénétrer dans le petit habitacle . et il ajouta , mais si bas que je l ai peut être rêvé : et s il m arrivait quelque chose , la petite j enfouis les billets dans ma poche . pas la peine de discuter pour le moment mais je me jurai bien de lui restituer cet argent après il avait dû aller toucher un mandat en poste restante . envoyé par qui ? peut être le cahier resté à la mollière me fournirait il une réponse . je rattrapai la rue porte chartraine et la descendis prudemment jusqu au magasin de gisèle . elle parut contente de revoir augustin et fut flattée qu il lui confie sa fille . puis elle m attira à l écart tandis qu il regardait les baffles et les platines d un air indifférent : vous n allez pas faire de bêtises , au moins ? euh , non je suppose . et ça , grand crétin , dit elle en tapotant l énorme pistolet du dadouchka passé dans ma ceinture , c est pour aller à la pêche ? tu crois que je ne t ai pas vu , hier soir quand tu es rentré en marchant comme un canard et que tu l as planqué dans la penderie augustin revint vers nous , se pencha sur sa fille et l embrassa sur les lèvres . la gosse se mit à rire et lui envoya une petite claque sur le nez . il sourit légèrement et lui cligna de l oeil . puis il s écarta du couffin et ne le regarda plus jusqu à notre sortie du magasin . vous allez téléphoner à la police , dit il à gisèle . nous le fixâmes , effarés . il parut réfléchir , peser ses mots pour ne rien oublier et fit presque une longue phrase . vous leur direz qu il y a une femme morte chez serguie , qu elle est la meurtrière de de cet individu . j étais suspendu à ses lèvres , attendant la suite , présumant qu il expliquerait , enfin non , il dit une chose technique , inattendue : avec le test de la parafine , ils n auront pas de doutes . tout cela allait certainement arranger mes rapports avec carteret . gisèle , comme hypnotisée , faisant craquer ses phalanges , insista : vous êtes sûr que c est ce que vous voulez ? oui , dit il , je suis sûr . partons , maintenant . nous nous engouffrâmes dans la petite voiture . je démarrai doucement , accablé , tandis qu il faisait un petit signe de connivence à gisèle figée sur le seuil de son magasin . puis , alors que nous roulions , il eut un geste vers moi , le seul qu il ait jamais eu . il posa sa main sur mon épaule . vous allez avoir des ennuis , dit il . je le regrette . je fis un bôf absolument convaincu . en fait , désormais je m en fichais . bien sûr que je serais emmerdé , peut être même condamné je le fus , trois mois avec sursis pour non dénonciation de malfaiteurs au pluriel mais ce qui m importait à cet instant , c était la vie d augustin et , accessoirement , la mienne . je traversai la loire . en vienne , je montrai à augustin , sur notre gauche , l entrée du chemin qui conduisait à la boire , le long du stade . la sologne se dépouillait . la tempête de la nuit avait cassé bien des branchages et chassé devant elle des essaims de feuilles rousses . des fossés gorgés d eau , montaient des vapeurs indistinctes . augustin avait baissé sa vitre pardi , il n avait pas peur d être décoiffé , lui et une lourde odeur d humus et de terreau trempé flottait dans la voiture . croyez vous , dit il alors qu au sommet de cette côte qui l avait arrêté dans sa course vagabonde , j allais plonger sur l écu , croyez vous que ces hommes collaboreront avec nous ? il avait dit nous et c était comme une victoire pour moi . enthousiasmé et un peu grisé ainsi qu un jeune conscrit qui marche au tambour , je répondis qu il faudrait beau voir . j avais retiré le mauser , parce qu il me gênait vraiment trop pour conduire , et l avais posé entre les deux sièges . augustin s en empara , fit jouer la culasse d un mouvement sec et connaisseur . belle arme , dit il . mais le chargeur devant fait baisser le canon . elle appartenait à mon grand père , dis je avec fierté . officier de hussard sous kornilov . l une des divisions qui ont forcé kérenski à démissionner ? oui , dis je soufflé . hussards noirs , calqués sur ceux de napoléon . mon grand père est ensuite passé en france , après un an en autriche . il vit toujours , il est chauffeur de taxi à paris , comme dans la légende . c est sans doute le plus vieux chauffeur de paris , il aura un jour un malaise sur son compteur et s imaginera mourir à cheval , comme un hussard . nous étions arrivés sur le parking du club . la longue voiture noire à la calandre argentée était là et stevo nous guettait à la porte , petit homme agité dont je regrettai qu il ne soit pas plus souvent en pyjama groseille . il faudra qu ils m écoutent , dit encore augustin avant de descendre de la cooper . stevo lui serra la main avec chaleur , ainsi que des condoléances et sans doute en était ce . à l intérieur , un peu butés , ganache et aloyau étaient assis dans un box , le dégingandé fumant sa pipe en faisant claquer le couvercle , aloyau les pouces coincés dans les passants de son pantalon , comme un bon vivant qui s apprête à un festin . la grosse simone apparut , embrassa augustin gêné avec un rien d affectation mais les mères maquerelles ne font jamais rien avec sobriété . stevo me prit à l écart . ils sont d accord pour aller avec augustin , dit il . entre nous , ils ont intérêt , le cercle les a rappelés et ils vont partir cette nuit . mais il faudrait ménager leur susceptibilité , surtout aloyau . va expliquer ça à augustin , dis je . augustin vint nous rejoindre et posa le petit crobard que j avais fait sur la table . en quelques phrases brèves , il informa les deux arcans qu ils auraient à arriver sur le terrain par la levée de l éperon , en voiture , à boucher ainsi , l est , l issue du camping et du camp des manouches . je viens aussi , dit stevo en exhibant le smith and wesson qui dort d habitude dans le tiroir de la caisse . tout faraud il ajouta , comme un valet de pied cérémonieux qui annonce un invité particulièrement soin soin : smith and wesson military and police spécial , canon de pouces . on n est pas fauché avec ça , grommela aloyau qui devait avoir décidé d être désagréable . tant mieux , dit augustin en fixant stevo . si vous voulez , vous pourrez contrôler le flanc sud . merde , dit stevo , les asperges ! je vais encore salir mes godasses . puis , devant le regard d augustin , il s empressa de dire d accord , voulant manifestement pas être privé de la fête . serguie et moi nous occuperons du chemin du stade serguie , hein ? le coupa assez désagréablement aloyau . je croyais qu il s appelait machin et je ferai sortir cet homme de sa tanière , dit augustin sans paraître remarquer l interruption . et quand il sera sorti , s enquit stevo qui se léchait les babines , chacun pour soi ? au premier qui le voit ? oui , dit augustin . ce n était pas tout à fait un tribunal , mais il me sembla qu une sentence venait d être rendue , prononcée par un juge sans colère , malheureusement assisté de deux crapules , d un petit homme vindicatif et d un garçon maladroit . allons y , dit encore augustin . nous prîmes les trois voitures et partîmes en procession , la longue voiture noire en avant et j avais l impression de suivre un corbillard . xvii la suite fut faîte de bruits et de fureurs et j y perdis quelqu un que j aimais bien . mais il fallait que la justice passe et quoiqu en pense gisèle , celle qui est expédiée , expéditive , est sans doute moins cruelle que l autre qui a besoin d apparat pour la mort d un homme , de textes pour se justifier précisément ! et d un bourreau appointé pour faire croire qu on ne s est pas sali les mains . il est midi pile quand nous arrivons à l entrée de la boire . à blois et en vienne , les sirènes du mercredi font entendre leur sinistre signal , mugissant un peu décalées , pour on ne sait quel exercice de style . la longue américaine part la première , faisant gicler la boue sur le chemin défoncé . puis stevo qui continue tout droit le long des murs tapissés d affiches du stade et nous adresse , guilleret , un signe de oké en formant un rond avec son pouce et son index . quant à nous , nous tournons à droite ; suit un chemin cahoteux qui croise deux ou trois autres venelles avant d arriver au bosquet malingre qui annonce le baraquement des chatelet . mais ne pourrions nous pas nous assurer qu il est à l intérieur ? demandé je à augustin pensif . le moyen ? me répond il . effectivement , je ne nous vois pas faire des sommations au porte voix , genre assaut du fort chabrol et tiens , précisément , mon grand père habite rue de chabrol . je pile la voiture derrière le bosquet . c est un acacia qui s est embâtardi et intimement mêlé avec un genévrier squelettique . des boîtes de conserve vides parachèvent le tableau . il est affligeant et quelque peu piquant . la voiture est planquée , sans doute pas très bien mais il importe aussi de faire croire à chatelet que toutes les issues sont bouchées . je ne vois pas la moto mais peut être que depuis que je l ai envoyée dans le fossé , il se méfie et la rentre à l intérieur . chez les pauvres d aujourd hui , c est comme chez les pauvres d antan ; autrefois , on faisait entrer la vache et le cheval dans la maison , maintenant , on y met le vélo ou la moto . ça sent moins bon et c est moins chaleureux mais c est une coutume heureusement renouvelée et dieu sait que nous avons besoin de toutes les coutumes . rien ne bouge dans le secteur et , mystère jamais élucidé , les chiens noirs ne sont pas attachés au pied du baraquement . une légère fumée monte de la cheminée et une odeur de viande en sauce vient me chatouiller les narines . nous nous sommes accroupis derrière le tronc poreux de l acacia et nous surveillons . nous sommes invisibles des petits pavillons voisins personne n oserait habiter à moins de deux cents mètres des chatelet et , je l espère , du baraquement . on entend au loin des cris de gosses qui montent une autre bataille que la nôtre . c est mercredi , viennent de me rappeler les sirènes . augustin se relève et va jusqu au coffre de la mini cooper . il a gardé son imperméable et l a même boutonné . quant à moi , j ai enlevé ma pelisse car je transpire malgré le vent glacé . il revient , le fusil d une main , traînant de l autre le gros sac de jute . il casse le fusil , sort deux cartouches de sa poche , les introduit dans les canons et referme l arme d un coup sec . euh , dis je , vous êtes sûr que vous ne voulez pas le mauser ? je suis sûr , dit il . c est que dis je , salement embêté . je ne sais pas mettre les balles dedans . il me regarde comme si j étais un débile et peut être que vous avez fait votre service militaire ? demande t il , un peu interloqué . oui , mais dans la presse . t . a . m . terre air mer . ça explique tout , dit il en souriant légèrement . donnez . je lui tends l arme et une lame chargeur ; d un pouce puissant , il enfonce les balles dans le magasin , fait jouer la culasse . il est chargé maintenant . n appuyez sur la détente qu en cas de besoin . je dis que je ferai attention et reçois l arme avec précaution , comme si elle allait me péter dans les mains . au fait , me dit il avec un humour trop rare chez lui , vous savez ce qu est la détente au moins ? puis , comme s il avait déjà trop perdu de temps , il farfouille dans le sac et en tire trois fusées . pardi , bien sûr , je les avais oubliées celles là ! elles dataient du temps où mon père et ma mère , à la mollière tiraient un feu d artifice sur la loire pour chaque janvier , au grand étonnement des villageois qui ne savaient pas ce que cette date représentait . tout ça devait être dans le tonneau déglingué du grenier , sous les chiffons sales . puis il extirpe encore une dizaine d autres fusées , plus grosses , avec des tiges de bois dépassant du bout , une sorte de petite roue avec un cordon de pétard qui courait tout autour , un soleil , et l espèce de mortier qui servait à envoyer les fusées sans support . ma mère avait dû acheter tout ça pour le e anniversaire de la mort de louis xvi . mais mon père était mort dans le ouarsenis , à la noël augustin disposa l espèce de mortier , en calculant d un clin d oeil la trajectoire et planta la dizaine de grosses fusées par leur embout de bois dans la terre meuble . toujours rien ne bougeait en face et pourtant , je sentais confusément qu il était là , je savais qu il nous avait vus et que , telle une bête traquée dans son terrier qui entend les chiens gratter , il se recroquevillait en attendant de mordre . augustin sortit une grosse boîte d allumettes de son imper u . s . tenez vous en arrière , dit il , et surveillez le chemin . il craqua une allumette et mit le feu aux mèches grises des grosses fusées , rapidement . il y eut un court instant de combustion où une petite flamme verte courut comme une chenille le long du cordon puis , avec un crépitement , la première fusée partit , presque à l horizontale , suivie d une autre . rouge , jaune , blanc , bleu , vert , avec un léger temps de décalage , les traînées éclatantes se ruèrent sur le baraquement . une ou deux passèrent au dessus , deux frappèrent la façade et s écrasèrent dans une gerbe colorée , mais au moins trois fusées pénétrèrent dans la maison par les fenêtres dont les vitres volèrent en éclats . boum ! boum ! il avait mis en place le mortier et des gerbes d étoiles fusèrent vers le ciel , blanches cristallines et retombèrent mollement sur le toit . la dernière entra dans la cheminée et la mince fumée , soudain , se transforma en lourdes volutes noires . bravo , bravo , criai je en battant des mains comme un gosse . la porte s ouvrit tandis qu augustin avait mis le fusil en joue . il baissa son arme : l adolescente fiévreuse , ses mules à la main , sortait courbée en deux , toussant et pleurant . elle courut vers nous , hagarde , le khôl de ses paupières ayant coulé sur ses joues creuses . le feu a pris , hurlait elle , le feu a pris dans la maison ! le père est dedans ! occupez vous d elle , me lança augustin qui partit en courant , le soleil à la main et le fusil dans l autre , vers la façade qu obscurcissait maintenant une fumée grisâtre . je la saisis par le coude , elle voulut se débattre et lancer ses griffes vers mes yeux , pour ne pas changer . je lui brandis mon pistolet sous le nez , attentif à ne pas même effleurer la gâchette . et rené , il est dedans ? elle me contempla avec mépris , du haut de ses quinze ou seize ans . je rentrai l arme dans ma ceinture et lui assenai une gigantesque gifle qui la fit vaciller et je suppose , longtemps porter sur sa joue la trace de mes cinq doigts . elle s écroula , en sanglots enfantins . elle avait beau jouer à la femme , peut être coucher avec son dégoûtant de vieil oncle , elle n était qu une gamine . collé contre la façade , je voyais augustin accrocher la roue de bois à un montant de volet . alors ? dis je d une grosse voix , il est dedans ? oui , dit elle , la tête basse , reniflant , morveuse comme ses petits cousins ou frère , allez savoir . il est armé et fou furieux . il a voulu me tuer . voilà bien où conduisent les études , pensai je . comme pour me prouver la véracité des dires de la fille , une rafale sèche crépita , hachant menu une branche de genévrier . je la fis coucher à plat ventre derrière la cooper et revint à mon poste . augustin avait allumé la mèche du soleil et revenait en courant en zigzag , la terre giclant derrière lui sous l effet d un tir de p . m . j eus peur pour lui , mais le tireur , là bas dans la maison , devait être gêné par l épaisse fumée noire qui sortait maintenant de toutes les fenêtres du baraquement . derrière moi , la fille gémissait doucement , le visage dans la boue . la mèche est longue , dit augustin qui s était agenouillé près de moi , le fusil au creux du bras . d en face , je vis arriver ganache et aloyau à pied , courbés en deux , le revolver à la main , bloquant ainsi toute retraite par l arrière de la maison . aloyau ricanait . comme à la curée , de la droite surgit stevo et brusquement , tout le monde s arrêta , comme figé . le premier pétard du soleil avait pris feu , puis un autre et la roue de bois , sous l effet de l explosion , se mit à tourner , animée par un mouvement giratoire dû à la mise à feu successive des engins . c était beau comme un soleil et la fille arrêta de renifler , releva le nez , subjuguée par cette façade sale et bidonvillesque qui s éclairait d une lueur magique au milieu des volutes de fumée . cela sembla durer une éternité où nous parûmes baignés d une clarté aveuglante , malgré le jour . et puis une rafale répondit , puis un faux silence je me rendis compte que des dizaines de chiens hurlaient à la mort en leur jargon et , me retournant , je vis stevo , légèrement sur ma droite , à une cinquantaine de mètres , étonnamment assis sur un monticule de déchets , l air ébahi . planque toi , connard , criai je . il bascula sur son flanc et dégringola le long de la petite pente , sa chute arrêtée par la carcasse d un tracteur sans couleur . il a été touché , dit augustin très calme . mais ne bougez pas . le terrain était découvert entre notre position et le tas d ordures et j avais failli m élancer vers le petit homme blessé . ou mort ? la voix d augustin me cloua sur place . regardez , dit il en me montrant la maison qui disparaissait maintenant presque complètement dans un nuage noir et troué de flammes . la porte s ouvrait lentement , faisant un appel d air qui activa encore l incendie , et une silhouette parut sur le seuil . ne tirez pas , criai je en direction d aloyau et de ganache . xviii c était le père chatelet , sa casquette sur le crâne , une canadienne jetée sur le dos mais les jambes nues . il tenait sa serpette de vannier . mon avertissement arriva trop tard et aloyau tira une balle , le revolver à la hanche , qui heureusement rata le vieux et alla se ficher dans la façade en bois noircissant à vue d oeil . augustin partit , à moitié courbé , en courant vers la maison , son fusil pointé sans broncher sur le chiftir . aucune rafale ne péta et , sans réfléchir , brandissant mon trop gros pistolet , je m élançai à sa suite . nous arrivâmes presque ensemble sur le seuil de la porte et augustin me regarda avec curiosité à ses côtés . le père chatelet tremblait de tous ses membres . sa serpette était pleine de sang intrigués , aloyau et ganache s approchèrent à leur tour , ainsi que la fille au visage sale . on sentait que le feu allait bientôt éclater d un seul coup , qu il se retenait pour prendre des forces , se contentant de lécher les abords des fenêtres en faisant beaucoup de fumée pour rien . sans doute à cause de l humidité . d un vigoureux coup de pied , augustin ouvrit la porte que le vieux avait refermée dans son dos . je le suivis . on n y voyait pas grand chose , au milieu du nuage noir , mais je constatai que le poêle de la salle commune avait explosé à cause de la fusée qui était tombée dans le tuyau de cheminée . des éclaboussures de fonte maculaient le sol . près d une fenêtre que grignotaient de courtes flammèches orange , gisait le corps de rené chatelet , le crâne ouvert en deux , avec un morceau de cervelle sanglante qui dépassait de l horrible plaie . il est mort , dis je bêtement . rené chatelet avait les yeux dirigés sur le plafond , il avait l air calme et pas du tout surpris . augustin le retourna du bout de sa botte et le regarda , me sembla t il , avec une certaine miséricorde . merde , hurlai je , stevo ! je me ruai dehors , bousculant le petit groupe resté au seuil de la maison . ganache et aloyau entrèrent pendant que je courrai comme un dératé vers le monticule d ordures et le tracteur dépecé . eh ben , t as mis le temps , souffla stevo d une voix plus éraillée encore que d habitude . il était couché sur le ventre , le nez au ras d un débris de sac à main . sa bouche faisait des bulles sanglantes . il avait été touché au ventre , en diagonale . rien d urgent , plaisantai je . dans un mois , t es sur pied . merde , dit stevo , il m a eu aux couilles il gargouilla encore un peu . son visage mat était d une pâleur de drap de lit et de fines gouttes de transpiration coulait sur ses tempes . tu te rends compte , dit il encore , aux couilles ! mon gagne pain je saisis sa main , affreusement bouleversé . il la serra spasmodiquement , éructa un caillot ignoble , dit encore une fois , mais dans un soupir : aux couilles aux couilles ! puis il se raidit et mourut d un air extrêmement outragé . encore aujourd hui , je crois que l idée d avoir été atteint dans sa raison de vivre , avait davantage contribué à sa mort que l atroce blessure . au loin , vers le pont , montaient les ululements rageurs des sirènes de police . je revins vers la maison . l adolescente pleurait , accrochée au cou du père chatelet qui restait pétrifié , jambes nues , sa serpette sanglante à la main . il voulait me tuer , dit il soudain d une voix brisée . il voulait tuer tout le monde . mais nous on n est pas des assassins , ajouta t il bizarrement en contemplant la lame maculée . écartez vous , dit augustin d une voix brève . je tirai le père chatelet inerte vers le bosquet d acacias et de genévriers . le feu prit soudain en grondant , puissant et terrible , dévorant de ses langues carnivores la chair du bois de récupération . tirons nous , a dit aloyau qui paraissait déçu , les flics arrivent . j entraînai augustin qui contemplait l incendie , les yeux rêveurs . celui qui avait tué son jeune bonheur était maintenant en plein dans l enfer . nous démarrâmes sur les chapeaux de roue , les arcans en direction de la levée de l éperon , moi vers les petites ruelles des faubourgs . aloyau et ganache se firent pincer par les hommes de carteret et ils furent condamnés pour port d arme prohibée le plus minime risqué de leur métier . je tournai longuement dans des rues tortueuses , jusqu à la creusille et rentrai enfin dans blois sans encombre . augustin était resté silencieux , méditatif , le regard creusé par le mal qui nous vient de la mémoire . j abandonnai la voiture de nathalie près de la halle aux grains et nous gagnâmes la rue porte chartraine à pied , le fusil démonté rangé dans le sac en toile de jute qui avait contenu tout ce feu d artifice feu d artifice , le mot est étrange pour ce qui fit si bien flamber une maison . gisèle avait fermé le magasin , bien sûr , avec la petite , elle avait préféré rentrer chez elle . nous y allâmes d un pas égal . désormais , nous n étions plus pressés . en montant l escalier de gisèle , je glissai subrepticement la liasse de billets de cent francs dans la poche de son imperméable . il s en aperçut peut être mais ne réagit pas . il était un peu voûté maintenant , une nuit sans sommeil ou le poids d un petit fantôme blond aux si ravissantes fossettes . gisèle murmura comme un remerciement quand elle nous vit arriver dans son studio disagne . elle jouait avec l enfant sur le lit , cette petite fille dont je ne saurai jamais le nom et qui rit aux éclats quand son père la prit dans ses bras et l éleva vers le plafond . comme une offrande ? je m en vais , dit augustin de sa voix lointaine . où est la gare ? j avais envie de lui proposer de l emmener au bout du monde et en tout cas , où il voulait , mais je n osai pas . je lui expliquai où était la gare , il ne voulait même pas que j appelle un taxi . je m en vais , répéta t il . gisèle avait habillé et couché la petite dans son couffin . il la saisit et cligna de l oeil vers elle . elle voulut lui donner un coup de poing , mais elle était trop loin et sa main dodue frappa le vide . il rit . elle rit . c est fini , il nous a serré la main , gravement , n a même pas dit adieu , c est tellement évident et il descend l escalier , sa fille à bout de bras dans son couffin d osier . je vais regarder par la fenêtre . au loin , de l autre côté de la loire , se confondant en perspective avec la masse sombre des forêts de sologne , une épaisse fumée noire monte toujours dans le ciel , autour de laquelle s agitent des éclairs brillants ; les casques des pompiers . dans la rue , augustin marchait à grands pas . je tâtai ma poche et ouvrit soudain la fenêtre . augustin , augustin , appelai je . attendez ! je descendis l escalier en courant et le rattrapai , la carte à la main . c était sa carte , avec les cercles autour de paris et les noms des villes barrées . c est à vous , dis je . elle était dans votre voiture . il regarda la carte comme s il ne l avait jamais vue et haussa les épaules : jetez la , dit il , elle ne me servira plus à rien . et il s en fut par les rues désert es , dieu ou le diable marchant avec lui . par la suite , comme je l ai déjà dit , il y eut l enquête , ma légère condamnation intervint bien plus tard , au moins un an . mais le jour du départ d augustin , je passai près de six heures dans les locaux du commissariat , en face d un carteret fou de rage . il n avait pas tout compris , il n avait rien compris et ça le tenaillerait comme un cancer jusqu à la fin de sa carrière . il était établi que nathalie avait tué hubert pigault , un des racketteurs . le chef de cette bande , rené chatelet avait assassiné nathalie , sans doute par vengeance l examen balistique de sa mitraillette le prouva irréfutablement . puis au cours d un règlement de comptes confus , le môme rené chatelet avait tué stevo , tenancier louche , avant d être éliminé par son père en état de légitime défense . l adolescente fiévreuse avait bien parlé d un grand type aux cheveux ras , mais carteret ne tira jamais rien de moi et le vieux faux manouche finira certainement ses jours dans un asile il était réellement malade , j avais eu tort de croire qu il simulait : cirrhose et delirium . simone et ses quatre putes vont partir . par jugement administratif du préfet , l écu est fermé . nous parlons longuement de stevo derrière les volets clos en mangeant des viandes en sauce et pour faire plaisir à la grosse , j exécute sans fin des tours de cartes que je rate , comme lui . mais en sortant du commissariat , ce mercredi de novembre , vers la minuit , j avais autre chose en tête . le cahier d augustin ; le testament , espérais je , de mon grand ami au crâne tondu . je passai d abord chez gisèle pour la rassurer . toute la ville ne parlait que de cette histoire , me dit elle en m embrassant tendrement . tu vas être mal vu , dit elle . puis après un temps de réflexion : et moi aussi ! évidemment , le fait qu on ait retrouvé une jeune femme tuée par balles chez moi , à la mollière , ne risquait pas d améliorer mon image de marque . après tout , on s en fout , conclut ma rouquine en riant . puis j allai au journal . le rédac chef m informa que la rédaction de tours allait s occuper de mon cas et qu en attendant , il ne voulait plus me revoir . romuald me salua fraternellement sous le regard courroucé du vieil éthylique et je lui donnai quelques tuyaux , de quoi construire son papier sans qu il passe pour un abruti , ayant un des témoins de l affaire comme collègue le fils romuald et son camarade de lycée ne furent jamais inquiétés ils finiront bien par s inscrire au p . c . . je récupérai ma voiture , devant le commissariat et décidai de passer chez moi . vieille tige à roulettes se détourna quand je me garai devant chez lui . je montai mes trois étages . rien n avait changé , sauf que l odeur de nathalie flottait encore dans ma chambre et mon bureau , comme un soupir . le poisson bainville était mort . désormais , je donnerai à mes poissons rouges qui crèvent si facilement , des noms d écrivains moins sympathiques . la lampe témoin de mon répondeur était allumée . quelques messages sans importance , invitations , un appel de mon grand père qui espérait m avoir à paris pour noël et enfin , ce dernier message , d une voix que je ne connaissais pas : je voulais vous remercier pour tout ce que vous avez dit sur moi , c est gentil , quand je serai rétabli , je viendrai vous voir . allez , salut , c est pétrelle , mon tibia se ressoude bien ! j en rigolais encore alors que je roulais sur la route de ménars ? sacré pétrelle , sacré tibia . il faudra que je lui fasse rencontrer le turluteux pour sa rééducation , ils devraient bien s entendre , ces deux là ! la nuit enveloppait la mollière comme un suaire . les flics qui étaient venus fouiller et refouiller , relever les empreintes , avaient flanqué un bazar du tonnerre de dieu , bu quelques bouteilles de turquant et de gris meunier et salopé le carrelage . j eus soudain peur que carteret ou un de ses séides n aient pris le cahier à couverture brune . mais non , carteret m en aurait parlé . il était là , sur la table , il ne manquait que le stylobille qui marquait une page . un des policiers l aurait machinalement empoché . je m en saisis avec avidité et m installai sous l abat jour . contenait il le secret d augustin , la raison qui le faisait courir le long des routes ? je l ouvris à la première page et je ne comprenais plus rien . puis j éclatai de rire , comme après le message du tibiesque pétrelle . ce cahier n appartenait pas à augustin , c était celui où mon grand père maternel relevait toutes les variétés de plantes qu il découvrait au cours de ses promenades le long des bords de loire et augustin l avait annoté , de sa grande écriture hâtive , corrigeant des erreurs , ajoutant des éclaircissements . après tout , c était mieux ainsi , je ne saurai jamais qui il était et il restera pour moi cette grande ombre fraternelle sans passé qui hantait ma maison . il cherchait quelqu un , quelque chose ? eh bien , c était son affaire , pas la mienne , pas la nôtre . peut être a t il trouvé maintenant , peut être s est il arrêté enfin peut être que ce qu il cherchait , c était simplement nathalie ?