! image stereotypes bat p . png www . actes sud junior . fr éditeur : françois martin assisté de fanny gauvin . directeur de création : kamy pakdel . conception graphique : christelle grossin et cathy fantini . actes sud , isbn loi du juillet sur les publications destinées à la jeunesse . pour yvan , ou plutôt , pour la nouvelle vie d yvan ! et la mienne quelques semaines l an à force de marteler les dogmes , ils deviennent des instincts . pascal picq , paléoanthropologue un conflit généralisé a détruit quatre vingts pour cent de l humanité . les survivants se sont regroupés en une nation unique , sur un même territoire . pour que cette horreur communément appelée la dernière guerre ne se reproduise pas , deux décisions déterminantes sont prises . la première interdit le progrès . il est admis que la connaissance scientifique acquise au moment de la catastrophe permet de vivre correctement . mais il ne suffisait pas d avoir créé des armes sophistiquées pour que les hommes s entretuent , encore fallait il qu ils aient des raisons de les utiliser . or un être heureux , menant une existence en harmonie avec sa personnalité profonde , n est pas enclin à faire le mal autour de lui . il est donc aussi décidé que chaque nouveau né sera testé pour déterminer son trait de caractère principal parmi neuf types référencés . ce chiffre identifié , tatoué aussitôt sur son poignet droit , lui servira de fil rouge tout au long de sa vie . à chaque type , son instruction , ses domaines professionnels , ses loisirs de prédilection la mise en place de cette organisation personnalisée de la société , inscrite dans la synthèse , sur laquelle veille le comité de salubrité , prend effet le jour du grand baptême où toute la population rescapée de la dernière guerre est testée et tatouée . mais , cent ans plus tard , certains se sont mis à douter de la synthèse et à s y opposer ! image stereotypes bat p . png ! image stereotypes bat p . png de la forêt de brossélis tiens ! attrape ce bout de bois et coince le entre tes dents . ça t évitera de crier . desserrant le poing , val s empare du morceau de chêne d une dizaine de centimètres que lui tend la fourbue , agenouillée entre ses jambes écartées . la jeune fille est allongée sur un amas de feuilles mortes qu elles ont rapidement rassemblées , après avoir choisi un emplacement proche d une des entrées secrètes de la cité souterraine . sa jupe relevée sur son ventre bombé , prêt à exploser , ne laisse apparaître que la chevelure noire ébouriffée de la vieille femme qui s était déclarée compétente en accouchement naturel . elle pourrait au moins brosser sa perruque , se dit val . déjà que son regard sans cils lui confère un air légèrement déjanté ! le visage ruisselant de sueur , crispé par une douleur intermittente aux pics qui vont s intensifiant , val hésite à mordre le bout de bois humide , recouvert d une mousse sombre et épaisse . ses contractions sont de plus en plus rapprochées . la jeune fille se doute qu elle ne pourra pas se retenir de hurler plus longtemps . cette mousse est un puissant anesthésiant , déclare la fourbue . fais moi confiance . val croise le regard acéré de la vieille échevelée qui s est relevée pour mieux la convaincre . ai je le choix ? dire qu elle aurait pu accoucher , comme le prévoit la synthèse , à la maternité générale , entre les mains d une sage femme agréée . bien sûr , il y aurait eu le test et le travail du tatoueur , mais il est reconnu qu on met au monde dans la joie là bas , à mille lieues du calvaire qu elle subit en ce moment . il suffit de siroter un verre rempli d un liquide jaune pâle et vive la ouate dans laquelle on s enfonce gracieusement pour assister sereine à la naissance de son enfant . val mord férocement le morceau de bois qu elle a coincé entre ses dents . la mousse , en contact avec sa salive , libère aussitôt un goût de pourriture . la jeune fille est saisie d un haut le coeur qui lui provoque des renvois . c est ça , pousse , ma jolie , pousse ! l inflexion malicieuse dans la voix de la fourbue agace val . quelle baratineuse ! anesthésiant , mes fesses ! topher , pourquoi t es pas là ? la jeune fille fixe la lune rousse qui luit entre les cimes des arbres . un halo vaporeux rend son contour diffus . mais l éclat de sa rondeur parfaite libère des nappes de clarté . il ne fait pas tout à fait nuit , ce soir . quitte à accoucher loin de técia , val avait souhaité que cela se déroule dans les bois , sous les étoiles , accompagnée seulement de la fourbue . il n était pas question de donner naissance à sa fille sous terre , dans ces pièces creusées dans la roche qui servent d habitations au millier de membres de la communauté secrète qu elle a rejointe sept mois plus tôt . une cité souterraine occupée depuis une cinquantaine d années , dont le comité de salubrité ignore l existence grâce à une gestion de son fonctionnement pointue et astucieuse . si topher ne l avait pas mentionnée peu avant sa mort , val n en aurait jamais entendu parler qu est ce que tu veux que je fasse de cette plante ? val était ravie que topher lui offre un cadeau surprise pour fêter l anniversaire de leur rencontre . deux mois que leurs regards s étaient croisés au théâtre des lumières à un opéra de verdi . avant la représentation , topher était installé dans la fosse , au sein de l orchestre qui se mettait en place , un violon sur l épaule , occupé à détailler sa partition , entièrement absorbé , comme s il la découvrait pour la première fois . quand il avait levé les yeux sur elle , assise seule au premier rang , alors que son père qui l avait traînée jusqu ici discutait dans le foyer du théâtre , val lui avait souri spontanément . elle ne connaissait pas ce jeune homme , mais elle était convaincue qu il saurait caresser son instrument à la perfection . et cela n avait rien à voir avec ses boucles brunes , son regard bleu délavé , ou même le fait qu il se soit mordillé adorablement la lèvre inférieure , à la manière d un enfant en pleine concentration . non , qu il lui plaise physiquement n expliquait pas la certitude qu elle avait eue d être en présence d un excellent musicien . c était plutôt la sensualité qu il dégageait qui lui confirmait cette impression . massif et doux à la fois . comme il la dévisageait avec insistance depuis la fosse , elle avait eu l audace de lui lancer un bout de papier sur lequel elle avait griffonné son numéro de téléphone . quel intérêt de lui offrir une plante ? ! je veux que tu mémorises la forme de ses feuilles , leur disposition pennée et surtout cette odeur de miel particulière . et si , par la même occasion , tu parviens à la maintenir en vie , je serai comblé . j ai dû effectuer un voyage de quatre jours pour déterrer cette jeune pousse . voilà qui éclairait son absence prolongée de técia . que topher soit un individualiste n avait jamais perturbé val . elle croyait aux sentiments . et ni la synthèse ni son père n auraient pu l empêcher d aimer qui elle désirait . ce n était pas la première fois qu elle s attachait à un garçon d un autre type que le sien . mais il fallait avouer que sortir secrètement , tout de même avec un n était pas des plus aisés . les veulent à tout prix éviter la banalité . au quotidien , ils peuvent être épuisants . ils sont soit déprimés , soit hyperactifs . par contre , leur qualité d écoute est indéniable . très sensibles , ils ont un sens artistique élevé . un élitiste , comme val , lui aurait dégoté une formation accélérée , un stage intensif dans un domaine pratique , quelque chose d utile , quoi ! mais une plante ? ! il n y avait que topher pour choisir un présent aussi futile . après lui avoir confirmé distraitement qu elle prendrait soin de son cadeau pour le moins singulier , val lui avait annoncé qu elle avait également une surprise pour leurs deux mois . déposant une pilule d affection à son intention sur la table de chevet du jeune homme , elle avait gobé la sienne et commencé à se déshabiller langoureusement sans provoquer le moindre éclat d excitation dans le regard de topher . je ne plaisante pas , val . il en va de ta sécurité que tu puisses reconnaître cette plante au cas où je disparaîtrais et que tu aies besoin de t enfuir . et pourquoi tu disparaîtrais ? topher scruta val d un air grave . peu importe . mais si tu dois te réfugier dans un endroit sûr , il faudra que tu te rendes à la forêt de brossélis où tu seras attendue . c est là où tu es parti ? topher hocha la tête . c est là bas , sous terre , que s est implantée une communauté secrète , dont même ton père n a pas eu écho . ses habitants n obéissent pas à la synthèse . chacun est libre de vivre sa vie sans s aliéner à un des neuf types . comment tu le sais ? topher négligea la question de val . ses cinq entrées , dissimulées à divers endroits dans la forêt , sont repérables à cet arbuste planté à proximité . épineux et touffu , c est essentiellement son parfum qui est utile . il évince les odeurs environnantes et permet ainsi de brouiller les pistes . val , je compte sur toi pour ne dire à personne ce que je viens de te dévoiler . tu mettrais en péril la vie de toute une communauté . maintenant , revenons à ton appétissante surprise , dit il en croquant la pilule d affection qui lui était destinée . val dévisagea bouche bée son ami . comment pouvait il passer sans transition d une discussion inattendue et plutôt angoissante à ce joyeux badinage sensuel ? je ne suis plus d humeur . on verra ça plus tard . quel gâchis ! pour une fois qu elle avait pu se libérer et le retrouver chez lui . un lointain hululement fait sursauter val . des chouettes nichent aux abords de la forêt . habilement dressées par des membres de la communauté , elles signalent d un cri répété toute incursion nocturne dans cette zone protégée . les femelles sont capables de suivre l intrus de branche en branche afin de révéler sa progression , tandis que les mâles continuent de faire le guet . il est temps de pousser plus fort , ma jolie , bientôt nous ne serons plus seules . val conçoit simplement maintenant le risque que la fourbue a pris de l accompagner à l extérieur de la cité . tout ça parce que la jeune fille , qu elle connaît à peine , voulait accoucher à l air libre . un nouveau chuintement perturbe le silence lunaire . le rapace semble s être rapproché d elles . est ce qu ils ont retrouvé ma trace ? seraient ils là pour moi ? à moins qu il ne s agisse d un pelé bien informé , égaré à la recherche de la cité ? val vérifie machinalement la présence du couteau que lui a donné roscoff . elle n a pas eu le choix . il ne la laissait pas remonter dehors si elle n acceptait pas d emporter avec elle l arme qu il avait lui même coulée . le garçon est aussi doué pour fusionner des métaux que pour dompter les animaux sauvages ou creuser le tronc d un arbre tout en lui permettant de continuer à croître . c est comme ça que l air circule sous la terre et s évacue au coeur de la frondaison , sans risque que cette production de chaleur soit repérée par le quadrillage quotidien des drones . roscoff est né dans la cité . il a tout de suite adopté val , dont il avait épié l avancée dans la forêt sans qu elle le remarque . du haut de ses treize ans , il s était autoproclamé parrain de la jeune fille dès son arrivée . à la croire immédiatement quand elle avait mentionné topher . c est lui qui l avait informée des usages de cette communauté secrète . val panique . le couteau n est plus rangé dans la poche de sa jupe . il a dû tomber quand elle a voulu aller se rafraîchir à la mare avant de s allonger . elle lui avait promis d y faire attention . allez , ma jolie , prends de petites respirations et à mon signal tu pousses à fond . val hoche plusieurs fois la tête . qu on en finisse ! et vite ! elle sent la contraction monter , s étaler , l emporter pousse ! vas y , pousse ! ! ! s écrie sourdement la vieille femme . val mord furieusement la branche entre ses dents , tout en gémissant de rage le plus discrètement possible . des parcelles de mousse se mêlent à sa salive et s amusent à pénétrer sa trachée . dégoûtée et sur le point de s étouffer , val redresse la tête et recrache le morceau de bois , soudain assaillie d une quinte de toux incontrôlable . prends une gorgée , vite , dépêche toi ! val porte à ses lèvres la flasque argentée que lui présente la fourbue . sans s inquiéter de son contenu , persuadée d avaler de l eau fraîche puisée à la rivière de la cité , la jeune fille boit avidement au goulot . l alcool pur , qui pénètre sa gorge et lui arrache le palais , est si abrasif qu il l oblige à dégueuler ses boyaux . après une dizaine de secondes à expulser une salive frelatée , val s essuie les lèvres , surprise du feu qui lui brûle l oesophage et soulagée de pouvoir respirer à son aise . elle fait signe à la vieille femme de lui redonner sa flasque . non pas pour s en taper une autre lampée mais pour y planter sa mâchoire . terminé de rigoler ! reposant la tête en arrière , les bras tendus sur le côté , serrant les poings , val attend déterminée la prochaine contraction . elle n aurait pas dû refuser que roscoff l accompagne . sa douceur innée l aurait réconfortée . il est ce qui se rapproche le plus aujourd hui d un ami . mais il est trop jeune pour assister à un accouchement . il joue les grands , mais c est encore un enfant . tout de suite , elle lui a fait confiance . le garçon lui rappelait topher . pas vraiment physiquement peut être un peu ce sourire en coin , qui pointe plus haut sous l oeil gauche mais plutôt en raison de son enthousiasme contagieux . combien elle regrette de ne pas avoir serré encore plus fort topher dans ses bras la dernière fois qu elle l a vu . mais comment aurait elle pu savoir que c était la dernière fois les deux jeunes gens s étaient donné rendez vous dans le théâtre où ils s étaient rencontrés trois mois plus tôt au son de la traviata . topher souhaitait que leurs premiers rapports soient inoubliables . ça ne dépend que de toi , avait persiflé val . mais topher avait insisté : je connais le gardien . il accepte de nous laisser entrer dans les réserves . nous aurons deux heures devant nous . tu te souviens de la taille du lit de violetta ? le clin d oeil du jeune homme avait émoustillé val . mais elle n avait pu s empêcher de répondre que ce n était pas la taille qui comptait . à mon tour de fournir les pilules , annonça topher , en ouvrant le sachet qu il avait sorti de sa besace . tu es certain de leur provenance ? l interrogea la jeune fille , qui avait promis à son père de ne jamais avaler une pilule d affection qu elle ne s était pas elle même procurée . ces pilules , qu il suffit d ingérer avant chaque relation intime , évitent d attraper toutes sortes de maladies sexuellement transmissibles mais , surtout , rendent l acte stérile . oui . ne t inquiète pas . ce n est pas aujourd hui que nous ferons un bébé , la rassura topher , en souriant . val croqua sa pilule puis se jeta sur le lit légèrement incliné vers l avant , histoire que les spectateurs apprécient au mieux les états d âme de la soprano . de toutes les fois où elle avait imaginé faire l amour avec topher , val n avait jamais inventé un environnement aussi baroque . autour du lit s élevaient une dizaine de colonnes grecques . entre elles , sur la droite , deux cerfs empaillés s affrontaient . de l autre côté , un torse d armure décapité dépassait d une barque fatiguée . au pied du lit , sur les serpents de la tête d une statue de méduse étaient accrochés des chapeaux dont les plumes colorées caressaient le vieux plancher . derrière la jeune fille , pendait , fixée à des cintres , une immense peinture sur toile représentant une mer agitée . topher grimpa sur le lit . tel un fauve à l affût , prêt à sauter sur sa proie , il s avança lentement à quatre pattes vers la jeune fille qui ne le quittait pas des yeux , la gorge sèche . de ce rapprochement enthousiaste et répété , pendant lequel elle avait goûté la peau de topher , s était étourdie de son odeur , refusant apeurée sa vigueur puis l accueillant avec volupté impossible que je sois la première fille qu il ambitionne , val ne se rappelait que l apparition de son père alors même que la gêne et l inconfort se transformaient en une chaleur fiévreuse et qu elle cédait enfin , acceptant topher tout entier . son père était accompagné de deux policiers , des loyalistes , qui s étaient placés de chaque côté du lit . et pendant que topher exhalait son plaisir , inconscient de la présence de témoins assistant à sa jouissance , argo lui retournait le poignet pour voir son type . un ! un vulgaire ! ! tu recommences ! ! ! pauvre idiote , tu sais bien que tu n as pas le droit ! me refaire ça , à moi , en charge de l application de la synthèse ! tu penses que je n ai pas assez de soucis comme ça avec les perfectionnistes ? si même la fille d un des membres du comité enfreint les dernières lois , c est qu elles sont trop souples , hurleront ils . ils pousseront à plus d amendements pour la création de zones spécifiques à chaque type . c est ça que tu veux ? une société ségrégationniste où plus personne ne sera libre de ses mouvements ? on n en est déjà pas loin , intervint topher , qui peinait à retrouver son souffle . virez moi ce gars d ici ! virez moi ce gars d ici , tout de suite ! ! ! papa , s il te plaît ! vous n aviez pas terminé , c est ça ? ! j espère au moins que tu as pris une pilule ! le ton méprisant de son père pétrifia val . elle fixa les fesses de topher traîné hors du lit . non sans remarquer leur joli galbe . comment puis je avoir ce genre de pensée maintenant ? se reprocha la jeune fille . au moment de disparaître derrière une pyramide de costumes entreposés pêle mêle les uns sur les autres de laquelle jaillissait un réverbère , topher parvint à se contorsionner et à lui jeter un dernier regard . il n avait pas peur . au contraire . son habituel sourire narquois s affichait sur son visage . il réussit à lui lancer un je t aime conquérant , avant d être emporté loin d elle . je te promets , ma petite , que tu ne reverras plus cet insolent , articula son père sur un ton qui ne tolérait aucune opposition . et son père ne fut pas démenti . le lendemain matin , le corps de topher était identifié comme faisant partie des victimes de l explosion d un train , survenue à l entrée de técia . officiellement , un accident le terrorisme ayant prétendument disparu depuis que chacun vit sa vie selon sa personnalité profonde . et peu importait qu il soit de notoriété publique que le convoi transportait un couple âgé de prisonniers célèbres que des affiliés à leur cause avaient sûrement cherché à libérer . val , qui s intéressait peu aux affaires politiques et parcourait rarement le flux , n apprit la mort de son ami qu une fois conduite à la morgue par son père quand ce dernier l emmena devant un plateau métallique , tiré d un caisson réfrigéré , sur lequel reposait un corps dissimulé sous un drap blanc . tu le reconnais ? la questionna t il , le débit pressé , l air sévère , après avoir soulevé le drap d un geste vif . val cria à la vue du macchabée dont la tête était complètement défoncée , les cheveux en grande partie brûlés . son père la fixa sans rien dire , diaboliquement patient . val essayait d avaler sa salive sans s étouffer . c est qui ? réussit elle à demander , sur un souffle . argo tira plus avant le linge . le torse de l homme était lui aussi considérablement abîmé : l os tranchant d une côte brisée transperçait par endroits des bouts d étoffe cramés encore incrustés dans la chair . toujours rien ? val secoua lentement la tête . argo agrippa un des bras du cadavre , qui se détacha facilement du corps . et là , c est plus clair ? val ne pleura pas , elle ne hurla pas non plus , elle se contenta de regarder son père , abasourdie par son manque d humanité . c est bien lui , n est ce pas ? ! insista t il d un ton d une dureté implacable , en lui agitant sous le nez ce bras noirci aux trois quarts , exaspéré par la mollesse de sa fille . val acquiesça d un clignement des paupières , littéralement vidée de toute énergie . il n y avait pas de doute , c était bien le poignet tatoué de topher . en plus du chiffre , représentant les individualistes , tracé dès le jour de sa naissance , elle reconnut la clé de sol que son ami s était ajoutée par la suite , pour se démarquer des autres types comme lui . argo reposa le bras de l amant de sa fille , à l envers sur le plateau , la main près de l épaule , absolument insensible à cette indécence anatomique . s approchant de val , il emprunta une voix faussement douce pour lui rappeler à nouveau qu il était interdit de fréquenter un type différent du sien . elle n avait pas le choix . c était la loi . tu veux finir pestiférée comme une pelée , c est ça ? avoir le regard dément , sans aucun cil ! val sent des larmes chaudes couler sur son visage quand une contraction plus violente que les précédentes la traverse tout entière . s arquant dans la douleur , son ventre pointant la lune , val laisse échapper un cri d agonie qu elle prolonge en une longue plainte sourde . surtout ne pas se faire repérer . je vois la tête ! c est bon , ta fille est prête à sortir ! s exclame la fourbue , dont les doigts crochus semblent s être introduits à l intérieur de son corps . ce n est pas possible autrement . sinon comment expliquer les griffures brûlantes qui lui saccagent les entrailles ? pousse ! ! ! ma jolie , pousse ! ! ! ordonne la fourbue avec véhémence , sans pour autant élever la voix . val a si mal qu elle en regretterait presque de ne pas avoir obéi à son père qui avait exigé qu elle avorte quand il avait découvert sa grossesse . argo avait été formel . peu lui importait que le père de l enfant soit un individualiste , mort dans une explosion . mais une squattait son ventre . il en avait la preuve , il l avait testée à son insu tu vois , là , à l écran , ce sont les résultats de ton test d hier soir . non seulement tu es enceinte de deux mois , mais tu nous fabriques une pacifiste . j ai une équipe médicale installée au salon . ils vont s occuper de toi . pas question de perdre une heure de plus à concevoir une enfant qui ne verra pas le jour . val était stupéfaite . comment son père avait il pu la tester sans qu elle s en aperçoive ? il m a suffi de verser du somnifère dans ton verre . pourquoi tu m as testée puisque je t ai dit qu on s était protégés ? je te teste tous les mois depuis que tu as tes règles . val n était pas idiote . elle se doutait que ses nausées matinales et la sensibilité nouvelle de ses seins s expliquaient facilement par une grossesse en cours . mais elle repoussait sans cesse le moment de vérifier . pourquoi je ne la garderais pas , même si c est une ? j ai le droit du moment qu elle est éduquée dans un pensionnat de son type . tu as le droit , c est vrai , mais tu ne le feras pas . tu accoucheras d un enfant de type , ou tu n accoucheras pas . pourquoi tu te comportes comme éran dont tu critiques sans arrêt l intransigeance ? ça n a pas de sens . pour qu il me foute la paix ! cria argo qui commençait sérieusement à perdre patience . papa , je suis prête à ne la voir que le dimanche . s il te plaît , papa ! argo détailla sa fille un instant . j ai fait appel à une équipe de professionnels . tu ne sentiras rien . allez , dépêche toi . ils ont d autres rendez vous à honorer . certaines familles fortunées payent une somme folle pour que le test soit effectué dès les premières semaines de la grossesse . et si le test de l enfant attendu n est pas identique au leur , l embryon est évacué . c est illégal , mais répandu . val ferma les yeux et lâcha un soupir de lassitude . elle abandonnait . une fois de plus , son père disposait d elle comme il l entendait . où vas tu ? ! je vais me rafraîchir , papa . j avais entraînement de hand cet après midi . j ai sué comme une vache qui voit son veau partir à l abattoir , précisa volontairement val , dont les écarts de langage hérissaient son père . dépêche toi ! j ai un conseil du comité dans une heure . bien sûr , papa . argo suivit d un regard suspicieux sa fille s éloigner . ce n était pas son genre de lui obéir sans lutter . il lui emboîta le pas , mais s arrêta net quand il l aperçut en train de se déshabiller dans le couloir , avant de pénétrer nue dans la salle de bains principale . il lui avait répété cent fois de ne pas jeter ses vêtements au sol . dans le couloir , en plus ! alors même que mme pile , une pacifiste qui s occupait de l entretien de leur logement , était en congé aujourd hui . vérifiant que personne de l équipe médicale ne pouvait le voir , argo s empressa de rassembler les habits de sa fille , qu il alla lancer en boule dans sa chambre , à l autre bout de l appartement . reconnaissante pour la première fois du côté maniaque si prévisible de son père , val profita de son absence pour quitter discrètement la salle de bains , revêtue d un simple peignoir . elle récupéra son sac à dos dans le hall d entrée et sortit de chez elle sans que son père se doute une seconde de sa disparition . elle avait programmé une douche de vingt minutes délai habituel , après avoir sélectionné la musique qu elle écoutait en boucle ces derniers jours . cela lui laissait suffisamment de temps pour s échapper . comme un heureux hasard , mme pile avait oublié la plante de topher dans la salle de bains , après l avoir vaporisée la veille . val put en arracher une branche qu elle emporta avec elle . le cri rapproché d une chouette est brusquement interrompu par le sifflement bref d une balle . val fixe la fourbue , qui a relevé la tête dans sa direction , tandis qu un juron étouffé mais audible semble être adressé au chasseur . il y a peu de chance que ce soit un pelé qui s avance dans la forêt en quête de la cité et qui s amuse à abattre les oiseaux présents sur son chemin . des loyalistes de la police ont fait le déplacement . à n en plus douter . peut être même des envoyés du service de protection . les pires . ils marchent toujours par deux . trêve de plaisanterie . t as intérêt à pousser si tu ne veux pas que ta fille soit transférée au pensionnat . dans le meilleur des cas ! val serre les mâchoires . elle ne va pas pleurer . elle ne va pas avoir peur . elle va pousser comme une furie pour éjecter cette enfant qui lui bouffe le ventre , lui saccage son sexe . qu elle sorte ! qu elle sorte enfin ! le sentiment de libération est si fort qu il en est presque jouissif . val se redresse lentement et , tout en ôtant la flasque d entre ses lèvres , sur laquelle l empreinte de sa dentition marque le métal , elle scrute la forme rougeaude lovée dans les mains poisseuses de la vieille femme . c est sa fille . sa fille est là . elle va ouvrir la bouche . elle va aspirer sa première bouffée d air . elle va empêche la de crier ! qu on ne se fasse pas repérer , réagit val , paniquée . la fourbue dément d un signe de la tête . pour vivre , elle doit crier . c est obligé . pourquoi ne bouge t elle pas ? l enfant n a pas gigoté depuis qu elle a quitté les tréfonds de sa mère . serait elle morte ? val , assise les jambes écartées , tend les bras vers sa fille . inconsciente du cordon qui les relie , elle approche l enfant de son visage . la fourbue baisse les yeux , mal à l aise . ce n est pas normal . ce bébé aurait déjà dû brailler . pourvu qu elle n ait pas délivré un enfant mort né . et si c était sa faute ? la vieille femme s apprête à suggérer de frotter le nourrisson quand soudain val se met à hurler . la fourbue relève la tête , s attendant à voir le visage de la jeune mère déformé par la douleur , mais non , elle gueule sans souffrance , elle gueule à la nuit pour couvrir le cri de sa fille qui s ouvre à la vie . elle gueule pour qu aucun des loyalistes ne sache qu une enfant vient de naître dans ces bois . vite ! se ressaisit la fourbue , il faut couper le cordon . passe moi le couteau . je ne l ai plus . il a dû tomber près de la mare . sans réfléchir , la vieille femme ramasse la flasque que val avait abandonnée sur le côté , avale une gorgée et , après s être rincé la bouche d alcool de rutabaga sous le regard curieux de val , elle pince le cordon à deux endroits différents en même temps , avant de le mordre à pleines dents . elle doit s y reprendre à plusieurs fois afin de parvenir à le sectionner entièrement , si ce n est proprement . puis elle récupère l enfant des bras de sa mère et poursuit sa découpe du cordon . au plus près , se réjouit la fourbue , en crachant le morceau qu elle venait de raccourcir . comme ça , elle aura un joli nombril . le sourire sincère , presque halluciné vu les circonstances , qui illumine le visage de la vieille femme aurait de quoi effrayer val . mais la jeune fille a soudain l impression d avoir déjà rencontré la fourbue . et ce souvenir flou , lointain , probablement inventé pour se rassurer d une situation glauque et périlleuse , lui réchauffe le coeur sans qu elle en comprenne la raison . la vieille femme lui redonne son enfant qui s est tue le temps de l opération artisanale . mais , maintenant qu elle a retrouvé les bras de sa mère , elle est prête à hurler à nouveau . le hululement d une autre chouette résonne à une trentaine de mètres d elles . les loyalistes ne sont plus qu à quelques secondes de marche . val tend sa fille à la fourbue . prends la et retourne à la cité . ils m ont entendue crier . tant qu ils ne m auront pas localisée , ils continueront de me chercher . je ne peux pas vous mettre tous en péril . la fourbue ne bouge pas . c est à elle de rester . elle n a pas le droit de séparer l enfant de sa mère . je t en prie , l implore val . pars tout de suite . laisse moi ici . ne te sacrifie pas pour moi . promets moi juste de t occuper de ma fille . la vieille femme sait qu elle n a pas le temps de convaincre la jeune fille . l enfant doit descendre immédiatement à la cité . je te le promets . et ne t inquiète pas , tu la reverras . val acquiesce , même si elle se doute que les retrouvailles seront difficiles . attends , que je l embrasse au moins une fois . on entend les feuilles mortes crisser , des brindilles se briser . ils sont proches désormais . tout en se relevant , val suit des yeux la vieille femme rejoindre l entrée de la cité où une paire de mains inconnues agrippe l enfant pour la remettre à une autre paire de mains , qui tend l enfant à une autre paire de mains une chaîne humaine , qui patientait silencieuse depuis le début de l accouchement , permet à l enfant d atteindre rapidement les profondeurs en toute sécurité . et peu importe que son cri à la vie , à la séparation , à son retour dans l obscurité se cogne aux parois minérales ; les hurlements de val , qui ont repris , le couvrent à la surface . avant de disparaître derrière la pierre qui sera tirée et qui bloquera entièrement l entrée , la fourbue jette un dernier coup d oeil à la jeune fille qui nettoie à la boue ses jambes le long desquelles le placenta s est évacué sans prévenir . val ne veut laisser aucune trace de sang qui puisse indiquer qu elle vient d accoucher . soudain , elle se tourne dans leur direction , le visage affolé . mina ! articule la jeune fille , à pleins poumons . la fourbue est tétanisée . est ce qu elle l aurait reconnue ? c est impossible . elle était si jeune . tout juste une enfant . aurait elle dû se présenter au risque d être rejetée ? val pointe son entrejambe , puis berce un nouveau né imaginaire , et répète ensuite de toutes ses forces : mina ! c est le prénom de sa fille ! déclare roscoff qui les surveillait discrètement depuis le début de l accouchement . elle veut qu on l appelle mina . comme moi ! se dit la fourbue , absolument bouleversée par cette annonce surprenante . pourquoi elle ne vient pas ? s inquiète le garçon . roscoff , reste ici ! réagit la fourbue en le retenant par le bras . tu ne la convaincras pas . qu est ce qu elle fabrique ? tous les deux voient val s emparer d une pierre qu elle jette violemment contre un des rochers . récupérant un des éclats tranchants ainsi obtenu , elle s entaille le poignet , là où est tatoué son type . tout en se mettant à hurler à la mort . val essaie de ne pas se taillader trop profondément . elle veut juste se dessiner une ligne de sang pour donner l impression d avoir été menottée . tout en continuant de hurler sous la lune , elle s attaque à son autre poignet . ce duo d intrus aurait déjà dû la rejoindre . pourquoi se sont ils arrêtés ? la jeune fille se débarrasse discrètement de l éclat de pierre et , levant les bras au ciel étoilé , elle s avance vers ces personnes immobiles , dont elle aperçoit au loin les silhouettes . ils sont trois ! trois hommes . val est maintenant quasiment certaine qu ils appartiennent au service de protection , ce groupe de combattants qui n existe pas officiellement aucune raison à cela , tout va bien sur le territoire . si son père ne se plaignait pas régulièrement de leur pouvoir accru , val n aurait probablement jamais entendu parler d eux . hormis leur fusil automatique en bandoulière , on pourrait les confondre avec des membres aguerris d un club de randonneurs . les trois hommes regardent dans sa direction , sans bouger . au secours ! aidez moi ! s il vous plaît , aidez moi ! ! ! ce trio armé ne s est toujours pas mis d accord sur la démarche à suivre . terne insistait pour s éloigner des cris . cette idée de raccourci par la forêt était une erreur . ils auraient dû s en tenir au tracé sur la carte qu on leur avait fournie . il était évident qu ils s étaient perdus . au moins , qu ils ne révèlent pas leur présence . vi eux voulait qu on la trucide , tout de suite , sans même discuter avec elle , ou alors juste pour lui demander leur chemin . c est lui qui les avait entraînés dans les bois , obnubilé par l idée d arriver en avance au lieu du rendez vous . quant à vette , leur chef , il hésitait . la situation qui se présentait à lui n était pas assez explicite pour choisir entre les deux propositions que ces demeurés lui soumettaient . avant de l éliminer , qu on apprenne qui elle est et ce qu elle fait là . on ne sait jamais . elle peut nous rapporter des sous . au moins , nous sortir de ce trou . vi eux hoche nerveusement la tête , aussitôt convaincu . ce gars menu d à peine trente ans n a jamais assez d argent . terne aussi est d accord . même si sa voix importe peu . il préfère abonder dans leur sens , priant pour que la situation ne vire pas au cauchemar . il ne supporte plus la compagnie des deux autres . il veut juste accomplir son devoir , être payé et rentrer chez lui . c est le seul de la bande à ne pas s être porté volontaire . son vieux ne lui a pas laissé le choix : t as quand même vingt ans , mon gars . il est temps d aller sur le terrain . comment lui faire comprendre qu il était différent ? on peut être typé comme son père et ne pas apprécier les mêmes choses . certes , terne est loyaliste . oui , il aime servir . mais derrière un bureau , devant des écrans . il est très doué pour dénouer une situation de crise depuis le quartier central du sdp , en élaborant des stratégies de maîtrise que d autres assureront . ne pas alarmer la population sur l ampleur que prend le terrorisme sur le territoire à l approche des commémorations , tout en l éradiquant , nécessite des têtes pensantes , comme lui . qu il n ait pas été tenu au courant des objectifs de la mission ne le dérange guère . au contraire . il sent que son ignorance le préserve de la folie meurtrière de ses compagnons . il ne leur fait pas confiance . il les imagine très bien le zigouiller s il devait se tordre la cheville en route et ralentir leur allure . pas question de l abandonner ou de le laisser rentrer chez lui , même s il est le fils du général torki , représentant des au sein du comité de salubrité . il ne serait pas étonnant d ailleurs qu eux non plus n aient pas reçu plus de précisions sur les raisons de leur déplacement secret . vu l organisation particulière de cette expédition et la somme d argent qu ils vont percevoir au bout , il faudrait être idiot pour ne pas se douter que leur mission est d une importance capitale . aidez moi , s il vous plaît ! tout en se rapprochant d eux , val se demande si elle n aurait pas dû s enfuir dans la direction opposée . ils ne sont pas là pour moi , c est évident maintenant . qu est ce que tu fabriques ici ? éructe vi eux , d un air mauvais . et pourquoi tu cries ? je me suis échappée . j étais retenue prisonnière par une cellule d arriérés , explique val , en tendant ses poignets ensanglantés . vette jette un coup d oeil entendu à vi eux . si , en plus de leur mission , ils parvenaient à dissoudre une cellule , bingo ! et ils sont où , ces arriérés ? l interroge terne , d une voix volontairement autoritaire , mais dénuée de toute agressivité . à trois heures de marche d ici . dans la plaine du bas , après la rivière , répond val en pleurs . ça faisait sept mois qu ils me retenaient prisonnière . j ai cru que vous étiez des leurs , aussi je me suis cachée , mais je suis si heureuse de vous trouver . terne soupire malgré lui . il aurait mieux valu pour la jeune fille que la cellule soit implantée du côté de la montagne ridée , dans la direction où ils se rendent . ses acolytes auraient plus facilement accepté qu elle les accompagne . mais là , après lui avoir soutiré les informations nécessaires pour détruire cette bande d arriérés sur le chemin du retour , ils vont l éliminer . c est sûr . se méprenant sur le sens du soupir de terne , croyant qu il doute de la véracité de ses propos , val évoque topher . peu importe qu elle le dénonce faussement puisqu il est mort . son mensonge ne risque pas de lui porter préjudice . je connais le nom de leur chef . topher de galeco . si vous surfez sur le flux interne , vous aurez la confirmation de ce que je vous annonce . il a profité d un attentat commis par son organisation pour simuler sa mort , mais en réalité il est toujours vivant . c est un individu extrêmement dangereux . pourquoi ne sortent ils pas leur téléphone pour vérifier l information essentielle qu elle leur fournit ? rares sont ceux qui connaissent l existence du flux interne , en plus . forcément des gens proches du comité . val s apprête à délirer sur un autre attentat que toutes les cellules réunies d arriérés projettent de perpétrer dans un mois , le jour exact des commémorations , quand elle réalise que les trois hommes , en tenue de survie , n ont pas d oreillette , aucune lunette de perception , pas le moindre appareil électronique sur eux . même si elle ne connaît pas le contenu de leurs paquetages , val est persuadée qu elle trouverait à l intérieur uniquement de quoi dormir , boire et manger . est ce que tu peux être plus précise sur l emplacement de la cellule ? lui demande le vieux au regard de fouine . tu la situerais où exactement ? ajoute t il , en dépliant une antique carte en papier , qu il éclaire à l aide de la lampe frontale de son casque . val panique . ces hommes armés sont équipés pour ne pas être repérés . ils ne dégagent aucun signal électromagnétique . elle n aurait pas dû croiser leur chemin . quelle que soit la raison de leur déplacement secret , ils ne veulent pas de témoin . après avoir examiné un court instant la carte , val rejette la tête en arrière et s écroule sur elle même . c est quoi son délire ! s énerve vi eux . elle n a peut être pas mangé depuis un moment , réplique terne qui , après s être agenouillé à côté de la jeune fille , parvient tant bien que mal à l allonger sur le dos . qu est ce qu on fait ? s enquiert vi eux , à l intention de vette . on la baise puis on la bute ? ou l inverse ? j ai jamais essayé . à mon avis , on n en saura pas plus sur l emplacement de la cellule . on voit à peu près où c est . et puis , une fois le flouze en poche , rien ne nous empêche d embarquer du matériel et de filer à la recherche de ces enfoirés d arriérés . peu importe que notre présence s affiche sur le quadrillage alors . val gémit malgré elle . elle pensait feindre l évanouissement un moment , mais la peur d être abattue , tandis qu elle est allongée sans défense au sol , a pris le dessus . elle ouvre les yeux . qu est ce qui m est arrivé ? où est mon père ? il faut appeler mon père , dit la jeune fille , en se redressant . terne l aide à se remettre debout sous le regard écoeuré de vi eux . pauvre terne , si tu crois que t as une chance avec elle ! val tente le tout pour le tout . je suis la fille d argo . aucune réaction de leur part . en tout cas , pas celle qu elle attendait . l élu des au sein du comité nous savons qui est ton père , l interrompt vette . son visage rayé de rides est une boule de haine . même celui qu ils appellent terne lui a lâché le bras , clairement choqué . apparemment , cette nouvelle information n a pas l air de les réjouir . c est comme si elle avait signé son arrêt de mort . alors ? insiste vi eux . on se la fait ? val a les jambes qui flageolent . elles vont céder pour de vrai , cette fois . elle n est pas très ragoûtante , lance vette , tout en fixant val . elle est couverte de boue , elle a du sang plein les mains . val soutient le regard haineux qu il lui jette . il y a une mare près d ici , je peux aller m y tremper , si vous préférez . la catin ! lâche vi eux , follement excité . t en as autant envie que nous , hein ? val , dégoûtée , baisse timidement la tête . l autre ricane à ce qu il prend pour un acquiescement . t en as pas eu assez avec les arriérés ? tu veux du mâle , du vrai ! val refoule les larmes de rage qui affluent à ses paupières . allez , vi eux , accompagne la à la mare , ordonne vette . on va essayer d en profiter pour voir dans quel merdier tu nous as mis avec ton raccourci pourri , dit il en dépliant entièrement la carte qu il étale sur le dos de terne , sans lui demander son avis . val réfrène un sourire mauvais . d après son père , c est une manie chez les loyalistes engagés dans le service de protection d être affublé d un surnom incluant chaque fois la prononciation de leur type . il est à parier que vi eux se l est attribué lui même , trop fier d affirmer sa perversité . allez , marche devant moi , que j admire ton petit cul , dit ce dernier en pointant son arme . val se mord les lèvres . elle en a traversé des moments de désespoir : quand elle est tombée par accident sur une photographie de sa mère , qu elle n a jamais connue , quand sa grand mère a disparu du jour au lendemain , ou quand topher est mort , évidemment . des moments où la jeune fille a maudit sa solitude , son manque d amour , le mauvais sort qui s acharnait contre elle ; à jeter des objets par terre et marcher dessus pieds nus , criant à pleins poumons sous la douche , allant jusqu à s arracher les cheveux : oui , le soir où elle a authentifié le gardien de son coeur comme elle appelait topher , elle s est vengée sur son crâne . mais aucune de ses crises de découragement à s en meurtrir le corps n était associée à une rage aussi intense que celle qu elle ressent maintenant . val est obligée de se concentrer sur sa respiration pour ne pas étouffer , les muscles tendus comme une bande élastique étirée à son maximum . son envie de tuer ce type est d une force insoutenable . est ce d avoir donné la vie quelques minutes plus tôt qui lui autorise ce genre de pensée macabre et lui délivre ce regain d énergie ? comme si la nécessité de rester vivante au nom de sa fille , au nom de ce besoin irrépressible de la serrer une autre fois dans ses bras , prenait le pas sur l épuisement . t es sûre qu il y a une mare dans le coin ? moi , ça ne me dérange pas que tu sois crade . val déglutit difficilement sa salive , avant de répliquer : on est arrivés . ça ne t embête pas si je me lave au moins la poitrine ? vi eux ricane pour toute réponse . val remercie le soleil qui a brillé toute la journée et dont la chaleur traîne encore dans les sous bois . elle n a pas froid quand elle prend soin de déboutonner son chemisier , de détacher son soutien gorge , de déposer délicatement ses vêtements au bord de l eau , exactement là où elle s est rafraîchie plus tôt dans la soirée . seule son audace cause le frisson qui la saisit un instant . si vi eux n était pas en train de se libérer de son paquetage , il aurait peut être remarqué cet éclat lunaire qui a brièvement brillé près de la mare . tu sais quoi ? moi aussi , j en ai envie tout de suite , déclare val , gardant sa jupe , un sourire coquin aux lèvres . je me débarbouillerai après . débarrasse toi et viens me rejoindre . vi eux en aurait presque le souffle coupé . quoi ? ! il suffisait de se paumer dans les bois pour qu une greluche s offre à lui sans avoir à la payer ? les yeux écarquillés d un besoin irrésistible , la bouche béante , vi ieux lâche son paquetage au sol et se défait de sa veste , tout en maintenant son arme en bandoulière . allonge toi la tête sur mes affaires que je t enfourche . vi eux n arrive pas à déterminer si le ton de la gourdasse l excite ou l agace . en tout cas , il lui obéit . val attend qu il se soit étendu sur le dos pour se placer debout , au dessus de lui , une jambe de chaque côté de ses cuisses . alors doucement , tout en orientant de biais le fusil de l homme dirigé contre son ventre , elle plie les genoux , et au lieu de s enfoncer sur l engin tendu du tordu qu il a dégagé de son pantalon d une main , elle se penche sur son visage : j aime qu on m embrasse avant . et profitant de sa position , elle récupère le couteau de roscoff qu elle avait laissé tomber aux abords de la mare et qu elle a caché quelques minutes plus tôt dans la poche de sa jupe . tout en embrassant cet homme , elle le poignarde d un coup sec dans les côtes , puis elle se redresse en même temps que lui et , prenant appui sur son fusil qu elle maintient plaqué contre son torse , elle lui plante le couteau dans le coeur , en associant des cris de plaisir à ses hurlements de douleur . vi eux ? ! vi eux , qu est ce qui se passe ? ! ! gueule vette qui se met à courir vers la mare . il s agit de faire vite maintenant ! val se lève , ramasse la veste laissée au sol , l enfile aussitôt et s avance vers les deux loyalistes , d une allure nonchalante , dissimulant sa lame une main derrière le dos . vette s arrête à la vue de la jeune fille aux seins nus sous la veste de son camarade . où est vi eux ? on l entend gémir au loin . il récupère . à qui le tour ? val n a pas le temps d adopter une position lascive pour agrémenter son invitation grivoise que vette pointe son arme dans sa direction . il tire , tout en basculant en avant . à une fraction de seconde près , val ressemblait à une tranche de gruyère . avant même de comprendre ce qui vient de se dérouler sous ses yeux , la jeune fille repère terne le fusil tendu . sans réfléchir , elle lui balance son couteau . peut être que si elle avait accepté de s entraîner plus souvent avec roscoff , elle l aurait touché au coeur plutôt qu à la cuisse ? et tandis que terne s écroule sur le côté tout en beuglant comme un boeuf , val se précipite vers vette pour lui retirer son arme tant qu il est allongé inerte au sol . le gars a du sang plein la nuque . s il n est pas mort , il est complètement ko . et si c était l autre loyaliste qui l avait visé pour la sauver ? val , tu vas bien ? la jeune fille relève la tête et aperçoit roscoff . il a redressé terne contre un arbre et s applique à le ligoter autour du tronc . le couteau toujours enfoncé dans la cuisse , le jeune loyaliste se débat pour la forme , en faisant attention à sa jambe blessée . il a cessé de gueuler , surpris de ne pas avoir plus mal . il ne saigne même pas . jusqu à ce que roscoff lui arrache d un coup sec la lame et qu un jet bouillonnant jaillisse . alors , il s évanouit sur le champ . une chaleur douce s est répandue dans le corps de val . la présence inopinée du garçon efface instantanément la fatigue , l amertume , la mort de vi eux qui a arrêté de gémir . après un moment à regarder le garçon sans parler , elle lui montre vette . c est toi qui l as eu ? vraiment ? tu me poses la question ? alors qu on chasse souvent ensemble . val , frappée par le ton badin de son ami vu les circonstances frappée , et revigorée , retourne vette sur le dos et , après l avoir pincé très fort pour être sûre qu il est bien inconscient , elle se penche pour écouter son coeur . il n y a pas de doute , ce gars immonde n est plus . un caillou tiré au lance pierre aura suffi à lui ôter la vie . peut être qu il faudrait les enterrer ? tu viens m aider à ramener l autre , dit elle en se relevant . malgré l invitation de val , roscoff reste près de terne à constater la bonne tenue de son garrot . tu n en as pas déjà fini avec lui ? insiste la jeune fille . si ! mais toi tu n en as pas fini de t habiller . val éclate de rire . elle , si pudique , a totalement oublié qu elle avait les seins à l air . elle hésite à rejoindre le garçon et l enlacer à l étouffer . elle a besoin du contact d un être cher après ce qu elle vient de vivre . et en même temps , elle se sent sale . absolument sale . ses poignets n ont pas cessé de saigner depuis qu elle les a blessés . il faut qu elle les soigne . au moins qu elle les nettoie . attends un peu avant de me retrouver . je vais me tremper . mais ne sois pas loin . je crains que le peu de force dont je dispose encore ne m abandonne . le garçon la rassure d un hochement du menton tandis qu elle pose le fusil à terre . roscoff ? oui , répond ce dernier , ému par le désespoir dans la voix de son amie . j ai tué un homme j ai tué un homme flottant nue , les yeux fermés , à la surface de l eau fraîche , reconnaissante du froid qui l a saisie d un coup comme une enveloppe protectrice , val essaie d effacer le visage du barjot déformé par la douleur . vi eux a réussi à se traîner sur un mètre jusqu à la mare afin d y plonger la tête et d y mourir noyé , incapable de la relever . il paraît qu on a soif quand on voit la vie lentement nous quitter . d imaginer que ce n est peut être pas elle qui l a définitivement occis ne change rien à l affaire . l image affreuse de son expression distordue semble s être incrustée sur sa rétine . vi eux a très bien compris ce qui se passait . et la haine que son dernier regard a déversée sur val était aussi affûtée que la lame du couteau qui lui tranchait la chair . je n avais pas le choix . c était lui ou moi , se répète val , essayant de se convaincre de l inévitabilité de son geste fatal . soudain , un sourire se dessine sur son visage . la jeune fille ouvre les yeux et fixe la lune dont la rondeur rousse allume l air au dessus de la mare . elle n a plus aucune raison de partir maintenant . ces hommes n étaient pas à sa recherche . ils n avaient pas retrouvé sa piste . val peut demeurer à la cité et s occuper de sa fille , sans mettre en péril la communauté . enfin pas tout à fait . si elle n avait pas manqué son lancer tout à l heure , alors oui , elle aurait pu demeurer ici après les avoir enterrés tous les trois . mais terne est seulement blessé . il doit forcément se demander qui est roscoff , et ce qu il fait dans ces bois avec elle . tant qu il est en vie , ils ne sont pas saufs . la cité reste en danger . val évite de jeter un coup d oeil à vi eux en sortant de l eau . mais n ayant rien pour s essuyer , elle se décide à fouiller dans son paquetage . elle y trouve une serviette de tissu léger , une trousse de toilette , des sous vêtements , même une tenue de rechange . elle préfère encore cet accoutrement de randonneuse professionnelle stricte à sa jupe sale . quand roscoff , qui rejoignait la mare , inquiet de l absence prolongée de son amie , l aperçoit , il arme instinctivement son lance pierre . ça va , c est moi . tout doux , le rassure val . le garçon la considère en silence . val tourne sur elle même . le tissu rêche du pantalon frotte un peu l entrejambe , mais dans l ensemble , la tenue est plutôt confortable . on les enterre ? suggère roscoff . val pointe terne du menton . et lui ? qu est ce qu on en fait ? le garçon a très bien compris la question . si tu veux , je l étrangle pendant son sommeil . val ne sait pas si roscoff est sérieux . ou si tu préfères une fin moins violente , je peux lui proposer d avaler un peu de pied de veau en lui disant que ça soulagera sa douleur . il me reste sur moi de la pâte que j avais préparée pour les pièges que j ai posés cet après midi . sa mort ne sera pas instantanée , elle s étalera sur une journée , ou deux au pire . il ne saura pas qu il aura été empoisonné . il pensera que sa blessure s est infectée . on n aura qu à lui tenir compagnie jusqu à ce qu il décède . val ne réagit pas . comment peut on envisager aussi calmement d éliminer quelqu un ? tout à l heure , il s agissait de légitime défense . mais là on prend le temps de discuter des moyens de mettre à mort un homme . la jeune fille n en veut pas à roscoff . elle le comprend , c est un chasseur . il mesure l équilibre entre une vie perdue et celles à sauver . ou pas ? ajoute le garçon . on peut aussi l accompagner quelques jours , histoire de s assurer de son éloignement . on peut même le seconder dans sa mission , en remplaçant les deux autres . il y a des sous au bout à récupérer . beaucoup de sous , j ai entendu . depuis quand roscoff s intéresse t il à l argent ? à quoi cela pourrait il bien lui servir ? aucune monnaie ne circule dans la cité . en bas , tout se troque . c est probablement la particularité qui a vraiment déstabilisé val les premiers jours après son arrivée . encore plus qu habiter sous terre . réaliser que pour recevoir , il fallait donner : de son temps , de ses compétences , de sa personne , quoi . au début , ça fait peur . est ce que je vaux assez pour obtenir suffisamment ? la réponse est largement , quand on découvre qu on a besoin de peu pour être bien . val s apprête à répliquer quand elle est prise de tremblements . roscoff l attrape au moment où elle s affaisse . ça va ? demande le garçon , préoccupé , en l asseyant contre un rocher . je suis épuisée val repose brusquement la tête en arrière . insensible au choc de son crâne contre la pierre froide , elle ferme les yeux . je pourrais m endormir immédiatement . ce qu elle fait en glissant lentement sur le côté . une main sous son épaule , une autre portant son bras , roscoff accompagne son affalement en l allongeant délicatement sur le sol . après un coup d oeil à terne maintenu attaché tête baissée contre son tronc , roscoff se lève et part déshabiller vi eux et vette . après avoir regroupé leurs fusils dans un coin , il arrange un matelas avec leurs vêtements sur lequel il étend une couverture fine qu il a trouvée dans leurs sacs . une fois val installée sur ce lit de fortune , ses poignets cerclés d un linge imprégné de désinfectant , il l abrite sous un duvet léger . ils sont quand même vachement équipés ! se dit le garçon . armé d une pelle rétractable , qu il a également dénichée dans leur barda , il commence à creuser un trou dans la terre meuble près de la mare , suffisamment profond pour y entasser trois corps . il serait bien allé chercher de l aide à la cité , mais ce serait trop risqué . ce trio n agit peut être pas seul ? d ailleurs comment comptaient ils récupérer leur argent ? contre quoi ? peut être transportent ils quelque chose de précieux avec eux ? il faudra fouiller méticuleusement leurs affaires à la lumière du jour les pensées de roscoff papillonnent sur tous les sujets , sauf celui qui le perturbe le plus . la cellule d arriérés . val ne peut pas savoir ! aurait elle tout inventé ? pourquoi tu t appelles terne ? le jeune loyaliste ne réagit pas à la question que lui pose roscoff . toujours sanglé à son arbre , il fixe le bandage serré autour de sa cuisse . il s attend à voir un lutin mesquin s amuser à lui enfoncer à intervalle régulier une fourchette à escargot . la douleur est lancinante . presque enivrante . à le réveiller toutes les cinq minutes alors qu il croule de sommeil . c est sa première vraie blessure . et même s il se moque de l approbation de son père , terne ne peut s empêcher de se réjouir à l idée de lui montrer sa future cicatrice . encore faut il qu il sorte vivant de cette forêt . parce que t es un peu rond , c est ça ? poursuit roscoff . terne secoue la tête . non , à l époque où j ai chopé ce surnom , je n étais pas plus épais qu un héron . roscoff sourit , appréciant la comparaison . et la rime . parce que tu bois beaucoup , alors ? terne oscille du menton . pas vraiment , justement . et pourtant je pisse pendant des heures . une vraie citerne . d ailleurs , j ai comme une petite envie . je vais t aider à le soulever , propose val à roscoff , qui ne l avait pas entendue arriver . la jeune fille n a pas dormi longtemps , mais dans un état d abandon si total qu elle a l impression d avoir plongé une nuit entière . une part d elle même , qu elle juge malsaine mais qui visiblement existe , aurait aimé apercevoir trois corps dans la tombe quand elle s est réveillée d un coup , plutôt que deux l un sur l autre . que son expédition à l extérieur de la cité soit terminée . qu elle puisse retrouver sa fille , s allonger dans son lit et la serrer contre elle , elle sentait si bon en même temps , si roscoff n a pas recouvert de terre les cadavres , c est qu il compte peut être en ajouter un troisième à la façon dont le garçon avait positionné le corps de vette dans le trou , val n aurait pas dû remarquer que ce dernier avait aussi reçu une balle à l abdomen en plus d un coup à la nuque . si elle ne s était pas approchée pour s alléger l esprit d un ultime salut paix tout de même à leur âme de vauriens , son regard n aurait pas été attiré par une petite tache brune de chair déchirée . terne avait donc tiré sur vette . il avait peut être cherché à la protéger . mais était ce vette qu il visait vraiment ou l avait il atteint par erreur ? effectivement , le jeune loyaliste a du débit . l agrippant chacun par un bras , il faut aussi le maintenir debout . terne est incapable de s appuyer plus de deux ou trois secondes sur sa jambe valide . c est interminable . en plus , il s obstine à s excuser pour le comportement de ses acolytes . des demeurés qu il ne regrette pas . lui voulait rebrousser chemin , ne pas s approcher d elle . il déteste la violence . il n a d ailleurs pas décidé de participer à cette mission . il n a pas eu le choix , ça lui a été imposé par son père . terne se retourne vers val , prêt à lui révéler le nom du général , mais au dernier moment il se retient , déçu que la jeune fille ne le remette pas . en même temps , si elle ne leur avait pas dit qui elle était , il ne l aurait probablement pas reconnue non plus . durant toutes ces années de cohabitation , ils n ont fait que se croiser dans le hall d entrée de l immeuble où logent les familles des neuf membres représentants des différents types au sein du comité . elle consiste en quoi justement cette mission ? terne la boucle aussitôt . on n entend plus qu un jet de liquide rebondissant sur les feuilles mortes . si avec ça , je n ai pas le baby blues ! se dit val qui liste tout ce qu elle a vécu depuis qu elle a donné naissance à sa fille . sous l effet de l effort , ses poignets saignent à nouveau à travers le tissu . terne se concentre sur sa vessie . la situation à laquelle il est confronté en ce moment le trouble profondément . d ordinaire , il est plutôt un bon juge de caractères , sauf que là , il ne parvient pas à saisir les intentions de val et du garçon sans tatouage . ils se connaissent , c est évident . ils ont donc vécu une période commune dans la cellule d arriérés , mais le garçon n a pas l air d avoir été menotté . était il un des leurs ? peut être a t il aidé val à s enfuir ? terne hésite à leur faire confiance . les coups d oeil qu ils se jettent l inquiètent . en même temps , c est la fille d argo . le jeune loyaliste choisit la franchise . je ne connais pas les raisons de cette mission , seulement son objectif . nous devons déposer une boule à un endroit déterminé , à une heure précise , en échange d une énorme somme d argent . il est très important que nous ne soyons pas en retard . et si nous sommes en avance , nous avons pour consigne de nous cacher en attendant de nous rendre sur le lieu du rendez vous prévu dans trois jours . à dix heures exactement . pas avant , pas après . voilà , vous en savez autant que moi maintenant . roscoff et val ramènent terne contre son arbre et , sans se consulter , l attachent à nouveau . vous comptez me garder prisonnier ? ils ne prennent même pas la peine de lui répondre . ils fouillent à la lueur de la lune dans le tas d affaires tombées des paquetages que roscoff a retournés . aucune boule n est présente . terne sourit malgré lui . tu nous as menti ? s étonne le garçon . terne secoue la tête . non , il y a bien une boule . à quoi elle ressemble alors ? s impatiente val . vous l avez sous les yeux , chuchote terne , qui s amuse de leur perplexité . lui aussi a paru très surpris quand il a découvert la boule pour la première fois . roscoff et val décident de répertorier à nouveau tous les éléments . à un moment , la jeune fille touche un objet invisible qui , à son contact , apparaît . une boule de la taille d une orange , d un bleu opaque . passé sa frayeur , qui s est manifestée par un cri bref , val interpelle roscoff . t as vu ? le garçon , qui avait le nez plongé dans un des sacs , dément d un signe de tête . il n y a rien à l endroit que pointe val . à part des feuilles mortes . elle se matérialise quand une personne la touche , sinon elle disparaît , explique terne . et c est exactement ce qui se produit : la boule prend à nouveau forme quand val pose son doigt dessus . comment est ce possible ? s énerve la fille d argo . cette technologie n existait pas avant la dernière guerre ! d où ça sort , ça ? ! il y a quelque chose à l intérieur ? interroge roscoff . sûrement , répond terne . j ai réussi à l examiner discrètement , un moment , par curiosité , mais j ai été incapable de l ouvrir . deux jours que je me demande ce qu il y a dedans . à quoi elle peut servir . val se lève et s approche de terne . elle s agenouille à sa hauteur . d un geste lent , elle pose sa main sur la blessure du jeune loyaliste . un sourire éclaire son visage , mais terne n est pas dupe . il devine sous la clarté lunaire la menace dans son regard . qui a ordonné cette mission ? terne ouvre la bouche , mais aucun son ne sort . val applique une légère pression sur sa cuisse . éran ! c est éran , le commanditaire ! lâche le jeune loyaliste , le souffle court . j ai entendu le général torki lui parler au téléphone . val hoche la tête . et , naturellement , personne au comité n est au courant . surtout pas mon père . terne acquiesce d un plissement des paupières . val s immobilise un instant et le fixe avec intensité . le jeune loyaliste soupire de soulagement . elle a enfin compris que je suis le fils du général torki . mais pas du tout . après un moment à le dévisager en silence , val se lève et commence à le détacher . pourquoi se retient il de lui révéler son identité ? il en a envie . et pourtant la vérité ne sort pas de sa bouche , comme si son instinct le lui interdisait . peut être que cette information me servira plus tard ? on va t accompagner dans ta mission avec roscoff . est ce que tu penses que tu peux marcher ? j y arriverai , déclare terne . il y a des pansements cicatrisants dans une des trousses , si vous permettez que je les utilise . bien sûr , répond val . je vais d ailleurs t en emprunter pour soulager mes poignets . est ce que ça vous dit un rapide repas avant qu on s installe au mieux pour dormir ? la nuit est bien avancée mais je meurs de faim . je vais aller chercher de l eau pour préparer un ou deux de vos trucs déshydratés . merci , répond terne , sincèrement reconnaissant , et prodigieusement affamé lui aussi . je ne fais pas ça pour toi . mais pour mon père . parce que je me méfie d éran . je voudrais savoir ce qu il manigance . val se lève et , après un coup d oeil interrogatif à roscoff qui approuve sa décision du menton , elle part en direction de la mare . peu importent les agissements d éran . peu importe que son père soit en danger . elle avait besoin d une raison crédible pour accompagner terne hors des bois . pas question de l éliminer de sang froid . ils inventeront une excuse pour l abandonner en route et revenir à la cité . à lui de sauver sa vie après . soudain , un détail troublant l interpelle . elle se retourne vivement . où sont les fusils ? demande val , sans s adresser à l un ou à l autre en particulier . son ton est rude . l expression de son visage sévère . depuis qu il la connaît , roscoff est intrigué par ce feu qui se consume en elle . il se manifeste rarement . mais un regard , une phrase , suffit parfois à révéler sa force incendiaire . je les ai glissés sous les corps . je pensais qu il valait mieux s en séparer . que ce serait moins dangereux pour nous . mais j ai gardé le couteau . val observe roscoff . elle a cru percevoir un léger trémolo dans sa voix , très léger , trop léger pour s alarmer : il est tard , ils sont fatigués , il est temps de récupérer . elle s étonne tout de même de ne pas les avoir remarqués tout à l heure . bonne idée , dit elle simplement . n oublie pas d aller reboucher . tandis que val s éloigne , roscoff se mord la lèvre supérieure . il lui a menti . il ne pouvait pas lui dire , devant terne , qu il les avait mis de côté pour la cité . tu es certain qu on peut passer pour des loyalistes du service de protection ? je ne suis pas trop jeune ? terne détaille le garçon . pas vraiment surpris que ce dernier soit au courant de l existence du sdp . il a dû glaner l information au contact de la cellule , ou même de val . le jeune loyaliste dément d un signe de tête . le nombre des années ne détermine pas le talent . d ailleurs , terne avoue que s il avait été chargé de monter la mission , il aurait choisi un gros maladroit , un gamin habile et une jolie fille . trois potes en balade sont beaucoup moins suspects que le trio précédent . je suis sûr que là où on se rend , ils ne sont pas au courant de la composition du groupe . par contre , il faudra vous dessiner un entre les yeux peu avant notre arrivée au point d interception . tous les loyalistes au service de protection sont membres de la glabelle . et puis , pour vous remercier , je contacterai le général torki pour qu il envoie une troupe attaquer la cellule d arriérés . je te garantis que nous arrêterons leur chef . de galeco , c est bien son nom ? roscoff ne répond pas . c est eux qui t ont marqué au visage ? roscoff touche machinalement la cicatrice en forme de croix tracée sous son oeil droit . il sourit à terne puis , gardant le silence , il sort de sa musette une poche en toile qui ressemble à un gant de toilette , d où il extrait une pâte sombre qu il propose d avaler au jeune loyaliste . ça devrait soulager ta douleur . blotti contre elle , à deux doigts de l embrasser , topher décida d affoler val . d abord , il lui confisqua la main pour lui sucer l index . ensuite , d un long coup de langue sensuel , il remonta de son poignet au creux de son coude , électrisant son corps tout entier . puis , la plaquant contre son torse , il lui dirigea la tête sur le côté et , son nez posé sur sa nuque , il la respira profondément , à s étourdir de son parfum . une fois rassasié , il souffla un air chaud jusque sur la peau délicate sous l oreille . alors , lui relevant lentement le visage , il laissa ses lèvres glisser sur sa joue , où il profita d une convulsion de val , emportée dans un frisson de volupté , pour l embrasser fougueusement , une main sur son sein , l autre sous son tee shirt . pas maintenant , murmura val , qui pourtant en mourait d envie . pas maintenant topher se redressa et , affichant une mine renfrognée , il s allongea sur le côté , les bras croisés sur la poitrine . tu boudes ? topher ne répondit pas . val s approcha de lui et se colla à son corps . ses genoux sous les siens . le repli de son ventre au rebond de ses fesses . sa tête à plat entre ses omoplates . un bras qui l enlaçait . l autre étendu derrière le dos . c était clairement la position qu elle préférait : être contre lui et se sentir à la fois petite et libre . mais aujourd hui val l enjamba pour le dévisager . topher s était endormi . toujours aussi incroyablement vite . impatient , sans doute , de s évader dans ses rêves . val souleva le médaillon pendu à une chaîne qu il avait autour du cou . elle pressa le bijou qui s ouvrit en deux dans un clic discret . une photo se dévoila . un couple d une vingtaine d années . ses parents , sûrement . comment une mère aux cheveux d un roux flamboyant avait elle pu donner naissance à un enfant aux boucles brunes ? des boucles dont val adorait mâchouiller la pointe pour l embêter . topher lâcha un soupir langoureux . il pense à moi peut être , se dit la jeune fille en refermant rapidement le médaillon , fascinée par le regard vert identique aux deux époux . topher gémit à nouveau . plus fort . moins lascif . comme s il avait mal val se réveille . elle n est pas dans un lit , chez son amant , mais en pleine forêt , loin de lui . aussitôt , la réalité la saisit . ou plutôt son corps meurtri lui rappelle la soirée mouvementée de la veille , quand elle a donné la mort après avoir donné la vie . où est roscoff ? il a quitté l emplacement où il s était installé pour la nuit . c est terne qui geint . à l ombre avare des arbres , midi a dû déjà filer . le soleil pointe droit au dessus de leurs cimes . val n aurait jamais cru pouvoir dormir longtemps à poings fermés sous une telle lumière , elle qui sommeille au coeur de l obscurité habituellement . le concentré de valériane que roscoff lui a préparé hier soir a eu son effet . topher n a jamais été aussi entreprenant de son vivant . cette scène rêvée est inédite . une affection de son imagination . sûrement parce qu elle a parlé de lui aux loyalistes . seule l ouverture du médaillon est vraie . pendant que topher prenait une douche , un des rares matins où elle était chez lui , val a assouvi sa curiosité . en trois mois de liaison secrète , il n avait mentionné qu une fois ses parents , sans jamais lui indiquer qu il les portait en photo tous les jours sur son coeur . ils s appellent azan et clara , lui avait il répondu . je ne les vois pas beaucoup ces derniers temps . c est tout . aucune précision sur leur type . rien de plus . même quand val , après son indiscrétion , s était volontairement étonnée à haute voix des taches de rousseur de topher : pour un garçon aux cheveux bruns , il en avait beaucoup . à se demander de qui il tenait le plus . sa mère ou son père ? topher avait haussé les épaules , ne saisissant pas cette opportunité pour lui montrer la couleur brûlante de la chevelure maternelle sur la photo du médaillon . peut être avait il quelque chose à cacher ? val inspecte du regard les alentours . aucune trace de roscoff . où peut il bien être passé ? la jeune fille s étire , se gratte l entrejambe le tissu de ce pantalon est décidément désagréable , et s étonne , en s asseyant , de la sensation de faim qui l assaille d un coup . c est plutôt bon signe , se félicite t elle . tout en laçant ses chaussures , val aperçoit sur le côté roscoff occupé à fouiller dans le barda des loyalistes . déjà en pleine activité ! à mesure qu elle s approche de son ami , une odeur familière lui chatouille les narines . il a mis de la chicorée à chauffer , c est sûr . val se réjouit à l idée d en apprécier un verre . elle a découvert cette alternative au café à son arrivée dans la cité . le goût caramélisé de cette boisson l a aussitôt séduite . après avoir jeté un coup d oeil à terne encore endormi et remarqué au passage la douleur s affichant sur son visage à chaque gémissement , elle accélère le pas . ça m étonnerait que roscoff ait trouvé de la chicorée dans leur paquetage . le garçon l accueille avec un sourire franc . ça va ? val hoche la tête . elle fixe roscoff un instant . t es descendu ? roscoff lui fait signe de se taire . val baisse la voix , mais répète sa question . tu es descendu ? le garçon acquiesce d un clignement des paupières . je voulais récupérer deux ou trois choses avant notre départ . j en ai profité pour remonter de la chicorée , chuchote t il . val s assoit à côté de roscoff . elle l observe lui remplir un verre . comment elle va ? roscoff lui tend sa boisson . bien . la fourbue a trouvé une femme pour la nourrir . peut être que tu la connais . elle coud du cuir au bout de l allée centrale . elle a accouché d un garçon avant hier . elle est d accord pour allaiter ta fille un moment . val ne parvient pas à retenir le flot de larmes qui l envahit . la bienveillance de la fourbue la bouleverse . elle sait , sans pouvoir se l expliquer , que sa fille est entre de bonnes mains . roscoff est déboussolé par le brusque déferlement d émotion de son amie . il pointe terne du menton . si tu veux , je l assomme et on va y faire un tour . que tu la serres dans tes bras avant qu on lève le camp . val secoue la tête , en pleurs . non ! si je descends , je ne remonte pas . c est garanti . elle prend le verre de chicorée que roscoff avait posé devant elle . et tout en respirant son parfum brûlant , elle observe terne . il n a pas l air en forme ce matin . ça ira mieux après un copieux petit déjeuner . à ce moment là , ils aperçoivent le jeune loyaliste rouler sur le ventre et s aider laborieusement d un tronc pour se relever . après un salut de loin à leur intention , il claudique presto dans la direction opposée . tu crois qu il tente de s échapper ? s interroge val , déconcertée . à mon avis , il cherche plutôt un coin tranquille . à son retour , terne ne s étonne pas du verre de chicorée qu on lui propose . il le préfère à l ampoule de liquide épais qui jusque là faisait office de petit déjeuner complet . voilà un autre avantage d oeuvrer au quartier central du sdp , on se régale de vrais plats , à base de produits frais , en service continu . terne savoure les carrés de polenta que roscoff a grillés sous ses yeux . lui , qui adore manger , ne s est jamais préoccupé de cuisiner . que son assiette soit pleine lui a toujours suffi . mais d assister à la préparation de cet encas en a rendu son goût meilleur . après avoir vérifié que la petite poêle que roscoff avait utilisée a refroidi , terne mouille son doigt et récolte le restant des épices qui ont permis d assaisonner ces galettes de maïs . puis , reposant la poêle , il détache le foulard noué autour de son cou , l étale sur son crâne rasé de quelques jours et sourit à val . la jeune fille jette un coup d oeil à roscoff , pas plus avancé qu elle sur la raison du comportement insolite de leur nouveau compagnon . l empoisonnement au pied de veau n est pas censé monter au cerveau , se dit le garçon . normalement , on vomit , on a mal à la tête et on tombe dans le coma . en aucune manière , on ne fait le clown . val hésite à rire . alors ? l interroge terne . si j avais toujours mes cheveux blonds , tu me reconnaîtrais ? avec la barbe en moins . on s est déjà rencontrés ? s étonne val . terne confirme . un certain nombre de fois , oui , même si on s est peu parlé . le jeune loyaliste essaie de ne pas se vexer d avoir aussi peu impressionné val , qui le fixe , silencieuse . je suis le fils du général torki . on habite dans le même immeuble depuis six ans . depuis que mon père a été élu représentant des . désolée , ton visage ne me dit rien . sûrement la barbe et les kilos en plus . mais tu sais qui je suis . on a déjà été en contact . perplexe , val hausse les épaules . mais terne n en croit rien . forcément qu elle se souvient au moins du jour de son emménagement . son père , ayant mieux à faire , lui avait ordonné de tout organiser lui même . et pas question de compter sur sa mère trop anxieuse pour gérer quoi que ce soit . au moment où terne était arrivé avec la dizaine d employés de la société de déménagement , un certain arsène avait prétendu que le logement de fonction de la famille torki était au cinquième étage et pas au sixième , comme attendu parce qu éran , son grand père , représentant des , avait réquisitionné le rez de chaussée plutôt que le premier , abaissant toutes les attributions d appartement d un niveau . comme le précédent occupant n a pas eu le temps de vider les lieux , si les lascars que tu as embauchés pouvaient tout descendre à la cave commune , par la même occasion , cela arrangerait tout le monde , avait ajouté l adolescent de quinze ans . bien sûr , ce n était pas vrai . et terne ne s en était aperçu qu une fois le contenu des trois camions de déménagement déchargé , monté et entreposé dans l appartement de la représentante des au sein du comité . c est val , du haut de ses onze ans , qui , revenant de son école , avait révélé l erreur à terne quand ils s étaient retrouvés ensemble dans l ascenseur . c est val encore qui lui avait conseillé de contacter galien le frère jumeau d arsène pour l aider à tout arranger , avant le retour du général torki , dont tous connaissaient la réputation volcanique . vous m avez sauvé la vie avec galien . vraiment , tu ne te rappelles pas ? val évite de se remémorer tout ce qui touche de près ou de loin à galien . évidemment qu elle n a pas oublié ce jour là . comment pourrait elle ? ! c était la première fois où elle osait aborder le petit fils d éran . excusez moi ! terne se lève aussi hâtivement que cela lui est possible . sans un mot , il file s isoler derrière un arbre . tu crois que je l ai vexé ? roscoff dément d un signe de tête , occupé à brûler le bout d un morceau de bois qu il a auparavant taillé en pointe . sûrement une envie pressante . encore ? allez , il est temps de se dessiner un entre les yeux . roscoff a eu toutes les peines du monde à orienter terne dans la bonne direction sans donner l impression de parfaitement connaître la forêt . d après ses calculs , en maintenant une allure soutenue , et en tenant compte de la dégradation de l état de santé du jeune loyaliste , ils devraient atteindre l emplacement marqué d une croix sur la carte peu avant l heure du rendez vous . enfin , s il arrive à convaincre val de poursuivre la mission , même après la mort de leur compagnon . il serait peut être temps de vous trouver un surnom , les interpelle terne qui marche une dizaine de mètres derrière eux . à part une douleur diffuse , mais supportable , sa blessure ne l empêche pas depuis quatre heures d enjamber des troncs d arbres renversés , de grimper sur des rochers , de dévaler des chemins pentus . ces pansements cicatrisants sont d une efficacité incroyable , se dit terne , épaté . il n y a que ce mal de tête croissant qui l incommode . il a déjà dépassé la dose d antalgique tolérée depuis longtemps . mais comment résister aux cinq minutes qui suivent la prise d un cachet , ce moment béni où l étau qui lui presse le crâne se desserre et que le sang qui semblait s accumuler dans son cerveau se dilue à nouveau ? je m appellerais bien dé belle , déclare val qui justement réfléchissait à son surnom au moment où terne a abordé le sujet . en raison de ta beauté ? la flatte le jeune loyaliste qui accélère le pas pour les rejoindre . non , murmure roscoff , c est plutôt parce qu elle effraie le gibier quand on chasse ensemble . val , qui est la seule avoir entendu la remarque du garçon , lui donne une tape affectueuse sur l épaule . roscoff s immobilise . il a faim soudain , et l idée de mâchouiller une barre énergisante lui soulève l estomac . écoute , je propose qu on fasse une pause repas avant de se trouver un endroit pour la nuit . et qu on mange du vivant que je vais aller tuer . et sans attendre la réponse de son amie , roscoff lâche son paquetage et file dans le champ qui s ouvre à quelques mètres devant eux . il a sûrement empli ses poches de pièges et d appâts quand il a enfilé une des tenues de rechange des loyalistes , imagine val . quel garçon incroyable ! où part il ? demande terne quand il arrive à sa hauteur . chasser pour notre dîner . un sourire sincère illumine le visage pâlot de terne . on devrait le surnommer in sif , annonce val . ça lui irait bien . vous avez l air de vous apprécier . val acquiesce . d ordinaire , elle est plutôt solitaire , incapable d entretenir une amitié . très vite , les gens l énervent . trop lents , trop compliqués . gamine , elle avait eu peu de copines . mais c est différent avec roscoff . à la seconde où elle l a vu , il lui a plu . peut être en partie parce qu il n était pas tatoué . quand je l ai rencontré , je n avais aucun préjugé à son égard . je ne sais pas si tu fais comme moi , mais dès que j entre en contact avec un inconnu , je m arrange pour lire son chiffre . comme si j en avais besoin pour déterminer à qui j ai affaire . et , immanquablement , je conditionne mon opinion de cette personne au type auquel elle appartient . il est très rare que j apprécie longtemps un altruiste , par exemple . au départ , je trouve les fascinants , leur envie sincère de s occuper des autres , de se mettre au service de la communauté . mais , très vite , leur esprit de sacrifice m agace . ils se plaignent souvent . et dès que tu n es pas d accord avec eux , ils le prennent comme une attaque . mais est ce que je ne les perçois pas ainsi parce que c est comme ça qu ils nous sont présentés ? est ce que je ne préjuge pas ce comportement dès le départ ? avec roscoff , ne possédant aucune information au sujet de son trait de caractère principal , j ai dû me faire confiance et écouter mon ressenti . je crois pouvoir dire que ma relation avec lui est la plus sincère que je n ai jamais eue . terne , qui s était agenouillé avec difficulté pour installer le bloc de cuisson la faim lui donnait des forces insoupçonnées , ralentit son geste . val éclate de rire . ne t inquiète pas , les arriérés ne m ont pas lavé le cerveau . mais avoue quand même qu on évalue une personne principalement sur la connaissance qu on a de son type , plutôt que sur ses actions propres . et comment savoir si le chiffre qu on nous a tatoué n influence pas notre comportement ? j ai toujours aimé le chant , et même si j ai pris des cours , c était pour le plaisir , je n ai jamais osé imaginer en faire un métier . et de toute façon , cela ne fait pas partie des professions auxquelles j ai droit depuis la loi sur les métiers par obligation , n étant pas une individualiste . et si nous nous contentions de calquer notre attitude sur ce qui est attendu de nous ? et si le test nous refrénait ? et si nous conformer à notre type nous empêchait de nous épanouir complètement au final ? terne hausse les épaules . il ne s autorise pas ce genre de pensées . c est contraire à son éducation . mais val a raison sur un point . s il demeure aussi incertain sur les intentions de roscoff , c est sûrement en partie parce que ce dernier n est pas tatoué . depuis qu il l a rencontré , terne ne cesse de lui attribuer un chiffre qui change toutes les heures , comme si le garçon était tous les types à la fois . comme s il représentait l exemple parfait de ce que veulent retrouver les arriérés . ce groupe de terroristes que terne combat avec conviction aujourd hui . car si l idée qu ils défendent , d un retour à une société sans la synthèse , est pour terne irréaliste , en plus d être irraisonnable , c est surtout leur nouveau mode opératoire pour y parvenir qui le dérange . à l origine , leurs attaques étaient dirigées contre les bâtiments institutionnels qu ils prenaient soin de faire évacuer avant leur sabotage . en plus de quarante ans d attentats , ils n avaient jamais fait de victimes . jusqu à cette fameuse explosion du train de l été dernier . cent trente huit morts ! cela ne coïncidait pas du tout avec leur démarche habituelle . d ailleurs , des voix discrètes et vite tues au sein du quartier central se sont interrogées sur la responsabilité des arriérés . la seule explication plausible était un changement à la tête de l organisation terroriste . un autre chef . avec une politique différente . plus radicale . qui méritait d être éradiquée . val fait signe à terne de se lever , elle a décacheté un pansement cicatrisant pour sa blessure . le jeune loyaliste lui obéit en acceptant volontiers son aide . une fois sur ses deux jambes , il commence à se déboutonner quand il est pris d un haut le coeur . pas le temps de s éloigner comme ce matin . recule , s il te plaît , ordonne terne , avant de se plier en deux et de vomir une bile jaunâtre qui lui brûle l oesophage au passage . ça va ? s inquiète val , incapable de contrôler la moue de dégoût qui lui déforme le visage . tu veux de l eau ? après s être rincé la bouche et désaltéré de quelques gorgées fraîches , terne roule la gourde sur son front . il a chaud . de plus en plus chaud . comment est ce possible qu il ait mal partout , sauf à sa jambe blessée ? ! il baisse son pantalon et tend la main en direction de val qui , malgré sa réticence , s agenouille et applique elle même le pansement sur la plaie propre et refermée de terne . je vais m étendre un moment en attendant roscoff . il en a pour longtemps ? demande le jeune loyaliste , après s être rhabillé . val secoue la tête . à mon avis , notre repas est déjà capturé . je penche pour deux lièvres . je suis même sûre qu il aura dégoté de quoi les accompagner . terne , étendu , les yeux fermés , les mains enveloppant son estomac gargouillant , soupire à l évocation d un civet aux carottes et raisins secs , sauce au miel , tandis que val organise la table sur une pierre plate . tous les deux se taisent . terne hésite à l interroger . il y a définitivement quelque chose qui cloche . ces deux là ne lui ont pas dit toute la vérité . que val n ait encore posé aucune question sur son père est suspect . tout le monde connaît le caractère rigide d argo , son éducation stricte et sévère , mais val aurait dû malgré tout prendre des nouvelles . il serait étonnant que la cellule d arriérés lui en ait communiqué . comment il va ? terne soulève une paupière , déstabilisé . comme si val avait lu dans ses pensées . qui ça ? mon père . terne sourit . un large sourire sincère . tendu . très tendu . je crois qu il a hâte que les commémorations ne soient plus qu un souvenir . il a lancé une équipe à ma recherche ? terne ouvre la bouche , surpris de ne pas s être posé plus tôt la question . c est vrai ça . argo n a donné aucun signe d inquiétude . il n a engagé aucune démarche pour retrouver sa fille . à sa connaissance , aucune enquête officielle n a été diligentée . non . pour le comité , tu es en stage d immersion . c est la version régulièrement colportée par les collègues de ton père . évidemment , il s agit de garder la tête haute . surtout ne pas révéler la fugue de sa fille . car il faudrait sûrement fournir une explication . du hérisson grillé aux navets , ça vous tente ? roscoff a embroché trois spécimens sur une même tige de bois . son apparition soudaine est surprenante . peut être se tenait il là depuis un moment , se dit val , en observant son ami qui tend les légumes terreux à terne , en lui commandant de les éplucher . non , pas in sif . je préfère lu fer . val fronce les sourcils . elle ne sait pas comment interpréter le nom que roscoff se choisit . cherche t il à se donner un genre ? c est vrai qu une dureté inédite l anime depuis qu ils ont quitté la cité . probablement un moyen de se motiver pour assurer au mieux leur sûreté . il se met en mode survie . val , alias dé belle , terne et roscoff , alias lu fer , donc , ont repris la route depuis plus d une heure , au désespoir du jeune loyaliste qui aurait bien dormi au même endroit . à quoi bon chercher un autre emplacement pour passer la nuit ? il était bien celui ci , mais roscoff comptait profiter au maximum de la lumière du jour pour avancer . terne en a marre de crapahuter , surtout que sa migraine ne cesse d empirer . elle lui brouille franchement la vue par moments . et il n a plus d antalgique . rien qui pourrait le soulager . de temps en temps , terne plonge la main dans la poche droite de sa veste et caresse la boîte carrée rouge que son père a remise à chacun des trois loyalistes au départ de leur mission . elle contient une pilule qui , bien qu identique à celle qu on avale avant de faire l amour , est plutôt du genre mortel . à ingurgiter si capturé par des arriérés . il suffit alors d une dizaine de secondes pour que le sang épaissi cesse de circuler et vous laisse sans vie . non pas que terne souhaite en finir , mais ça le rassure de savoir que si la douleur s intensifie , il a un moyen de s en débarrasser . pour toujours . roscoff ne semble pas s inquiéter de son état de santé . seule val interroge régulièrement terne sur son besoin de faire une pause . qu il transpire abondamment est clairement ce qui la perturbe le plus . tous les gros transpirent sous l effort . il n y a rien d exceptionnel à cela , déclare terne , vaguement vexé . val hoche la tête . c est vrai . mais tous ne dégagent pas cette odeur rance . taisez vous ! leur ordonne roscoff le bras levé , après s être retourné brusquement dans leur direction . val et terne s arrêtent immédiatement . le visage tendu , roscoff tapote plusieurs fois son oreille , puis pointe sur la droite . tous les trois écoutent avec attention . une voix enfantine étouffée leur parvient . une voix implorante . papa ! papa , s il te plaît , aide moi ! le trio se regroupe sans faire de bruit . ils communiquent tout bas . qu est ce qu on fait ? s enquiert terne . val hausse les épaules . instinctivement , elle continuerait son chemin sans se faire remarquer . c est peut être un guet apens . le plus sûr serait d ignorer ces gens et de filer discrètement , dit elle . c est vrai , répond roscoff . ils ont forcément emprunté la route en dur qui sillonne à une centaine de mètres d ici , comme indiquée sur le plan . mais je me demande quand même qui ça peut bien être val comprend et partage l obsession de son ami à vouloir protéger la cité . même s ils s en sont éloignés , elle est encore trop proche pour ignorer la menace éventuelle que représente cette présence inhabituelle . restez là , je vais aller voir ce qui se passe , poursuit le garçon en déposant son paquetage au sol . armé de son lance pierre , il s engage dans la direction des appels au secours . son habileté à n émettre aucun son en marchant époustoufle terne . aucune brindille ne craque sous ses pas . c est bizarre que personne ne lui réponde , s étonne val . tu ne trouves pas que ça ressemble à un piège ? terne réfléchit . un piège à l intention de qui ? pas d eux , en tout cas . qui pouvait savoir que vi eux emprunterait la veille un mauvais raccourci qui les mènerait aujourd hui sur ce chemin ? et le désespoir dans la voix est sincère . cette enfant est en danger . il faut l aider . terne , qu est ce que tu fais ? et sans attendre sa réponse , val s engage à la suite du jeune loyaliste . au bout d une vingtaine de mètres parcourus , ils s immobilisent en même temps . à quelques pas d eux , près de roscoff , s agite un homme énorme . il tourne sans s arrêter autour d un trou d une soixantaine de centimètres de diamètre . à peine s il s est rendu compte de l arrivée du garçon à ses côtés . sans même se retourner , roscoff fait signe à ses compagnons de le rejoindre . il les avait entendus approcher . l inconnu n a pas l air de l inquiéter . l homme à la peau sombre doit mesurer au moins deux mètres . il est tatoué de la tête aux pieds . terne a l impression de l avoir déjà rencontré . ou de l avoir croisé sur ses écrans du quartier central . papa ! papa , y a plein de bêtes ! l appel au secours semble jaillir de l ouverture bordée de feuilles mortes . alors que val et terne jettent un coup d oeil à l intérieur de la brèche dans le sol , l homme énorme arrête sa ronde et les dévisage . l expression d accablement qui brouille son visage disparaît aussitôt . une joie inespérée s empare de lui . je ne vous avais pas vus . d où sortez vous ? il ne leur laisse pas l occasion de s expliquer . vous auriez un téléphone , s il vous plaît ? le mien a disparu dans le trou . avec ma fille . désolé , on n a rien pour communiquer , réplique terne , embarrassé . surpris un court instant par cette réponse qu il n avait pas anticipée , l homme énorme leur demande de bien vouloir rester là , à rassurer sa fille elle se prénomme hawa , le temps qu il se rende à son camping car pour prévenir les secours avec sa radio . alors que terne s apprête à accepter , roscoff , penché au bord du trou , lui coupe la parole . attendez ! je crois pouvoir être plus rapide qu une équipe de sauveteurs . si vous m assistez , je peux descendre en rappel et ramener votre fille avant même qu ils aient quitté leur base . un sourire immense éclaire le visage de l homme . il n a aucune peine à faire confiance au garçon . plus que son air déterminé , c est le tour de taille de roscoff qui le convainc . val n est pas dupe . elle devine aisément que son ami essaie par tous les moyens qu aucune autorité ne soit contactée . moins l attention sera portée sur cette partie du territoire , plus sauve sera la cité . se raccrochant à l espoir de serrer prochainement sa fille dans ses bras , alors qu il était totalement abattu quelques secondes plus tôt , l homme énorme ne peut plus s arrêter de parler . je m appelle salif . avec ma fille , nous étions en route pour la retraite où je dois exécuter un éventuel tatouage demain en début d après midi . je pensais conduire jusqu à la tombée de la nuit et finir le reste du trajet en tout début de matinée quand hawa a eu une envie soudaine de se dégourdir les jambes avant que la forêt s assombrisse . et j ai dit oui , il est bon de s aérer si on a roulé toute la journée . mais à un moment , elle a repéré un mille pattes gigantesque . évidemment , elle a voulu le dessiner dans son carnet , mais il se déplaçait beaucoup trop vite . alors elle a essayé de le photographier avec mon téléphone . pour le reproduire plus tard . elle était accroupie quand elle a disparu entièrement sous un tas de feuilles , avec mon téléphone . elle est dans le noir , il y a des bêtes , je devrais tenter de la calmer , mais je n y parviens pas pendant ce monologue délirant , roscoff a eu le temps de cueillir trois fougères , d enfiler le casque que lui présentait val , d en allumer la lampe frontale et de se nouer autour de la taille une corde récupérée dans le paquetage de terne . il la tend à salif . vous allez me servir de contrepoids . avant , je dois m imprégner . si val se plaignait de l odeur de transpiration désagréable de terne , ce n est rien à côté des relents nauséabonds que dégage roscoff après s être enduit les vêtements de la sève épaisse et blanchâtre qui a coulé des tiges de fougère sectionnées en plusieurs endroits . c est pour repousser les insectes , explique le garçon aux trois visages étonnés qui le fixent . une fois en bas , je vais attacher votre fille et vous la hisserez quand je tirerai sur la corde . ok ? salif hoche la tête . merci , dit il , tout en évitant de poser son regard sur le poignet droit vierge du garçon , que ce dernier a dénudé en remontant machinalement les manches de sa veste trop large . il est interdit par la synthèse de ne pas se faire personnaliser à la naissance . tout individu qui enfreint les lois régissant le comportement relatif aux types doit être signalé auprès des autorités qui se chargent alors de le peler une fois arrêté . d abord , on provoque la chute irrémédiable de tous les poils et cheveux du contrevenant d une simple injection . ensuite , on lui tatoue le chiffre de son type , en gros , à l arrière du crâne , au lieu du poignet . si quelques uns arborent cette infamie comme un acte de bravoure , la plupart des pelés investissent dans une perruque . seul leur regard sans cils les trahit immédiatement . roscoff imaginait la cavité moins profonde . après un goulot étroit d environ deux mètres , les parois se sont élargies d un coup autour de lui , la lumière de son casque ne parvenant même pas à les éclairer . s il baisse la tête , le garçon n aperçoit toujours pas le fond du trou . il estime la distance qui le sépare de hawa à quatre mètres au minimum . comment ont ils pu l entendre crier à l aide d où ils étaient si elle est tombée si bas ? se demande roscoff . hawa ? le garçon a sa réponse . à peine a t il ouvert la bouche que sa voix se disperse en se répercutant sur les parois avant de reformer un son décalé dix fois plus puissant . ce trou est une véritable caisse de résonance . je suis venu te récupérer , chuchote le garçon . tu vas bien ? roscoff se raidit brusquement au souffle menaçant d un animal qu il aurait dérangé dans sa tanière , mais ce sont les sanglots de hawa qui lui parviennent décuplés , alors qu il s approche d elle . au moment précis où il touche le sol mou , salif se penche dans l ouverture . c est bon ? tu es avec ma fille ? hawa , ça va ? puis on l entend demander à terne et val le prénom du garçon . il se penche à nouveau . lu fer est là pour te ramener . tu peux lui faire confiance . sa fille qui , miraculeusement , n a rien de cassé , pas une seule égratignure ce trou étant un véritable palais de mousse , ne lui répond pas tout de suite . elle enlace son sauveur de toutes ses forces . un long moment . et pourtant qu est ce qu il pue ! salif ne parvient pas à lâcher sa fille . tout en serrant la main de roscoff , il la maintient plaquée contre lui de son autre bras . merci ! merci du fond du coeur . les yeux débordants de reconnaissance , il entraîne le garçon à l écart , sa fille avec lui . si tu le désires , je peux te tatouer . c est mon métier , précise salif qui appartient à l équipe de tatoueurs ambulants , embauchée par le comité de salubrité pour tester et marquer les nourrissons nés par accident hors de la maternité générale . roscoff n offre aucune réaction . je ne sais pas d où tu viens . et je ne veux pas le savoir . tu as sauvé mon enfant , c est tout ce qui compte pour moi aujourd hui . mais un conseil : à errer sur le territoire sans tatouage , tu risques gros . et ce chiffre mal écrit au charbon sur le front ne te suffira pas pour éviter les ennuis . d ailleurs , je vais vous les refaire , à toi et ton amie . de manière provisoire . mais quitte à être marqué entre les yeux et au poignet , autant que ça ait l air professionnel . j ai une encre qui peut s effacer . je m en sers quand je m essaie à de nouvelles calligraphies . après tout , je suis pareillement réputé pour la précision de mon geste que pour l originalité de la forme des chiffres que j enlumine parfois à la demande des parents . qu est ce que tu en dis ? je ne suis pas obligé de te tester . roscoff hésite . en même temps , le géant tatoueur a raison . autant mettre toutes les chances de leur côté . finalement , quand salif lui présente un objet aussi largce et rond qu un épi de maïs , le garçon acquiesce , en confiance . et tandis que son père marque un sur le poignet de roscoff , hawa fixe la cicatrice en forme de croix sous l oeil droit de son sauveur . d habitude , elle n aime pas dessiner les personnes , elle préfère reproduire les animaux ou les plantes . mais c est différent avec lui . entre la flamboyance de ses cheveux , d un roux si clair aux reflets presque orange , et le vert radieux de ses yeux , elle a un défi à relever : comment traduire cette luminosité au crayon noir ? et sans le téléphone de son père , demeuré introuvable , pour garder l ensemble en mémoire , ça va être compliqué . il faudrait que le garçon accepte de poser un moment , le temps qu elle esquisse les contours de son visage , qu elle place son nez , trace ses sourcils , élabore ses oreilles . salif attend d avoir formé un entre les deux yeux de val pour leur demander où ils se rendent . le jeune loyaliste réagit le premier . à la montagne ridée . ce qui est vrai , en partie . elle est une étape sur leur parcours . hawa tire le bras de son père . c est sur notre chemin , la montagne ridée ? disons que c est dans notre direction . sur une centaine de kilomètres . on n a qu à les avancer , alors . hein , papa ? ils pourraient venir avec nous dans le camping car ? hawa penche légèrement la tête et fixe son père droit dans les yeux . normalement , ça fonctionne à tous les coups . salif s adresse au trio . il est vrai que je souhaitais rouler encore un peu avant de m installer pour la nuit . on se posera avec hawa là où nos routes se séparent . ça vous intéresse ? terne acquiesce le premier . il n en peut plus de marcher . son crâne va exploser . s il pouvait récupérer un moment sans ralentir ses compagnons , ce serait parfait . val observe roscoff persuadée qu il va refuser , mais ce dernier accepte aussi . la jeune fille hésite un court instant , avant de donner son accord . après tout , son ami a raison , cela les éloignera définitivement de la cité . hawa applaudit joyeusement . elle va pouvoir dessiner lu fer ! le visage interloqué du garçon amuse ses compagnons . de toute évidence , c est la première fois qu il monte dans un véhicule . son air ébahi par le confort de l intérieur du camping car est spontané . si terne se moque gentiment de roscoff , c est pour masquer le doute qui soudain s empare de lui . les cellules d arriérés sont réputées pour manier avec habileté la technologie . bien qu éloignées les unes des autres , elles communiquent entre elles , se regroupent à l occasion , se déplacent fréquemment . mais surtout , de petites tailles , elles sont établies au coeur des villes . jamais isolées . il est impossible que roscoff , même prisonnier , n ait jamais été en contact avec un véhicule . à moins que cette cellule soit spéciale . à moins que cette cellule soit la tête pensante . et comme pour les abeilles avec leur reine qui ne voit jamais le jour , sauf en cas d essaimage , cette cellule aurait été protégée de tout contact avec l extérieur . topher de galeco ne serait pas uniquement leur chef , mais le chef de toutes les cellules ! voilà pourquoi la fille d argo était retenue chez eux . ils comptaient sûrement s en servir de monnaie d échange terne est allongé sur une des banquettes du camping car . il divague sans le savoir . ces pensées qu il croit avoir articulées les unes à la suite des autres en l espace de quelques secondes sont le résultat d un somme agité d une vingtaine de minutes . les vêtements trempés de sueur , le corps saisi de soubresauts , il peine à respirer . inconsciemment , il force son esprit à s attacher au fil de ses déductions pour ne pas sombrer . il n a pas l air d aller mieux , commente discrètement val à roscoff . qu est ce qui lui est arrivé ? interroge salif , tout en fixant la route . val jette un coup d oeil à roscoff , surprise comme lui par l ouïe fine de leur chauffeur . c est compliqué si tu bouges sans arrêt , s agace hawa , qui s est installée en face du garçon pour le dessiner . il s est coupé à la jambe en trébuchant . malgré des pansements cicatrisants , sa santé semble empirer , déclare la jeune fille . à ce moment précis , terne se redresse , pousse un hurlement rauque et retombe inanimé sur la banquette . val se lève pour le secouer , mais elle n obtient aucune réaction . salif arrête le camping car et rejoint les autres à l arrière . il examine terne , lui prenant le pouls , soulevant ses paupières , écoutant sa respiration . votre ami est mal en point . je crains qu il ait sombré dans le coma . val est mal à l aise . c est de sa faute . c est elle qui l a blessé . et maintenant il va mourir . il aurait mieux valu qu ils ne croisent pas salif et sa fille et que terne décède seul en forêt . le géant tatoueur va forcément vouloir rapporter son corps à la retraite pour le rapatrier sur técia . et merde ! roscoff a saisi la panique dans le regard de val . salif a repris le volant . je vous emmène à la retraite . tout de suite . enfin , pas directement à la retraite , mais aux abords des broussailles . je connais un homme qui pourra peut être soigner votre ami . val et roscoff se taisent . hawa , elle , est concentrée sur le portrait de son joli roux , insensible à la tension qui règne à l arrière du camping car . salif se retourne . ne vous inquiétez pas . personne ne vous posera de question . si frankie sauve votre ami , vous repartirez tous les trois sans avoir attiré l attention . dans le cas contraire , vous prendrez vous même la décision de l affectation de son corps . je vous dois la discrétion . vous pouvez me faire confiance . on devrait arriver au milieu de la nuit . espérons que votre ami tienne jusque là ! frankie est formel . il ne peut rien pour terne . il est trop tard . il aurait fallu lui donner à boire . beaucoup d eau . tout de suite . au moins jusqu à la manifestation des vomissements qui ont suivi et accompagné son mal de tête . il était encore temps alors . cela aurait permis de diluer le poison , d en retarder l issue mortelle . quel poison ? s étonne val , qui ne peut détacher son regard du vieil homme , persuadée de l avoir déjà rencontré . dès leur arrivée aux abords des broussailles , à l arrière de la retraite , salif a garé son camping car , chargé terne sur ses épaules , pour les conduire auprès de frankie qui n a posé aucune question quand le géant tatoueur , après l avoir réveillé à deux heures du matin de plusieurs coups frappés à la porte , a étendu , à peine essoufflé , un large corps sur la table de l unique pièce de son humble bicoque . salif n a pas eu besoin de solliciter son aide . tout de suite , le vieil homme a déplié un linge propre sur sa paillasse , ravivé les braises de son fourneau , fait bouillir de l eau , tandis que ses invités surprises déshabillaient à sa demande le jeune loyaliste . puis ce dernier a été allongé nu sur le lit , où le vieil homme dormait à poings fermés un quart d heure plus tôt , pour une courte consultation au verdict indiscutable . il aura probablement ingurgité une baie toxique par inadvertance lors de votre déplacement en forêt . je ne vois que ça . ça ne peut pas être les repas que vous avez partagés , vous ne présentez aucun des symptômes qu il manifeste , précise frankie , qui applique une éponge humide sur le front du moribond . justement , ce n est pas plutôt sa blessure à la jambe qui est responsable de la dégradation rapide de son état ? insiste val , qui n imagine pas terne faire la cueillette de baies en chemin . frankie secoue la tête . non , la cicatrice est propre , sans aucune inflammation . votre ami s est empoisonné . je ne sais pas combien de temps son coeur tiendra . une heure ? une journée ? si vous le souhaitez , je peux prévenir la gouvernante de la retraite pour qu elle envoie un membre de leur équipe médicale roscoff refuse d un mouvement sec du visage . frankie poursuit . mais je ne suis même pas certain qu on arriverait à le sauver . à mon avis , il ne se réveillera pas . val jette un coup d oeil à roscoff qui évite aussitôt son regard . si vous êtes d accord , je vous installe un matelas au sol pour veiller votre ami le temps qu il faut , propose frankie aux deux adolescents . je vais aller m allonger chez un voisin . sans attendre leur réponse , salif se lève de sa chaise , remercie chaleureusement le vieil homme , et s apprête à retourner dans son camping car retrouver hawa qui s était endormie en route , son carnet à dessin sur la poitrine . à tout à l heure ? interroge le géant tatoueur sur le pas de la porte à l intention de val et de roscoff . la jeune fille acquiesce spontanément . elle ne s imagine pas filer sans le prévenir . quoique ? avec roscoff , tout est possible . après que le vieil homme a quitté la pièce en leur indiquant où était le pain s ils avaient faim , val organise leur couchage en silence . elle ne parvient pas à trouver des mots neutres pour aborder le sujet qui la tiraille depuis le verdict de leur hôte . pourquoi roscoff a t il empoisonné terne ? et pourquoi n insiste t il pas pour qu ils retournent sans tarder à la cité maintenant que le risque d être découverts a été évité ? j ai eu peur . j ai réagi par anticipation . j ai éliminé la menace . c est sorti d un coup . roscoff n avait pas prévu de s expliquer , préférant passer la discussion à la trappe , mais il ne supporte pas la tension qui s installe insidieusement entre eux . il ne veut pas faire de val une ennemie . elle est trop importante pour lui . mais il n en dira pas plus . pas certain que son amie accepte toute la vérité sans le rejeter . je comprends , dit val , d une voix douce , trop douce , le regard fixé sur roscoff . la jeune fille repère les gestes fébriles du garçon . quelque chose n est pas juste . pourquoi tu t intéresses à l argent soudainement ? roscoff est déstabilisé par la question de son amie . ça peut toujours servir la cité d avoir de quoi acheter des produits que nous ne savons pas fabriquer . effectivement , répond val , qui continue de scruter roscoff avec intensité . son argument pourrait être convaincant , si ce n est qu il ne lui correspond aucunement . roscoff ne s embarrasse pas de ce genre de contingences habituellement , trop fier de ce qu il peut accomplir de ses dix doigts . en sept mois de cohabitation , val ne l a jamais entendu regretter un objet qu il n aurait pas trouvé dans la cité . si ça lui manquait , il s ingéniait à le fabriquer . sinon , il apprenait à s en passer . et où iraient ils faire ces achats , d ailleurs ? le garçon est de plus en plus mal à l aise . je sors pisser . m attends pas pour dormir . je crois qu on est tous les deux fatigués . roscoff sourit à val avant de fermer la porte derrière lui . un sourire tendre , presque implorant , un sourire qui efface tous les doutes , qui donne envie à val d enlacer le garçon , de lui demander pardon pour sa parole abrupte , son ton rêche . alors pourquoi contourne t elle le matelas au lieu de se glisser sous le drap ? pourquoi se penche t elle sur la musette qu il emporte chaque fois qu il parcourt la forêt au dessus de la cité ? et pourquoi fouille t elle à l intérieur ? ce qu elle découvre lui coupe le souffle , paralyse toute pensée , réduit à néant sa volonté . là , dans une poche fermée , loge un médaillon identique à celui que topher portait autour du cou . val n ose pas appuyer dessus pour l ouvrir . et s il contenait les deux mêmes portraits ? quand roscoff pousse la porte , après dix minutes à réfléchir adossé contre la bicoque , dix minutes à peser le pour et le contre d une confession complète et sincère , il a à peine le temps de remarquer le couchage vide qu un bras le tire brusquement dans la pièce et qu un coup violent l atteint à la nuque . le garçon s écroule au sol immédiatement . j y suis peut être allée un peu fort , s interroge val , tout en redressant roscoff pour l asseoir sur une chaise à laquelle elle compte l attacher . avec quoi le menacer pour le forcer à parler ? il ne la croira jamais si elle brandit le couteau , qu elle lui a repris , en feignant de vouloir l entailler . et si elle recourait à la pâte empoisonnée qui lui a servi à assassiner terne de sang froid ? j éviterais de me lécher les babines , si j étais toi , déclare val d une voix blanche quand roscoff revient lentement à lui . qu elle ait eu l idée de rapprocher la chaise du fourneau l inquiète autant qu elle l impressionne ! plus il aura chaud , plus il aura soif , et plus il aura envie de se passer la langue sur ses lèvres enduites c est donc si facile d être machiavélique ? roscoff dévisage son amie . il n arrive pas à être en colère . il ne parvient pas à lui en vouloir . il essaie d exciter la rage qui devrait l animer d avoir été piégé comme un débutant . il pourrait d ailleurs aisément détacher ses liens trop lâches . il faudrait lutter , esquiver les coups , en infliger , pour la vaincre éventuellement . non pas qu il s estime plus doué ou plus fort que val , mais la fatigue se lit sur son visage . elle a donné la vie . elle a veillé cette nuit . où puise t elle l énergie de mener cet interrogatoire ? au moment où val , qui s est assise en face de roscoff , à une distance d une cinquantaine de centimètres , montre le médaillon ouvert au garçon , une lueur de tristesse traverse son regard . la jeune fille panique . il est indéniable , vu la spontanéité de la réaction de roscoff , que le médaillon lui appartient . que cet objet est lié à son intimité . toutes les questions que val avait rapidement préparées lui échappent . car si ce bijou n a pas été volé et qu il le concerne directement , quelle relation entretient le garçon avec le couple sur la photo ? avec topher ? roscoff tente de contrôler sa respiration . et ce faisant , il en oublie les larmes qui lentement perlent à ses yeux , qui tranquillement roulent sur ses joues , s aventurent imprudentes sur la pâte empoisonnée . il va pour les arrêter d un coup de langue quand val se jette sur lui , en lui plaquant sa main sur la bouche . dans sa précipitation , le médaillon tombe au sol . val essuie les lèvres de roscoff qui ne se retient plus de pleurer . la jeune fille s excuse en le détachant , enlace son ami , lui caresse les cheveux , mais cela ne fait que redoubler les sanglots du garçon . je suis désolée de t avoir frappé . désolée . mais je ne comprends plus rien , roscoff . pourquoi tu as ce médaillon ? val ramasse le bijou et le tend au garçon . qui sont ces gens pour toi ? roscoff avale difficilement sa salive . ce sont mes parents . ils sont morts l été dernier . ils étaient à bord du train qui a explosé à l entrée de técia . peut être qu elle ne sait pas qu ils sont aussi les parents de topher , se dit le garçon . son frère n aurait jamais montré leur photo à quiconque . val plonge son regard dans celui de roscoff . ce n est pas lui qu elle fixe , son attention se concentre sur ses propres pensées insensées qui s agrippent les unes aux autres dans une incontrôlable pagaille , à rire de sa naïveté , à moquer son romantisme benêt . la réalité sur laquelle la jeune fille a bâti la force qui l a portée ces derniers mois , cette réalité qui lui a permis d endurer la soudaine solitude de sa vie souterraine son père l insupporte au quotidien , mais combien son mauvais caractère lui a manqué pendant sa grossesse , cette réalité tangible et certaine vacille sous le doute d avoir été flouée . topher est ton frère ? le garçon hoche la tête . il est né dans la cité ? nouvel acquiescement du garçon . un sentiment amer et destructeur s empare de la jeune fille . il lui a menti . topher lui a menti . il n était pas fils unique , nullement originaire de técia . quel intérêt de la baratiner à ce sujet ? et quelles autres vérités a t il été capable de taire ? val n a pas assez de courage cette nuit pour affronter cette incompréhensible trahison . cet absurde retournement de situation . à peine de quoi s engager sur un chemin de traverse . pourquoi tu as tué terne ? roscoff fixe la jeune fille d un air provocateur . à cause de toi . de moi ? ! s écrie val . tu te fous de ma gueule ! de moi , vraiment ? ! oh qu il est bon de s indigner ! de laisser jaillir la colère . de gâcher le peu d énergie qu il lui reste . oui , revendique roscoff . à cause de toi ! terne projetait de demander à son père de détruire la cellule que tu as mentionnée . mais cette cellule n existe pas ! elle sort de mon imagination . tu as déclaré que mon frère était leur chef . ton frère est mort ! dans le même train que tes parents . j ai vu son corps . roscoff ne réagit pas . il paraît abasourdi par l information . val se cache aussitôt le visage . puis elle agrippe les deux bras du garçon , éperdue de remords . tu le savais ! dis moi que tu le savais qu il était mort ! roscoff secoue lentement la tête , le regard déterminé , dur . effrayé . val sent le froid de la pointe d un couteau qu on aurait soudain posé entre ses seins . quelle est l information qu il dément avec autant d assurance ? la pointe s enfonce un peu . qu il n était pas au courant que son frère faisait partie des victimes de l attentat ? le couteau s introduit plus profondément . ou bien que topher n est pas mort ? ! val est épuisée . vidée . par les efforts qu elle fournit depuis deux jours . par la vérité qui s annonce et qu elle n est pas certaine d avoir envie d apprendre . elle s accroche à la hargne qui se tient tapie près de son coeur pour écouter roscoff lui raconter sa vie , leur vie . à lui et topher , son frère vivant . oui . vivant . à lui , son frère et leurs parents , azan et clara . à lui , son frère , leurs parents et leurs grands parents , julie et kirill . ceux là mêmes qui , involontairement , ont déclenché le combat des arriérés la première année où éran intégra le comité de salubrité âgé de dix huit ans , il était le plus jeune membre jamais élu ; aujourd hui , à soixante cinq ans , il est le plus vieux , un crime affreux défraya le flux de l actualité . depuis le grand baptême , les délits étaient peu fréquents , les meurtres quasi exceptionnels . la police avait pour principales fonctions de renseigner la population , de l encadrer au moment où elle se déplaçait en masse à l occasion d événements sportifs ou culturels et de participer au secours de celle ci quand la nature manifestait des sursauts d humeur . les rares enquêtes menées l étaient essentiellement pour retrouver des connaissances disparues ou répartir les responsabilités en cas d accidents . bref , la criminalité avait considérablement diminué comparée aux statistiques de l ancienne époque . aussi , la perpétration de ce meurtre horrible eut l effet d une déflagration sur tout le territoire . une jeune mère de famille d une trentaine d années avait sauvagement poignardé son mari et égorgé ses garçons âgés de trois et cinq ans . pour toute excuse , elle avait répété que son époux comptait la quitter pour aller vivre avec une femme de son type . elle préférait les voir morts plutôt qu heureux avec une autre . les commentaires des journalistes convergeaient tous dans la même direction : avec les années , il avait été noté que les s accordaient mal avec les . éran saisit ce fait divers effrayant pour asseoir son autorité au sein du comité . profitant du choc général et du dégoût profond de l opinion publique , il proposa qu un amendement à la synthèse soit voté . le jeune représentant des n agit pas dans la demi mesure . plutôt que suivre une étude solide et documentée qui aurait permis d établir des couples de types possibles les s entendant à merveille avec les par exemple , éran milita pour un texte clair et mémorable . et il réussit à convaincre la majeure partie des membres du comité . dorénavant , pour éviter ce genre de drame pourtant unique sur une période tranquille de cinquante trois ans ! , les couples devaient obligatoirement se former entre deux personnes du même type . dès la promulgation de cet amendement , tous les mariages déviant de la nouvelle synthèse qui devaient être célébrés furent annulés . deux amis d enfance , julie et kirill , dont la mère du jeune homme devait consacrer l union , décidèrent d ignorer cette interdiction . sans imaginer un seul instant que des journalistes , informés par des proches , décideraient de retransmettre en direct leur alliance discrète . sans avoir envisagé que des loyalistes , à la solde d éran , les arrêteraient juste avant qu ils s unissent . loin de se douter que pendant leurs deux mois d emprisonnement pour avoir osé défier ouvertement la synthèse , d autres jeunes couples de types différents , empêchés de se marier également , commenceraient , en leur nom , à protester en vandalisant les mairies . d abord , en s introduisant à l intérieur des bâtiments et en se filmant en train de détruire les registres municipaux : si leur mariage n était pas reconnu , aucun ne devait l être . puis quand les archives furent toutes mises sous scellés , ils plastiquèrent le fronton sculpté des édifices qui honoraient la synthèse . ces dégradations continues , dont le flux ne faisait pas mention mais dont la population avait tout de même connaissance , permirent à éran , avec la complicité du représentant des de l époque , de convaincre le comité de la création parallèle d un service de protection . placé sous la responsabilité administrative du représentant des qui fournissait les hommes , il était en réalité sous la commande du jeune éran . malgré les arrestations , la colère ne cessa de gronder , une colère qui surprenait par son ampleur inédite et la bienveillance que lui accordait l opinion . pourquoi empêcher les gens de s aimer ? et comment ne pas être sensible à ces amours brisées ? éran devait agir , agir vite . il sentait que le cours des événements lui échappait . quand on lui apprit que julie était enceinte , éran soumit un marché au jeune couple incarcéré séparément . s ils consentaient à lire publiquement , chacun de leur côté , un texte reconnaissant la validité du premier amendement , il autoriserait leur libération . et si , en plus , ils appelaient au calme , il leur permettrait de se faire oublier sous une autre identité , à condition qu ils n en fassent pas la publicité . julie et kirill acceptèrent sa proposition . tout ce qui comptait à leurs yeux alors était de pouvoir élever leur enfant ensemble . mais parce qu ils étaient idéalistes , parce qu ils croyaient en l amour , en leur amour implacable , parce qu ils ne comprenaient pas l acharnement d éran à vouloir contrôler les élans du coeur , les amants se marièrent dans le plus grand secret dès qu ils furent relâchés et transmirent la vidéo de la cérémonie à des journalistes qui la diffusèrent sur le flux . éran ne leur pardonna jamais cet affront . et tandis que le jeune couple s installait dans la cité souterraine , occupée alors par une quinzaine de personnes , une cité creusée du temps de l ancienne époque dont kirill avait appris l existence pendant sa détention , éran posta des hommes du sdp devant tous les lieux qu ils avaient fréquentés avant leur fuite . une surveillance renouvelée et durable qui porta ses fruits des dizaines d années plus tard . quarante trois ans précisément . entre temps , clara , fille de julie et kirill , naquit dans la cité . premier enfant à respirer la vie ici bas . première d une longue série . clara grandit , rencontra azan , un enfant de la cité lui aussi , et l épousa . sous terre . toujours . topher fut leur premier garçon . suivi six ans plus tard par roscoff . leur quotidien était simple , paisible , pour cette famille , loin du tumulte qui régnait sur le territoire . car le combat se poursuivit pendant toutes ces années à l extérieur . les amoureux transis , comme on avait aussitôt surnommé ces couples qui refusaient de se séparer , n avaient pas renié leur engagement avec le temps . au contraire . ils agissaient avec autant de détermination . sans se connaître . sans se concerter . ce qui rendait leur capture difficile . éran essaya bien de les discréditer en les appelant les arriérés , allusion à leur désir d un retour en arrière de plus en plus affirmé , à l époque où la synthèse n existait pas , où les gens n étaient pas typés , où il était permis de vivre sa vie sans suivre un chemin de conduite préétabli par des amendements , mais , au lieu de s opposer à cette désignation , les amoureux transis la revendiquèrent . et puis un jour , il y avait de ça quatre ans , kirill , qui avait soixante neuf ans et se sentait à bout de parcours , souhaita revoir la maison où il était né , où ses parents étaient nés avant lui , une des rares habitations qui n avaient pas été détruites durant la dernière guerre . contre l avis d azan et de clara , julie et kirill quittèrent la cité et rejoignirent técia . à peine arrivés sur les lieux de leur enfance , ils furent appréhendés . éran n en croyait pas sa chance . sa patience n avait pas été vaine . et son désir de vengeance était intact . il rendit l affaire publique . au lieu de continuer à prétendre que les arriérés n étaient qu une minorité sans effet de nuisance , il se flatta d avoir arrêté leurs têtes pensantes . tout cela tombait à point nommé . bien qu il lui restât encore deux années avant de terminer son cinquième et dernier mandat autorisé , éran n avait aucune intention de passer la main . le représentant des avait enfin l opportunité de justifier son maintien prolongé au sein du comité . et puis il était si jeune au moment de sa première mandature ! ces années ne comptaient pas . il se formait , à l époque , aux arcanes du pouvoir . quand la nouvelle de l arrestation du couple qui était à l origine des troubles subis depuis de longues années parvint aux oreilles des habitants de la cité , l émoi fut considérable . topher , surtout , fut bouleversé . l adolescent de quinze ans ne comprenait pas qu on puisse à ce point en vouloir à ses grands parents qui n avaient cherché qu à s aimer en toute tranquillité . un réel amour que leur âge avancé démontrait on ne peut mieux . pourquoi tant de haine à leur égard ? ils n avaient jamais rien fait de mal . malgré les protestations de ses parents , et après en avoir longuement discuté avec son frère roscoff , alors âgé de neuf ans , topher décida de quitter la cité et de tenter de les libérer . durant les trois premières années où il résida à técia , topher ne parvint pas à s approcher de ses grands parents dont le lieu de détention était tenu secret , mais de fil en aiguille , il rencontra un grand nombre d arriérés qui chaque fois virent en lui le petit fils de julie et kirill un chef désigné , un meneur tant attendu . bien qu il comprît et partageât leurs motivations , topher , qui souhaitait mettre en place une direction collégiale comme à la cité , réussit à calmer ceux qui voulaient initier tout de suite une opération d envergure pour frapper l opinion , en leur proposant de ne passer à la vitesse supérieure qu une fois ses grands parents libérés . pour le moment , continuons les mêmes actions , mais coordonnons les , leur suggéra t il . quand , pour la première fois , quelques mois après l adoption de cette proposition , des plasticages de bâtiments administratifs se produisirent le même jour , à la même heure , dans une vingtaine d agglomérations , éran , déstabilisé , prit la décision de transférer julie et kirill dans une geôle installée sous la tribune officielle des instances dirigeantes , sur la place en travaux d ennéa , là où devaient se tenir les commémorations du grand baptême . l endroit le plus surveillé du territoire . il indiqua également de quelle manière le couple serait transporté mon frère n a pas fait sauter le train . il n était même pas à bord , explique roscoff . val a l impression que durant ce récit , qu elle a complété avec ce qu elle savait des faits mentionnés , un autre garçon a pris la place de son ami . celui qui se tient devant elle a vieilli . son regard s est assombri . une ride qui ne le quittera plus désormais sépare son front en deux . est il enfin lui même ? ou bien a t il définitivement perdu cette naïveté propre à la vie tranquille qu il menait à la cité avant le départ de ses grands parents ? val ne se rend pas compte qu elle lui saisit la main pour le soutenir alors qu elle le sent défaillir . elle n est pas prête à accepter l idée que ce garçon lui reste cher , même s il lui ment depuis qu elle le connaît . elle le réconforte malgré elle . mais roscoff n en a pas fini de son histoire . la voix éraillée par la fatigue , il poursuit ses confidences . par contre , mes parents étaient à bord du train . comment ça ? quand ils ont appris que mes grands parents allaient être incarcérés sur la place d ennéa , ils se sont doutés que topher essaierait alors de les libérer . comme beaucoup d autres arriérés . et ils sont partis le retrouver pour le convaincre de revenir à la cité et de les laisser agir à sa place . c est éran qui est responsable de l explosion du train , c est ça ? pour tuer un maximum d entre eux . peu importe le nombre de victimes collatérales innocentes . les arriérés n auraient jamais pris un tel risque . et comment tu le sais , que tes parents sont morts ? ils sont peut être juste blessés , en convalescence quelque part . roscoff baisse la tête . sa voix devient inaudible . contrairement à la censure habituelle , le flux n a pas été avare d images macabres cette fois . tous les cadavres , quel que soit leur état , ont été filmés sur un fond musical larmoyant , séquence diffusée et rediffusée soi disant en hommage aux victimes . en réalité , un message direct aux arriérés pour leur montrer le nombre considérable de leurs camarades massacrés . et le garçon a reconnu les vêtements de ses parents sur deux d entre eux . val lâche la main de roscoff . incapable de le consoler . l esprit ailleurs . trop de questions à refouler . malgré sa volonté de ne pas en apprendre plus sur sa rencontre avec topher depuis qu elle le sait vivant pas envie de découvrir combien elle a été manipulée , val capitule . qu importe l épuisement extrême , val n a pas le choix . si elle veut la paix , elle doit crever l abcès . la vérité est inévitable . elle est nécessaire . il se doutait de qui j étais , ce soir là ? il ne m a pas lancé des coups d oeil par hasard depuis la fosse d orchestre , hein ? qu est ce qu il cherchait ? à faire chanter mon père ? c est pour ça qu il m a fourni une pilule trafiquée ? il voulait que je procrée l enfant d un ? roscoff garde la tête baissée . val se trompe . il n était pas au courant de son identité quand il l a abordée . il souhaitait séduire une fille qui lui permettrait d accéder aux membres du comité . c était une soirée réservée à leurs familles . il a choisi la plus jolie . il ne pensait pas tomber amoureux , annonce roscoff en relevant le menton . il te l a dit ? le garçon acquiesce . quand ? quand l as tu vu pour la dernière fois ? et il est où , maintenant ? pourquoi il n est pas avec toi ? après l explosion du train et le décès de ses grands parents , topher a fui técia et il est rentré à la cité . il avait honte de lui . honte d avoir incité les arriérés à se concerter , à frapper ensemble plutôt que chacun de leur côté . peut être que s il n avait pas cherché à coordonner leurs actions pour maximiser leur impact sur l opinion , éran n aurait pas eu besoin de marquer les esprits par ce massacre de masse . ce n est qu une fois de retour à la cité qu il a appris que ses parents avaient tenté de le retrouver à técia sans succès et qu ils étaient morts eux aussi dans l explosion . il était revenu dans la cité également pour toi . il était certain qu après votre séparation , tu le rejoindrais chez nous . quand il a compris que ce ne serait pas le cas , il a décidé de nous quitter à nouveau , mais il m a fait promettre de m occuper de toi comme ma soeur , si par hasard tu finissais par débarquer . ce que j ai fait . du fond du coeur . et , maintenant , il est où ? il cherche quoi ? roscoff hausse les épaules . comment tu veux que je sois au courant ? tu sais bien que nous n avons aucun téléphone à la cité . rien qui nous permette de communiquer avec l extérieur . c est trop dangereux . il va se venger de la mort de votre famille ? le garçon soutient le regard de val . il se tait , mais les larmes qui affluent à ses paupières en disent plus qu il ne le souhaite . au péril de sa vie , j imagine , réagit la jeune fille . il n a plus rien à perdre , c est ça ? val serre les lèvres . t es sûr qu il m a aimée ? même un peu ? roscoff hoche la tête . et val , au lieu de pleurer elle aussi , commence à sourire . un sourire qu elle tente de retenir . mais il se dessine , s affirme , s élargit . et à mesure qu il s affiche , qu il étonne roscoff , la jeune fille éprouve le besoin de s essuyer les mains sur son pantalon au tissu rugueux , comme si elle essayait d enlever la saleté qui la recouvrait , une saleté de sentiments incertains , la saleté d avoir craqué pour un garçon qui s est servi d elle . elle ne lui en veut pas , elle comprend , elle excuse , elle pardonne , mais elle ne ressent plus rien pour lui , d un coup ! et c est ça , le sourire qui l envahit , la sensation d une légèreté soudaine , précise , évidente . un poids dont elle se débarrasse en séchant ces mains qui suent la duplicité : elle n a plus à avoir honte du comportement de son père vis à vis de topher , à pleurer cet amant dont le corps défoncé hante encore sa mémoire . cette histoire d amour et de mort se termine , là , maintenant , cette nuit . topher ne lui appartient plus , elle le quitte . définitivement . val se penche vers roscoff et lui ouvre les bras . merci . merci de m avoir accueillie . merci d avoir été à la hauteur de ce qu on attendait de toi . tu ne t es pas fourvoyé à protéger ton frère . et moi , maintenant que je t ai trouvé , je ne te lâche plus . hawa n est pas étonnée quand elle entre discrètement dans la bicoque de frankie et qu elle tombe sur le garçon à la croix sous l oeil droit endormi dans les bras de la jeune fille qui l accompagne . elle profite de les découvrir tous les deux assoupis pour tracer le portrait de val . une sérénité nouvelle émane de son visage détendu . l enfant l associe à la douceur du sommeil . hawa ne sait pas que le chagrin que val charrie depuis la mort de topher , un chagrin encore intact , toujours profond , a cessé d être amer . que la colère d avoir été trahie est plus facile à dompter que la douleur d avoir perdu à jamais le garçon qu elle aimait . l enfant ne relève pas la tête quand frankie la rejoint . elle poursuit son dessin , étonnée d éprouver autant de plaisir à esquisser une nouvelle fois le visage d un être humain . il ne faudrait pas que son père la surprenne . il ne veut pas qu elle croque les gens qu ils croisent . on ne sait jamais l usage qui pourrait être fait de ses portraits s ils étaient vus par des esprits retors . le géant tatoueur est censé avoir le moins de contact possible lors de ses déplacements à l extérieur de técia , cela fait partie du contrat qu il a signé avec éran en personne . sa liberté de mouvement sur le territoire , en compagnie de sa fille de type différent , est à ce prix . hawa a promis à son père hier soir d offrir son dessin au garçon . c était ça , ou déchirer la feuille devant lui . l enfant a un pincement au coeur de savoir qu elle ne tiendra pas sa parole . pas question de se séparer du portrait du garçon . il ressemble à un ange . un ange aux cheveux de feu . l odeur de pain grillé réveille roscoff . la nuit a été courte , et pourtant son corps est reposé , son esprit apaisé . il se désenlace des bras de val , heureux qu elle connaisse enfin la vérité . il a été tellement difficile ces derniers mois de ne pas mentionner son frère , de ne pas pouvoir partager son absence tout en espérant chaque jour son retour , de rappeler constamment aux uns et aux autres combien il importait que val ne sache rien du passé familial de roscoff . il n était aucunement question de la tromper . c était pour la protéger d elle même , pour l empêcher de quitter la cité sous le coup de la colère . val aimerait dormir encore un peu , mais son organisme , lui , est pressé de s alimenter . un parfum sucré de fruits cuits se répand dans la bicoque . hawa referme son carnet d un coup sec et le range sous ses fesses . elle a l ouïe fine . surtout en ce qui concerne son père . hawa connaît le son de ses pas . elle n est donc pas surprise quand il ouvre la porte pour prendre son petit déjeuner avec eux . terne est trempé . ses cheveux sont rincés de sueur . le linge qui le recouvre est imbibé d un liquide poisseux . il ne passera pas la journée , annonce frankie , qui vient de l examiner . le vieil homme se retourne vers hawa . tu veux bien lui éponger le visage le temps que je mette la table ? roscoff se lève brusquement et s interpose entre frankie et l enfant . c est à lui de s occuper du jeune loyaliste . à personne d autre . il récupère le bol d eau des mains de hawa . une fois debout , val le rejoint . elle a du mal à poser son regard sur terne . est ce qu elle aurait pu le sauver si elle l avait reconnu ? si elle lui avait proposé de rentrer ensemble à técia plutôt que de poursuivre la mission ? sûr qu il aurait accepté de l accompagner . mais elle n aurait jamais appris pour topher . elle aurait continué de pleurer sa perte , tout en se méfiant des élans de son coeur : val avait bien vu , à la cité , combien elle se fermait dès qu un jeune homme s intéressait à elle . la vérité se paie donc au prix d une vie . n aurait il pas mieux valu qu elle croie topher mort et que terne s en sorte ? val a honte du sentiment sourd qui s insinue en elle . parce qu évidemment , la réponse est non . parce que la vérité qui la concerne importe plus que l état de terne . est ce qu on agit tous uniquement dans notre propre intérêt ? n y a t il que les pour satisfaire le bien des autres avant le leur ? ou est ce seulement moi qui suis si peu charitable ? val n aime pas la personne qu elle devient . qui se révèle dans ses pensées . qui triomphe de ses actes récents . elle l intrigue , elle lui fait peur , et en même temps , elle la fascine . on mange et on part , déclare val tout bas à roscoff . on part ou bien on rentre ? val ne réagit pas immédiatement . elle hésite sur la réponse à donner . si elle était raisonnable , elle retournerait à la cité s occuper de sa fille . et vivre une existence sereine . rencontrer un garçon et l aimer . il y en a de jolis , des bien bâtis , de pas trop idiots . mais elle se connaît . à peine aura t elle descendu la centaine de marches , serré fort son enfant dans ses bras , qu elle voudra remonter à l air libre , qu elle cherchera à agir . mais pour faire quoi ? pour aller où ? ou alors , on peut tenter de finir la mission . histoire d en découvrir plus sur les intentions d éran , murmure roscoff . à quoi ça te servirait , d abord ? tu sais comment contacter ton frère pour l en informer ensuite ? roscoff ne répond pas . il n a pas tout raconté . il n a pas dévoilé ce que lui a dit topher avant de partir pour técia . val observe son ami . peu importe son silence . il a raison . qu ils se rendent au point de rencontre . après ils aviseront . salif et hawa saluent la compagnie après le petit déjeuner . il est temps pour eux de se présenter à lady lee , la gouvernante de la retraite . l enfant est triste de se séparer du garçon à la croix sous l oeil droit . le coeur serré , elle craint de ne jamais le revoir . roscoff , qui a remarqué la fragilité dans son regard , la prend à l écart . est ce que tu sais tenir un secret ? hawa hoche la tête . lu fer n est pas mon vrai prénom . tous mes amis m appellent roscoff . et comme tu es une amie le garçon et l enfant s étreignent un moment . hawa devine que son père l observe , qu il attend de la voir remettre son portrait à roscoff , mais elle n y parvient pas . elle sait qu une fois dehors il lui en fera la remarque et qu elle ne lui mentira pas . enfin , pas complètement . ne m en veux pas , papa . c était plus fort que moi . mais je te promets que dès qu on arrive dans le camping car , je le déchire , déclare hawa , en oubliant volontairement de mentionner le croquis qu elle a fait de val . salif est incapable de disputer sa fille . il comprend son envie de garder une image du garçon . ils sont rares les jeunes qu elle croise . les jeunes dont elle peut partager l amitié . je préfère que tu l effaces . qu il ne reste aucune trace . val est seule dans la bicoque de frankie . roscoff est sorti avec ce dernier creuser une tombe pour terne dont l état ne cesse d empirer : sa respiration est désormais imperceptible . le vieil homme a proposé d enterrer le jeune loyaliste le moment venu , à condition qu on l aide à préparer l endroit où son corps reposera . il ne leur a encore rien demandé . il ne veut rien savoir des occupations de val et de roscoff . frankie n est pas idiot . il se doute du caractère illégal de leur activité . il a aperçu le tatoué sur le poignet de la jeune fille , en totale contradiction avec le qu elle affiche sur le front . il est pressé que ces invités imposés s en aillent . pas question qu ils se fassent repérer par le personnel de la retraite qui serait obligé d envoyer un rapport . la porte de la bicoque s ouvre brusquement . quand val lève les yeux , ce n est pas frankie qui se tient sur le seuil à la dévisager d un air bizarre , mais une gamine du même âge que roscoff . val panique . le vieil homme lui avait assuré que personne ne se présenterait . qu elle n aurait pas à expliquer sa présence . passé sa stupeur , val offre un sourire charmant , le plus accueillant possible . et alors qu elle s avance vers la gamine qui semble hésiter à entrer dans la pièce , val repère un torchon qu elle pourra utiliser pour l empêcher de crier quand elle l aura immobilisée , le temps que roscoff revienne et qu ils quittent tous les deux les lieux sans tarder . mais lison ne se laisse pas attraper facilement . elle a tout de suite saisi le regard acéré de cette inconnue , la contrariété fugace mais précise sur son visage que sa présence fortuite a provoquée . la gamine contourne la table à l approche de val . tout en lui souriant , elle la fuit . val change de sens et lison aussi . comme un jeu , elles se poursuivent en alternant tour à tour de direction . cette danse de plus en plus rapide , qui déclenche quelques rires , agacés ou nerveux , dure le temps que val saute sur la table à la stupéfaction de lison qui recule vers la paillasse de frankie . alors que val se jette sur elle , lison se rend compte en se débattant qu elle est allongée sur un gros corps flasque . elle pousse un cri de dégoût et abandonne toute résistance . coincée par val , qui la maintient écrasée sur le drap humide , lison n a pas peur . elle connaît frankie . il n accueillerait pas des gens mauvais chez lui . elle est juste écoeurée par l odeur du gros et vexée , surtout , d avoir perdu la main sur la situation . pourvu qu il rentre vite ! lison n a plus qu une vingtaine de minutes avant que la brûlure de sa médaille devienne insupportable . elle s était décidée sur un coup de tête à venir retrouver frankie . elle n aurait pas dû . elle avait déjà erré un long moment dans les broussailles . arrête de t agiter ! s énerve val qui ne comprend pas pourquoi la gamine recommence à gesticuler . puisque je te dis que je ne te veux aucun mal . mais lison continue de se tordre dans tous les sens . pourquoi tu ne restes pas tranquille ? parce que ça me brûle ! qu est ce qui te brûle ? ma médaille ! j ai pas le droit sortir de la retraite sinon elle se met à chauffer . je suis une entredeux , moi , je ne vis pas dans les broussailles . j étais juste venue rendre visite à frankie . laisse moi partir , s te plaît ! c est à ce moment là que frankie et roscoff font leur apparition . le vieil homme n a besoin d aucune explication pour comprendre la scène qui se joue sous ses yeux . libère la immédiatement ! val obéit sur le champ . aussitôt lison se lève et , tout en traitant val de folle comment frankie peut il héberger une sauvage pareille ? , elle se précipite vers la porte . attends , l arrête val . je suis désolée pour ce que je viens de faire . est ce que tu peux oublier ? roscoff jette un coup d oeil à frankie qui lui assure d un discret mouvement du visage qu ils peuvent avoir confiance . évidemment ! en plus , je ne sais même pas qui vous êtes et je m en fous ! en fouillant dans les poches de la veste de vi eux à la recherche d un objet à offrir pour se faire pardonner , val tombe sur une boîte carrée rouge , qui contient une pilule d affection . étonnant qu elle n en renferme pas plus , se dit la jeune fille , tout en imaginant très bien l autre pourri s en gober une chaque fois qu il sortait sa nouille . tiens , pour m excuser . une pilule d affection . je sais , t es encore jeune , mais ça te servira un jour . et au prix où elles coûtent ! en plus , tu n auras pas eu besoin de consulter pour une prescription . lison empoche la boîte rouge sans rien dire . au moins , ça lui fera un truc à donner à djino pour son anniversaire . elle était venue solliciter frankie pour récupérer des feuilles séchées de mélisse , une plante médicinale qu elle n avait pas réussi à repérer seule . djino l adore en tisane . pendant le déjeuner qu il a tenu à servir à val et roscoff , dans l espoir secret que le jeune loyaliste en profiterait pour s éteindre paisiblement avant le café et qu ils pourraient alors l enterrer tous ensemble et clore ainsi ce chapitre désordonné d une semaine ordinaire , frankie s étonne de prendre autant de plaisir à évoquer son enfance à la retraite . comme lison , il a lui aussi été un entredeux . il a fait partie de ces rares personnes dont le test à la naissance n a pas permis de déterminer le type principal . quand cela se produit , les deux chiffres prééminents sont gravés sur une pièce de métal ronde qui est ensuite greffée sur le poignet du nourrisson , à la place du tatouage habituel . puis le bébé est séparé de ses parents et envoyé immédiatement à la retraite , où à chaque anniversaire il est à nouveau testé , afin de voir si l un des deux types dominants a pris l avantage . dès l instauration de la synthèse , le comité s est rendu compte que les parents d un entredeux avaient tendance à le délaisser . d où la création de cette établissement pour le prendre en charge . aujourd hui , avec les nouvelles lois , même les parents qui ont une chance sur deux de retrouver leur enfant signent une déclaration d abandon . ils n ont pas la patience d attendre entre huit et douze ans la fourchette d âges durant laquelle se manifeste la primauté du type principal pour le récupérer . frankie , volubile , évoque son existence dans les broussailles , insiste sur son obsession à vivre une vie calme , agrémentée de gestes simples , en accord avec le mouvement des saisons . et peut être parce qu il n a pas autant parlé depuis des années , il cite le nom de l homme qui réveille en lui des sentiments déplaisants . un nom qu il s était promis de ne plus jamais prononcer . vous avez connu éran ? ! répète val , interloquée . frankie hoche lentement la tête . c est mon frère jumeau . val et roscoff se jettent un coup d oeil , atterrés . le ton désespéré avec lequel le vieil homme a délivré cette vérité ne suggère aucun doute . il ne blague pas . à le considérer avec plus d attention , la jeune fille éprouve un frisson désagréable . en effet , si on oublie la barbe fournie , la peau tannée , la longue chevelure désordonnée , il y a ce regard bleu perçant , ce nez busqué et ces lèvres épaisses . frankie est mal à l aise . ses invités le fixent en silence . profondément perturbés . il est clair qu eux non plus ne portent pas son frère dans leur coeur . et cela le conforte d avoir accepté de les aider . d une même histoire , nous avons bâti deux philosophies opposées . je cherche l harmonie , mon frère court après la dissension . au lieu de suivre un ordre naturel , il construit ses propres règles et les impose à tous . il n a jamais supporté d être envoyé à la retraite . il s est senti rejeté , exclu . comme si sa vie ne valait rien tant qu il n était pas typé . alors que moi , j ai reçu nos années à l écart du monde comme une chance incroyable qui m était offerte de ne pas être défini dès la naissance comme le reste de la population . et aujourd hui , je chéris la liberté que j ai de ne pas avoir à m accorder au type qui m a été tatoué le jour de mon anniversaire . j avais quinze ans . parce que je ne me voyais pas m en aller sans éran , je l ai attendu à l extérieur . je suis le premier entredeux à m être installé dans les broussailles une fois typé . la directrice de l établissement de l époque m avait autorisé à rester le temps que mon frère et moi nous retrouvions . quand on se rencontrait par hasard aux frontières de la retraite qu éran refusait de franchir , même une minute , il m insultait , j étais un lâche à ses yeux . il ne comprenait pas que je ne sois pas déjà parti vivre ma vie en ville . il était persuadé que je traînais ici dans le seul but de lui balancer en pleine figure sa condition d entredeux . frankie baisse ses paupières , inspire profondément . le jour de nos seize ans , une fois testé et enfin tatoué , il a disparu sans m avertir . et je ne l ai jamais revu depuis . le vieil homme se lève brusquement , coupant court à la conversation , aux questions éventuelles . le sujet est clos . il n aurait d ailleurs jamais dû être abordé . frankie se dirige d un pas fatigué jusqu à terne dont il prend le pouls . votre compagnon résiste . je suis surpris qu il soit encore en vie . quel dommage que je n aie pas pu le voir plus tôt ! roscoff et val quittent la table à leur tour . et après avoir aidé le vieil homme à débarrasser le couvert , laver les plats , ils récupèrent leurs paquetages , jettent un dernier regard au jeune loyaliste , et remercient chaleureusement leur hôte pour son hospitalité . au moment où ils franchissent le perron , un bruit de moteur les attrape au passage . par delà les broussailles , à une centaine de mètres au dessus d eux , s approche un hélicoptère . ce n est quand même pas cette gamine qui aurait prévenu les autorités de notre présence ? s énerve val . frankie secoue la tête . vous seriez déjà maîtrisés si ça avait été le cas . non , cet hélicoptère se pose directement à la retraite . je me demande bien pourquoi ! frankie leur tend la main . bonne route . et ne vous inquiétez pas , je m occupe d enterrer votre ami . après un dernier salut reconnaissant , val et roscoff s éloignent en direction de la montagne ridée . je t ai préparé un fondant au chocolat . djino ne détourne pas la tête en direction de lady lee . allongé de côté sur son matelas bourré de paille , il continue de fixer les branches affolées du vieil olivier , à travers la porte fenêtre entrouverte de sa chambre . je serai mort qu il sera toujours debout si les hommes ne le détruisent pas avant , se dit l adolescent , exaspéré que l hélicoptère se pose aussi près des baraquements . je me demande qui peut venir nous rendre visite par les airs ? je n attends pas de nouveaux arrivants aujourd hui . bon , ça te va , djino , alors , un fondant au chocolat ? lady lee l interroge pour la forme . elle connaît ses goûts . dix sept ans aujourd hui qu elle s occupe de lui , et de tous les enfants exilés ici , à la retraite , ce village abandonné depuis la dernière guerre , perdu au milieu de nulle part , et dont on ne peut s échapper que le jour de son anniversaire . c est la tradition de déguster son gâteau préféré , avant de subir son test annuel , à quatorze heures précises . djino s en veut d être désagréable avec lady lee , en l ignorant aussi franchement . elle qui a toujours été droite et douce . tu appréhendes le résultat du test ? l adolescent sent son ventre se contracter . les larmes à l affût . des larmes qu il refuse à coups de longues respirations . djino est le plus vieux du dépôt , comme les gamins surnomment entre eux la retraite . contrairement à ses camarades d infortune , le test n a jamais révélé un type particulier à l approche de la puberté . il est autant un pacifiste qu un perfectionniste . l adolescent ferme les yeux et se remet sur le dos . alors , seulement , il acquiesce d un léger mouvement de la tête . tu sais que personne n est resté ici aussi longtemps que toi . si tu dois partir aujourd hui , tu auras marqué à jamais l histoire de la retraite , précise lady lee , pour le réconforter . la poitrine de djino se soulève brusquement . un accroc à la régularité de sa respiration qu il essayait de contrôler . une larme se forme au coin de sa paupière baissée . l adolescent ne la sent pas glisser sur sa joue cuivrée par le soleil . il la devine quand elle s échoue dans son oreille . il n est pas attendu dehors . aucun membre de sa famille ne s est manifesté pour venir le chercher , comme c est parfois le cas le jour de l anniversaire d un entredeux . et il est bien trop vieux pour qu on l adopte . personne n est inscrit sur le registre des visites . il a été vérifier ce matin pendant que tout le monde dormait . or si le test est concluant , djino devra quitter le dépôt . seul ou accompagné , peu importe pour la direction de l établissement . une fois typé , l entredeux n est plus de son ressort . mon fondant au chocolat est gigantesque . j ai emprunté le plus gros moule que j ai trouvé en cuisine . tu n auras pas assez de l après midi pour l engloutir . et si tu dois partir aujourd hui , tu en auras pour la route . merci , lee , réussit à articuler djino , les paupières toujours closes . avec plaisir , répond la gouvernante , émue que l adolescent l appelle par son petit nom , comme elle le lui permet depuis des années mais qu il s obstine à ne pas utiliser pour ne pas se distinguer de ses camarades . elle est sur le point de fermer la porte derrière elle , quand elle ajoute : moi aussi , j ai envie que tu restes parmi nous . mais le monde est vaste . et tu y as ta place . djino attend que lady lee se soit éloignée dans le couloir avant d éclater en sanglots . il pleure tout ce qu il peut pour ne plus pleurer plus tard . l après midi s annonce chargée en émotions . il redoute le moment du départ , quand il lui faudra saluer ses camarades . il les a vus grandir . ils ont beau être près d une centaine en moyenne , il les considère tous comme ses frères et soeurs . bien sûr , certains l exaspèrent quand d autres l enthousiasment , mais tous lui manqueront . il connaît le sentiment d abandon que l on ressent au moment où l un d entre eux les quitte . il s est souvent demandé si la séparation était plus douloureuse pour celui qui partait , ou pour ceux qui restaient . quoi qu il en soit , il ne pourra pas s effondrer . il est de son rôle d aîné de les réconforter et de les motiver jusqu au bout . comme tous les ans , djino a reculé au plus tard le moment de préparer son bagage . il n a guère de vêtements , peu d objets personnels . dix minutes lui suffiraient amplement pour remplir son sac de toile , généreusement offert par le comité de salubrité pour l occasion , mais il préfère prendre son temps . non pas qu il cherche à éviter tout contact avec ses camarades en restant isolé dans sa chambre après le déjeuner plutôt que de les retrouver dans la cour , mais après chaque habit plié puis rangé dans son sac , il s assoit sur son lit et médite un instant sur ce qui l attend tout à l heure . djino hésite sur la décision à prendre s il est tatoué . gagner técia avec la somme d argent conséquente qui lui sera remise , ou rejoindre les broussailles ? son côté pacifiste calme , apaisant , empathique , diplomate , peut être un peu paresseux , en tout cas n aimant pas être pressé l incite à s installer près du dépôt , s agrégeant à la troupe d entredeux sans famille qui demeure aux abords de la retraite , avide d une existence paisible au grand air . mais djino a également envie de partager une aventure palpitante et inédite . il s imagine très bien débarquer à técia à la rencontre de gens différents et passionnants , à la recherche d un emploi rétribué et gratifiant . il pourrait même envisager de se renseigner sur ses parents . il rêve de s offrir la vie qu il aurait pu connaître s il n avait pas été un entredeux . et cette incertitude sur le chemin à emprunter , au lieu de le tourmenter , le réjouit . car s il est incapable , encore en ce début d après midi , de choisir entre les broussailles ou técia , c est vraisemblablement parce qu aucun des deux types dominants n a pris le dessus sur l autre . il va peut être pouvoir rester là où il a le plus envie d être , en réalité . ici . au dépôt . où il se sent chez lui . trois coups brefs sont frappés à sa porte . djino n a pas besoin de regarder dans la direction du couloir pour savoir que lison s introduit chez lui sans y être invitée . contrairement aux enfants plus jeunes qui logent à dix dans un dortoir , l adolescent bénéficie de sa propre chambre depuis ses treize ans . c est l un des avantages d être le plus âgé de la retraite . qu est ce que tu veux ? la questionne t il d un ton sec , en se levant . lison ne répond pas . son index sur la joue , la gamine de douze ans fait mine de détailler la pièce où elle se trouve comme si elle la découvrait pour la première fois . puis elle se dirige à la porte fenêtre qu elle ouvre en grand , avant de s intéresser au paysage : je demanderai qu on rase ce gros arbre . il gâche la vue . ce gros arbre , comme tu l appelles , réplique djino qui examine l intérieur de son armoire aux trois quarts vide , est un olivier . il a sûrement été planté avant la dernière guerre . et alors ? répond lison , en sautant de dos sur le lit de djino . elle s amuse à rebondir plusieurs fois de suite . ils t ont laissé une paillasse . c est nul . tu sais , lison , il n est pas certain que je parte . et même si je devais avoir la chance de ne plus t avoir sur ma ligne d horizon , il n est pas dit que lady lee t autorise à récupérer ma chambre . lison se redresse . elle ne comprend pas pourquoi djino ne l aime pas . il est gentil avec tout le monde , sauf avec elle . enfin ce n est pas qu il est méchant . mais il ne rit jamais à ses blagues . il n accepte aucune de ses propositions . même son regard langoureux le laisse indifférent . elle n a aucun effet sur lui . il est temps qu il s en aille et qu elle devienne la plus âgée du dépôt . je me suis arrangée avec le directeur , annonce distraitement lison tout en examinant le couvre lit , dont la qualité a l air de la décevoir . djino secoue la tête , sincèrement épaté par la capacité de manigance de cette gamine . mes félicitations . s adresser directement à la direction , sans passer par la gouvernante , fallait oser . attention tout de même aux retombées . je ne sais pas si lee va apprécier . lison hausse les épaules . elle n en pondra pas une pastèque . djino réprime un sourire . à part lee et le vieil adel le tatoueur attitré de la retraite , lison est la personne avec qui il a le plus de souvenirs communs . il a vu la gamine grandir , son caractère s affirmer . il aime son humour déjanté , mais il redoute sa vanité . il la sait prête à tout pour obtenir ce qu elle veut . elle n a pas d état d âme . la vie nous a doublés , pourquoi se retenir ? interrompt elle judicieusement djino chaque fois qu il commence à la sermonner . un silence gêné s installe entre les deux adolescents . tu désirais autre chose ? lison hoche la tête . quoi ? elle tend son poignet droit . je me suis avancée trop loin . oubliant son agacement , djino la rejoint sur le lit . il lui agrippe la main et délicatement soulève un bout de la médaille , aussi large qu une cerise bigarreau , qui se met à chauffer dès qu un entredeux franchit la ligne virtuelle encerclant le village de la retraite . tu devrais la maîtriser maintenant . j étais avec frankie . j ai perdu la notion du temps . djino a du mal à imaginer ces deux là se voir sans lui . qui y a t il de commun entre un vieux sage écolo et une gamine hystérique superficielle ? va m arracher un brin de muguet , s il te plaît . c est quoi ? lui rétorque aussitôt lison . djino la dévisage , catastrophé . vraiment ? je plaisante ! bien sûr que je sais à quoi ressemble du muguet . chaque fois qu on se balade avec frankie , vous ne pouvez pas vous empêcher de me décrire tout ce qui pousse . dépêche toi , lison , je n ai pas que ça à faire , de soigner ton inconséquence . t es trop prétentieux avec tes grands mots , lui balance t elle en sortant sur la terrasse . djino profite de son départ pour ouvrir une poche de son sac d où il extrait un pot de céramique bleue . un cadeau de frankie quand il a eu treize ans et que le test s est à nouveau révélé inconcluant . un cadeau pour lui rappeler qu il n était pas seul , qu il avait des amis à demeure dans les broussailles . djino ôte le couvercle et , à l aide de la tige du brin de muguet que lui remet lison après l avoir respiré et s être exagérément extasiée de son parfum divin , il étale généreusement de la crème sous le bord décollé de la médaille de la gamine . ça devrait atténuer la douleur . lui n a plus besoin de cet onguent . cela fait des années qu il s entraîne à dominer la brûlure . s éloignant chaque mois un peu plus longtemps . il peut supporter une sortie d une heure en dehors du dépôt . bon , c est vrai qu avant il enduit sa médaille de sève végétale afin de ralentir la diffusion de la chaleur . une astuce que leur a divulguée frankie , mais lison , comme à son habitude , s en moque . djino referme le pot , puis le tend à sa camarade . tiens , il te sera plus utile qu à moi . lison regarde djino avec stupeur . t es sûr de partir ? demande t elle , surprise elle même du désarroi dans sa voix . je m en referai si j en ai besoin . lison se jette sur djino et l enlace fortement . et après l avoir lui aussi prise dans ses bras , ils restent un long moment sans bouger l un contre l autre . quand enfin elle se détache de l adolescent , djino la voit sortir une boîte carrée rouge de la petite pochette dorée qu elle porte toujours en bandoulière . pour fêter mon départ ? demande l adolescent , ironique . lison secoue la tête , en s éloignant . non , dit elle , sur le seuil de la porte . pour ton anniversaire . et elle le salue sans lui laisser le temps d ouvrir son cadeau en sa présence et de la remercier . la boîte contient une pilule d affection ! djino éclate de rire . c est la première fois qu il en voit une ailleurs que sur un document de prévention ! épaté par ce présent inattendu , l adolescent range précieusement la boîte dans la poche de son jean . une pilule d affection ! mais où a t elle pu se la procurer ? ! le fondant au chocolat était délicieux . le meilleur que djino ait dégusté de sa vie . même après en avoir distribué une deuxième part à la dizaine d enfants invités à son anniversaire , il lui en reste suffisamment pour le réconforter de son départ . ou fêter son maintien dans les lieux . alors que ses plus proches camarades , lison la première , retournent jouer dans la cour , lady lee indique à djino qu il est temps de se rendre à l infirmerie . le test l attend . elle a choisi de l accompagner . même si cela est contraire au protocole , elle tient à être présente au moment du résultat . sur le chemin , elle se décide enfin à signaler à djino qu il a des traces de chocolat autour de la bouche quand l adolescent lui agrippe le bras et l arrête . lee , je vais te demander quelque chose que tu trouveras probablement inapproprié . mais je m en voudrais de partir sans t avoir posé la question . je t écoute , déclare lady lee , un sourire malicieux au visage , se doutant du contenu de sa requête . est ce que tu pourrais détacher tes cheveux ? s il te plaît ? la gouvernante se mord les lèvres . elle a une envie irrésistible de rire . elle sait que sa queue de cheval intrigue tous les enfants de la retraite . aucun ne l a aperçue sans les cheveux tirés et attachés en arrière . pas même djino ! et la permanence de cette coiffure si pratique alimente une grande partie de leurs conversations . lady lee a d ailleurs été obligée de se faire installer des volets à l intérieur de son baraquement afin qu aucun ne puisse les ouvrir la nuit pendant qu elle dormait . il est incroyable ce que l envie de la voir les cheveux détachés a pu exciter l imagination de cette bande d entredeux . depuis des années . sans succès . lady lee hésite . j ai bien peur que non . pourquoi ? pour que tu aies une raison de revenir me rendre visite . je te promets que la prochaine fois qu on se rencontre , j enfourche mon vélo et je pédale autour de toi les cheveux au vent . djino ne parvient pas à sourire . tu as l air certaine de mon départ . lady lee hausse les épaules . j ai comme un profond pressentiment depuis hier , dit elle en lui serrant la main . finalement , elle préfère le laisser continuer seul . déjà trop émue . djino remarque une enfant qu il ne connaît pas , assise sur les marches menant à l infirmerie . bonjour . l enfant , qui est penchée au dessus d un carnet à dessin , relève la tête lentement et observe un moment l adolescent . bonjour , monsieur . tu t appelles comment ? là encore , l enfant , qui doit approcher les neuf ans , dévisage djino un instant avant de lui répondre . tu veux savoir mon prénom ? l adolescent acquiesce d un léger signe du menton . pourquoi ? et pourquoi pas ? si tu m apprends le tien , je t informe du mien . l enfant marque un temps d arrêt . qu est ce qu elle a à fixer ma bouche comme ça ? se demande djino , qui ne peut s empêcher d être mal à l aise au contact de cette enfant à l attitude si posée . tu t appelles djino et mon père va te tester et peut être même te tatouer . après cette déclaration dite d une traite , l enfant retourne à sa page sur laquelle est inscrite la lettre x , qu elle semble faire disparaître à regret . puis elle balaie de sa main l amas de résidus de gomme accumulé sur son carnet . le vieil adel n a pourtant pas d enfant . cet homme muet passe ses journées enfermé dans son baraquement le nez plongé sur un jeu d échecs . on ne lui a jamais connu de compagne ou de compagnon . il est malade . mon père le remplace . djino devine alors à qui il a affaire . lady lee lui a déjà parlé de cet individu qui teste et tatoue les enfants nés prématurément en dehors de la maternité générale . ce n est pas la première fois qu on fait appel à lui pour suppléer le vieil adel , mais djino ne l a jamais croisé jusque là . bonjour , hawa . l enfant relève la tête . tu me connais ? tu m accompagnes ? réplique l adolescent , en acquiesçant d un sourire . j appréhende un peu . hawa se lève . elle range son carnet et sa gomme dans sa sacoche , puis prend naturellement la main de djino . tu n as pas à avoir peur . mon père est un excellent tatoueur . tu ne sentiras rien . il a des doigts d amour . c est lui qui m a fait mes noeuds bantous , précise l enfant en exécutant un tour sur elle même . très joli , en effet . décidément , tout le monde est persuadé qu il se fera tatouer aujourd hui . djino ne repère pas immédiatement salif . pourtant le géant tatoueur , aussi large que deux djino mis côte à côte , en impose . non , le regard de l adolescent est aussitôt attiré par l homme posté devant l unique fenêtre de l infirmerie . ce dernier ne se retourne pas à son arrivée , comme profondément absorbé dans la vue qui s offre à lui . cet homme de taille moyenne , aux cheveux charbon , coupés court , portant costume cintré et chaussures noires , n est pas plus épais que djino . ignorant leur présence , il patiente les mains derrière le dos . si tu veux bien t installer , demande salif à djino , en pointant la chaise surélevée aux deux accoudoirs . le tatoueur n a pas besoin de lui préciser de poser les bras après avoir remonté sa chemise de lin . l adolescent bascule d ailleurs lui même le dossier en arrière . le test est effectué à l aide d un boîtier pas plus grand ni plus épais qu un jeu de cartes . après l avoir allumé , il suffit de déplier une aiguille d un demi centimètre qu on enfonce , une fois désinfectée , au creux du bras de la personne testée . une légère pression aspire une goutte de sang qui est alors immédiatement analysée . une dizaine de secondes plus tard , le type s affiche sur l écran du boîtier . attention , tu es tout rouge , chuchote hawa à djino , après s être discrètement approchée de lui . concentré sur les gestes du tatoueur , l adolescent n avait même pas remarqué qu il retenait sa respiration . salif se tourne en direction de l homme au costume noir qui a délaissé la fenêtre . le géant tatoueur hoche très légèrement la tête , puis contourne djino , sans rien lui dire , et après avoir allumé son dermographe , il sélectionne un chiffre , puis applique un des embouts sur le poignet gauche de l adolescent . djino perçoit alors une chaleur douce se diffuser . toute la technique pour obtenir un chiffre au tracé précis et à la teinte franche , sans être trop prononcée , réside dans la juste pression associée au temps de pose idéal . le chiffre étant à peine plus gros qu un noyau d olive , il se doit d être lisible immédiatement . djino sent son sang se glacer . on le tatoue ! le tatoueur le tatoue ! il s en va ! il quitte le dépôt ! il n est plus un entredeux . seuls ceux qui remarqueront son tatouage au poignet gauche sauront qu il a passé une partie de son enfance à la retraite . c est le signe qui distingue un entredeux des autres typés . ça , et la cicatrice ronde , au poignet droit , à l emplacement de la médaille que salif lui retire en ce moment . djino n ose pas se pencher pour découvrir quel chiffre unique est désormais inscrit sur sa peau . bienvenue parmi nous ! djino sursaute . l homme au costume noir se tient à côté de lui . même sa chemise est noire , sa cravate aussi . âgé d une vingtaine d années , il a la voix rauque , le nez busqué et le regard d un vert trop clair pour vous dévisager sans vous mettre mal à l aise . surtout quand il est associé au chiffre , tatoué entre les deux yeux . l homme tend sa main droite à djino . je m appelle arsène . et je souhaiterais te prendre comme assistant . maintenant que tu es un perfectionniste sans famille , tu as le choix entre vagabonder là bas , dit il avec mépris en montrant la vue qu il détaillait depuis la fenêtre , ou m accompagner à técia . j imagine que tu n auras aucune difficulté à me suivre . ton sac est déjà dans l hélicoptère . et ce qui reste de ton gâteau d anniversaire aussi . tu as cinq minutes pour saluer tes camarades . et sans laisser le temps à djino d exprimer sa stupeur , son refus ou son accord , arsène quitte l infirmerie après avoir voulu caresser la tête de hawa qui s est habilement détournée , pour ne pas être touchée par cet homme qu elle n a pas aimé d emblée sans paraître l offenser . c est qui ? questionne djino . le petit fils d éran , lui répond salif . bonne chance ! comme si arsène n était pas lui même assez impressionnant , un autre homme attend djino à l avant de l hélicoptère . je te présente galien , mon frère jumeau . la ressemblance est stupéfiante : nez busqué , cheveux charbon , regard d une clarté verte troublante , agrémenté d un tatouage identique entre les deux yeux ; si ce n est que galien , l allure décontractée , paraît plus sportif , beaucoup moins efflanqué que son aîné d une minute , comme tient à le préciser arsène . attends avant de décoller , ordonne ce dernier à son frère qui commence les vérifications d usage , je dois marquer djino . et après lui avoir lancé un clin d oeil , s être desserré le noeud de cravate et déboutonné le col de sa chemise , arsène invite l adolescent à s asseoir sur la banquette arrière à côté de lui . rapproche toi encore un peu , s il te plaît . djino s exécute , troublé que leurs genoux se touchent . c est bien comme ça , ajoute le jeune homme , la voix basse , le regard fixe . arsène sort un stylo de la poche intérieure de sa veste et , après avoir agrippé délicatement le menton de son nouvel assistant , il se penche au plus près de son visage et commence à tracer à la main le chiffre entre les deux yeux de djino . l adolescent a fermé les paupières . incapable de supporter le regard intense d arsène posé sur lui , ses longues expirations qui glissent sur sa peau , les bouffées de chaleur qui se dégage de sa chemise entrouverte djino avale difficilement sa salive . ne bouge pas , s il te plaît . j ai bientôt terminé . pardon , répond djino qui décide de se concentrer sur son départ du dépôt , plutôt que sur l odeur poivrée d arsène qui lui chatouille les narines . tu as de jolis yeux en amande , tu sais . tu es de descendance asiatique ? aucune idée , articule difficilement djino , mal à l aise . je pourrai le vérifier , si tu le désires . arsène recule pour mieux envisager djino . ça y est ! tu es un membre de la glabelle maintenant . félicitations ! djino , gêné , ébauche un sourire modeste . il n a jamais entendu parler de la glabelle . quand tu crois fortement à une cause , tu éprouves parfois le besoin de l exprimer . ce chiffre que certains d entre nous tatouent entre leurs yeux confirme notre envie d une société organisée strictement selon les types de chacun . je suis ravi que tu aies rejoint notre confrérie si peu discrète . pourquoi obéit il sans rien dire ? djino s en veut d être aussi impressionné par la situation . de tout ce qu il a imaginé tout à l heure se produire après le test , rien ne s approche de ce qu il vit en ce moment . attends , je n ai pas fini ! et arsène de s humidifier l index avant de le poser sur les lèvres de djino , complètement pétrifié un reste de ton gâteau d anniversaire , je suppose , dit ce dernier , après s être léché le doigt . et toujours son regard vert intense plongé dans les yeux de djino . très bon . je n ai pas entendu , mais j imagine que tu lui as demandé son avis avant de le tatouer , lance galien , en allumant le moteur . arsène soupire ouvertement . mon frère est d un ennui depuis sept mois , si tu savais . depuis que son amoureuse a disparu . une fille qui , de toute façon , n avait pas envie de lui . une fille surtout qu il n avait aucun intérêt à bousculer puisqu elle n était pas de son type . à qui la faute ? arsène sourit à djino qui n arrive pas à le quitter du regard . il veut parler de notre grand père , éran , le plus ancien membre élu du comité de salubrité . c est lui qui a réussi à modifier la synthèse dans le bon sens ces quarante dernières années . je crois qu il a hâte de te rencontrer . djino se demande ce que les jumeaux feraient s il se décidait à ouvrir la portière de l hélicoptère encore faudrait il qu il y parvienne et à s enfuir dans les broussailles . dire qu il n a même pas eu le temps de saluer frankie ! est ce qu ils le pourchasseraient ? tu as battu son record d une année . il est resté un entredeux pendant seize ans . ce qui explique sûrement son obsession à vouloir contrôler nos vies , ajoute galien qui passe la demi douzaine de cadrans en revue . arsène lance un regard mauvais dans le dos de son frère , tout en poursuivant : je crois que ta longévité dans ces lieux a attiré son attention . ça , et que tu puisses être de type , comme lui . soigneux , ordonné , méticuleux . exigeant . colérique . à juger que tout est forcément bien ou mal . sans entre deux , quoi ! enchaîne galien qui devine l expression haineuse qui doit animer le visage de son frère à l instant . est ce que tu peux aller laisser un pourboire au tatoueur , s il te plaît ? l interrompt ce dernier . je n avais pas d argent sur moi . galien ne s offusque pas d être ainsi traité par son jumeau . il préfère lui obéir plutôt que d avoir à l affronter , surtout avant un vol où il aura besoin de toute sa concentration . une dépression est annoncée . il a à peine mis le pied dehors qu arsène prend sa place et verrouille les portières . tu es prêt au décollage ? et sans attendre le retour de son frère , arsène enclenche l hélice . on sera plus tranquilles tous les deux , crie arsène par dessus le bruit du moteur . pour info , nous ne filons pas directement sur técia . on fait un petit détour avant . un camion à récupérer . ce sera ta première mission . de la plus haute importance . un vent violent s enroule autour de l appareil . il folâtre avec l herbe qu il aplatit , libère , puis écrase à nouveau . un terrain de jeu qui s étale à mesure que l hélicoptère amorce son décollage . un flot d émotions contradictoires ébranlent l adolescent . tout s enchaîne trop vite . il n a pas le temps de comprendre ce qu il ressent . arsène le fascine , tout en l inquiétant . les larmes sont proches , et avec elles , la crainte de craquer , de s écrouler , d implorer son débarquement de l appareil . djino jette son regard par la vitre . surtout ne pas pleurer . jamais , et sûrement pas devant ce type . luttant contre des sanglots imminents , l adolescent aperçoit lady lee . elle est là ! au pied de l hélicoptère qui s élève dans le ciel . à lui faire de grands signes . en compagnie de galien qui n a pas l air énervé par leur départ impromptu . la gouvernante a détaché sa queue de cheval ! djino ravale ses larmes dans un éclat de rire . il envoie des milliers de baisers à lady lee tandis que le vent de l hélice s amuse avec les cheveux de son amie . il les fouette , il les emmêle , il les déploie , sous le regard émerveillé des enfants qui accourent de partout pour assister à ce spectacle inédit . il semble que tu seras regretté , remarque arsène , au vu des nombreux entredeux qui continuent d affluer , sans se douter que lady lee est la raison de leurs cris de joie manifestes . à vrai dire , il se doutait que son frère ne l attendrait pas . que lui demander d aller payer le géant tatoueur était une ruse grossière pour l éloigner de l appareil et décoller sans lui . galien a délibérément profité de l occasion qui lui était offerte de quitter la compagnie désagréable de son jumeau , sans avoir à la provoquer . pas seulement pour éviter d affronter l orage qui menaçait , mais parce qu il était indéniable que la récupération du jeune entredeux n était pas la raison principale de leur petite expédition en hélicoptère , comme son jumeau lui avait pourtant laissé croire au moment de leur atterrissage à la retraite . et comme tout ce qu entreprenait arsène était forcément teinté de la folie ségrégationniste de leur grand père , mieux valait se désister à temps . galien a beau retourner le problème dans tous les sens , il ne parvient pas à échafauder la moindre hypothèse sur les intentions de son frère . quel intérêt d insister pour qu il se joigne à lui ce matin si c est pour l abandonner ici dans l après midi ? quand arsène effectue ses repérages sur le territoire , il pilote seul l hélicoptère , il n a pas besoin de son aide . il n y a aucune logique à son comportement . à moins que le pépé ait exigé ma présence que le frangin n a pas réussi à supporter jusqu au bout ? il est clair cependant qu arsène lui a menti . il ne rentre pas sur técia , comme annoncé , mais s envole au sud du territoire , en direction de la montagne ridée . vous avez de quoi téléphoner pour prévenir qu on vienne vous chercher ? galien sourit à la gouvernante de la retraite , tout en acquiesçant . il apprécie sa discrétion . elle n a fait aucune remarque sur le départ précipité de son frère , sur cet abandon flagrant . peut être aussi parce qu elle avait une ribambelle d enfants à calmer . qu elle se soit libéré les cheveux les a mis dans un état d excitation incroyable . si le géant tatoueur ne s était pas rapidement présenté pour l aider , elle serait encore à leur répéter de regagner leurs salles d étude . galien se tourne vers salif . vous prenez la direction de técia ? le géant tatoueur marque un temps de surprise , avant de hausser les épaules , d un air désolé . pas vraiment . ben si , papa , t as dit que tu devais y passer pour récupérer du matériel . salif se baisse au niveau de sa fille pour lui frotter gentiment le bout du nez . tu sais bien que je change d avis sans arrêt . hawa se méprend sur le regard implorant de son père . un regard qui la supplie de se taire . elle croit au contraire qu il cherche à être rassuré . oui , mais là , papa , tu viens juste de me l apprendre . c est pas possible que t aies déjà changé d avis . et puis , moi , je ne suis pas d accord . ça me disait bien d en profiter pour aller voir shemsi . lady lee interrompt la discussion en proposant un café , le temps qu ils s organisent . et sans attendre leur réponse , elle retourne à son bureau , d un pas feutré , le coeur lourd . djino est à peine parti que déjà sa présence lui manque terriblement . il était son sourire des jours moroses , l ennemi des soirées ennuyeuses , à s égayer d un rien , curieux de tout . pourquoi ne l a t elle pas adopté ? comment n a t elle pas pensé à cette idée avant ? quel intérêt que ça lui vienne en tête maintenant ? elle aurait été d accord pour quitter la retraite et s installer avec lui à técia , s il l avait souhaité . parfait ! répond galien , à l attention de salif . un petit café et on s échappe ensemble . le géant tatoueur ne confirme ni ne dément . il se méfie du petit fils d éran . son agréable bonhomie masque peut être le même tempérament irascible que celui de son frère . le contrer ouvertement ne serait pas judicieux , voire dangereux . salif doit se rendre à l évidence . il n a pas le choix . et cette obligation à laquelle il ne peut échapper le met hors de lui . ils roulent en silence . salif et galien à l avant du camping car . hawa à l arrière . le géant tatoueur est trop énervé contre lui même pour lâcher autre chose que des soupirs exaspérés . pourquoi n a t il pas su s imposer et refuser la présence du petit fils d éran dans son véhicule ? est il si grave de rembarrer sa fille en affirmant qu elle se trompe , même si c est faux ? il aurait suffi de lui expliquer par la suite les raisons de sa mauvaise foi . elle lui aurait pardonné . sous son air assuré , galien est embarrassé . il comprend la gêne du géant tatoueur , elle n est pas nouvelle . dès que les gens apprennent qu il est le petit fils d éran , leur comportement se modifie . un malaise souvent les saisit . comme s ils avaient soudainement quelque chose à se reprocher . et s ils ne manifestent pas la peur d être dénoncés pour une broutille , ils se montrent effrontément flagorneurs et obséquieux . galien attendait plus de normalité de la part de salif . un homme qui vit à l écart des autres , comme lui , n a pas à se soucier d éran . à moins qu il n ait pas l esprit tranquille c est vrai , en même temps , qu il a de quoi être énervé . galien lui a un peu forcé la main . mais cet homme doit avoir tellement d anecdotes à raconter . il est assurément de meilleure compagnie que le premier loyaliste que son grand père aurait envoyé pour venir le chercher . et quelques heures de plus par la route semblaient plus attrayantes qu un rapide voyage ennuyeux dans les airs . galien se lève et rejoint hawa sur la banquette du fond . l enfant est concentrée sur son dessin . elle réalise trop tard que le petit fils d éran , en s asseyant à côté d elle , a eu le temps de jeter un oeil sur les traits qu elle commençait à gommer . elle n a pas été assez rapide pour retourner le carnet sur ses genoux . hawa a immédiatement senti le corps de son voisin se contracter à la vue du portrait qu elle effaçait . une réaction viscérale spontanée . l enfant ne comprend pas ce qui peut provoquer une telle aversion . personne n a jamais critiqué sa manière de dessiner . en tout cas , personne n a détesté au point d avoir envie de vomir . elle n ose pas regarder galien , les yeux rivés sur la couverture usée de son carnet . elle attend qu il parle . mais il se tait , l esprit ailleurs , une main appuyée sur la cuisse de sa jambe droite qui s agite . un brusque frisson dorsal lui glace les entrailles . le jeune homme a l impression d avoir rêvé ce qu il a vu . ce qu il cherche à voir depuis des mois . tu peux me montrer ton dessin , s il te plaît . la voix est douce , murmurée , mais l articulation distincte avec laquelle la phrase est prononcée ne laisse planer aucun doute sur la volonté d être obéi . j insiste vraiment . est ce que tu peux me montrer ton dessin , s il te plaît ? hawa n aime pas le ton avec lequel il s adresse à elle . mais plus encore , elle est déstabilisée par la soudaine méchanceté qui émane de ce jeune homme qu elle trouvait charmant . l enfant hésite à crier pour attirer l attention de son père . elle se souvient de la fois où une araignée s est amusée à se pendre à ses cheveux , déroulant son fil sous son nez : elle a hurlé de peur et son père , choqué par sa réaction stridente , a fait une embardée . pour un peu , ils plongeaient dans un ravin . elle a promis de ne plus recommencer . hawa pourrait simplement l appeler . mais le temps qu il arrête le camping car , l autre se sera emparé de son carnet . autant le lui tendre . quand galien aperçoit le portrait de val , son coeur éclate , son sang se fige . c est elle , c est sûr , même avec ce entre les yeux , c est elle , obligé . il ouvre la bouche , à bout de souffle . tu connais cette fille ? hawa se tait , médusée par le visage livide de son voisin . une fraction de seconde a suffi pour qu il change de couleur . l enfant a comme une envie d associer son teint ambré à cette blancheur diaphane . que leurs deux peaux se touchent . elle a souvent ce genre d idée saugrenue quand la suite des événements lui échappe , à vouloir briser cette imprévisibilité qui la déstabilise . quand l as tu dessinée ? muette , hawa lève la main vers la joue de galien , une main qu il intercepte d un mouvement ferme , inconscient de la force avec laquelle il la retient . tu avais une photo ou elle t a servi de modèle ? hawa pousse un cri . sans s en rendre compte , galien lui a retourné le poignet . salif , qui les observait dans le rétroviseur depuis un moment , freine immédiatement . mais avant qu il ait pu rejoindre le fond du véhicule , galien , debout , a plaqué hawa contre lui , et sorti une seringue de sa poche . un pas de plus et ta fille est finie . salif stoppe net . une lueur d effroi sur le visage . contre toute attente , galien relâche hawa et s écroule sur la banquette . hawa ne bouge pas . pardon ! pardon ! je ne sais pas ce qui m a pris . je ne te veux aucun mal . ce n est pas une seringue mortelle d ailleurs . je suis désolé , mais vous comprenez , ça fait des mois que je n ai pas de nouvelles de val . c est comme ça qu elle s appelle . val ! on habite dans le même immeuble . je la connais depuis qu elle est née . son père prétend qu elle est en stage d immersion , mais il ment . il ment , j en suis certain . dites moi simplement qu elle est vivante . salif s est approché de sa fille pour la prendre avec lui , mais elle refuse son accolade . elle s assoit à côté de galien . tu l aimes ? le jeune homme serre les lèvres , puis hoche lentement la tête . à mon corps défendant . et elle ? elle t aime ? galien lâche un soupir désespéré . elle m a aimé . j en suis sûr . même si depuis des années , elle me fuit . le petit fils d éran ouvre à nouveau le carnet de hawa . il suit avec son doigt le tracé du portrait de val . je pensais qu il n y avait que moi qui pouvais percevoir cette douceur chez elle . elle dormait quand tu l as dessinée ? hawa regarde son père , avant de sourire à galien . oui , elle dormait quand je l ai dessinée ce matin . s il est surpris du retour du géant tatoueur et de sa fille , frankie n en laisse rien paraître quand il leur ouvre la porte . à nouveau , il les invite à entrer sans poser de question . à peine jette t il un regard sur le jeune homme qui les accompagne . un jeune homme qui a perdu de sa contenance . un jeune homme que hawa doit tirer par le bras pour l entraîner à l intérieur de la bicoque . galien n en croit pas ses yeux . ledit frankie est le portrait craché de son grand père . c est bluffant , une ressemblance pareille ! je te présente galien , un des petits fils d éran , explique salif . il est venu avec son frère en hélicoptère récupérer l adolescent que j ai tatoué tout à l heure . il m a promis qu on pouvait lui faire confiance . c est un ami de la jeune fille qui était là ce matin . elle est partie ? frankie , qui comprend enfin pourquoi djino ne lui a toujours pas rendu visite pour l informer du résultat du test , dévisage galien . il a deviné à son regard effaré que celui ci l a reconnu . ou du moins a saisi sa ressemblance avec son grand père . trop ébranlé pour chercher à en apprendre davantage immédiatement , galien examine la pièce autour de lui , quand il remarque le corps étendu de terne . qu est ce qu il fait là ? interroge le petit fils d éran en s approchant du jeune loyaliste . tu le connais ? demande salif . galien acquiesce , effaré . on habite dans le même immeuble . il était avec val ? oui . elle et son compagnon l ont amené dans cet état . je crains qu il n en ait plus pour longtemps , déclare frankie , soulagé d avoir à parler d autre chose que de son identité . quel compagnon ? s exclame galien . t inquiète pas , ils sont juste amis . en plus , il est trop jeune pour être son petit copain , tente de le rassurer hawa . le petit fils d éran a posé sa main sur le front de terne . il est bouillant . qu est ce qu il a ? il s est empoisonné . on ne peut plus rien pour lui . galien ignore le pessimisme du vieil homme . il sort la seringue avec laquelle il a menacé hawa et l injecte directement dans le cou de son ami . cet antidote universel , fourni par leur grand père , est un remède miracle , d après lui . paraît il qu il soigne tout . galien devait s en servir uniquement sur lui même et sans témoin . trois secondes exactement sont nécessaires pour que terne ouvre la bouche . deux secondes plus tard , un liquide épais jaunâtre d une puanteur abominable coule sur son menton . dix secondes supplémentaires et son regard se fixe sur galien . comme l ex moribond cherche à parler , il s étouffe et recrache de cette bouillie gluante par le nez . hawa recule derrière son père . galien vérifie sans le vouloir l état de son polo noir . il n y a que frankie qui a la présence d esprit de se pencher sur terne avec une éponge pour lui nettoyer le visage . il n aura pas fallu plus d une minute pour ramener le jeune loyaliste à la vie . salif accroche le regard de frankie . ils ne sont pas dupes . ce remède miracle ne devrait pas exister . il est trop puissant pour ne pas avoir été inventé après la dernière guerre . et , pourtant , c est interdit . j aurais jamais cru que ça marcherait . j ai pensé que le pépé se moquait de nous en nous vantant les qualités de cette seringue ce matin . il nous l a donnée au cas où on aurait un punaise que j ai faim ! c est pas possible comme j ai faim ! l interrompt terne totalement remis . c est bon , tu peux partir , je vais me débrouiller avec eux , déclare frankie à l intention du géant tatoueur . salif hésite . il n a pas envie d abandonner le vieil homme , mais il est attendu à técia . il a de l encre à récupérer . je t assure , vas y , insiste frankie qui préfère discuter seul à seul avec galien . terne , qui s est redressé seul contre le mur , éclate de rire . tout le monde se retourne vers lui . et malgré les regards ahuris qui le fixent , le jeune loyaliste est incapable de s arrêter . et quand il est sur le point de se calmer , il lui suffit de jeter un coup d oeil à frankie pour repartir de plus belle . et mec , qu est ce qui t arrive ? tu me fais peur , là ! s inquiète galien . terne pointe frankie . tu trouves pas qu on dirait ton pépé en hippie ? on va vous laisser . merci encore , frankie . et après un salut général , salif s avance vers la porte , pressé de sortir . le géant tatoueur a lui aussi depuis longtemps remarqué la ressemblance étrange entre les deux hommes , mais il n a jamais posé de question . et ce n est pas aujourd hui que ça va commencer . si frankie n a rien dit pendant toutes ces années , c est qu il n a pas envie qu on aborde le sujet . alors qu elle s apprête à quitter la bicoque sur les traces de son père , hawa se retourne , déchire la page sur laquelle est dessiné le portrait de val , et l offre à galien qui s est approché d elle . en souvenir de notre rencontre . que ça te porte chance . galien est toujours agenouillé face à la porte d entrée qui s est refermée derrière hawa . la tête assaillie de questions dont il n a pas envie de connaître les réponses . nous sommes jumeaux , ton grand père et moi , déclare le vieil homme d une voix claire . galien reste accroupi , dos à frankie , tandis que terne se coince en travers de la gorge un morceau du pain que lui a remis le vieil homme . j imagine sans peine qu il ne vous a jamais parlé de moi ? galien tourne sur lui même . c est pas que ça ne m intéresse pas , votre histoire . au contraire . mais là , j ai surtout besoin de savoir où est partie la jeune fille qui était ici ce matin . terne s étouffe à nouveau . c est vrai ça , il avait complètement oublié val et roscoff . le jeune loyaliste pose son encas sur la table de chevet . aucune idée , répond frankie . ils ne m ont rien dit . terne s assoit au bord du lit . si vite , trop vite , qu il manque de basculer en avant . son corps ne pèse plus rien . se mouvoir semble ne requérir aucune énergie de sa part . seule sa tête reste lourde à porter . galien se relève et le rejoint . qu est ce que tu foutais avec elle ? ne me dis pas que tu étais au courant de l endroit où elle se trouvait depuis sept mois et que tu me l as caché ? terne se tait . l habitude d avoir à analyser des situations à risque au quotidien a pris le dessus . il est en pleine réflexion , insensible à la colère de son ami . terne , s il te plaît , parle moi ! l implore galien . je ne comprends pas pourquoi elle poursuit la mission au lieu de rentrer chez elle . quelle mission ? et comment tu sais qu elle ne rentre pas chez elle ? elle aurait profité du camping car du géant tatoueur , sinon . le jeune loyaliste appuie son bras sur celui de son ami . il a peur de la sensation de légèreté qui s est emparée de lui . ses kilos ne sont plus d aucun poids . c est à ce moment précis qu il réalise qu il est tout nu . galien tire le drap de la paillasse et le donne à terne qui s en fait une toge , surpris que sa nudité ne soit pas plus embarrassante pour son entourage . je bois un verre d eau et ensuite je te raconte tout . dépêche toi ! je veux absolument la retrouver . terne n est pas encore décidé sur ce qu il va révéler . il tergiverse . bon sang , terne ! qu est ce que tu faisais sur le terrain ? c est pas ton boulot , normalement . t étais avec qui ? deux gars du sdp . vette et vi eux . c est pour cette raison que tu t es tatoué le front ? j ai pas eu le choix . mon père m a forcé avant de partir en mission . galien se souvient d avoir saisi un bout de conversation ce matin quand il a rejoint son frère et son grand père sur le toit de l immeuble du comité , avant d embarquer dans l hélicoptère . ils ne l avaient pas entendu arriver . il était question de vette et de vi eux , justement . le pépé les comparait à du menu fretin . comme si leur mort n aurait dérangé personne . vous deviez faire quoi exactement ? et ils sont où , ces deux là ? val a poignardé vi eux et roscoff a canardé vette . ils sont morts et enterrés . pour un peu j y passais aussi . pourquoi val voudrait te tuer ? ça n a aucun sens . peut être pour livrer la boule à notre place et récupérer l argent . quelle boule ? galien affiche un air menaçant . terne est déstabilisé par la violence de sa réaction . terne , c est important , réponds moi ! quel genre de boule ? à mesure que le jeune loyaliste décrit l objet , et son insuccès à savoir ce qu il contenait , le visage de galien se décompose . il n y a aucun message à l intérieur . cette boule est une bombe . vous transportiez une bombe ! j en suis quasiment certain . la veille de l explosion du train dans lequel étaient transférés julie et kirill , le couple à l origine du combat des arriérés , galien était allé trouver son frère dans sa chambre . il voulait savoir si ce dernier était responsable de la dizaine de clichés éparpillés sur son lit . des clichés volés de val dans les bras d un gars que galien n avait jamais vu auparavant . un , comme le poignet en gros plan le prouvait sur l une des photos . au moment où galien l avait rejoint pour s expliquer , arsène s amusait à rattraper une boule bleue qui disparaissait chaque fois qu il la lançait dans les airs . c est toi qui la fais suivre ? je vais finir par croire qu elle t obsède . il est temps que tu tournes la page . elle s en fout de toi . et t inquiète pas , grand père n a pas encore vu les photos . tu t entraînes à jongler maintenant ? arsène avait éclaté de rire . cette boule , mon frère , est un feu d artifice à elle toute seule . succès garanti . le lendemain , ils déjeunaient ensemble quand ils apprirent la nouvelle de l explosion du train . et arsène n avait pas pu s empêcher de prendre une pomme dans la corbeille à fruits devant lui et de la lancer dans les airs , comme il l avait fait la veille avec la boule bleue . ravi d adresser un clin d oeil complice à son frère . le ciel s est assombri . il aura suffi que le vent se lève pour que les rares nuages d un blanc vaporeux s étalent , se lient , se salissent . à croire que la nuit est pressée de s afficher . une obscurité épaisse avance droit sur l hélicoptère . prête à tout avaler sur son passage . djino n est pas inquiet . il n a pas encore remarqué ce changement de décor . son regard est posé sur la nuque d arsène . plus particulièrement , sur l unique mèche de cheveux qui rebique un peu . à peine . il a envie de l aplatir , de la lisser , de la toucher . accroche toi , ça va secouer ! djino ouvre la bouche d effroi . l horizon noir se fissure par endroits . comme s il cachait un feu aveuglant . traversé d éclairs aux filaments infinis . on ferait peut être mieux de se poser et d attendre que ça passe ? voyons , tu n as pas confiance en mes capacités de pilote ? j ai un sacré nombre d heures de vol au compteur . djino n en revient pas de l agacement que ce gars provoque en lui . si on pouvait oublier votre orgueil un instant et se concentrer sur la menace qui s annonce . arsène éclate de rire . il ne sait pas ce qui l amuse le plus : d être vouvoyé ou remis à sa place . enfin , tu parles ! je me demandais si tu n étais pas muet . avoir une belle voix grave et ne pas l utiliser , c est dommage . arsène se retourne , un sourire en coin . t as bien compris comment ouvrir ton parachute si jamais tu dois sauter ? djino hoche plusieurs fois la tête . et vous ? vous n en mettez pas ? tu t inquiètes pour moi ? comme c est mignon . mais panique pas , je maîtrise . à peine arsène a t il prononcé son dernier mot qu une branche d arbre , à moins que ce soit un oiseau , se prend dans les pales du rotor . l appareil penche aussitôt sur le côté , envoyant valdinguer arsène contre la portière vitrée . le coup est brutal . sans le vouloir , arsène appuie sur la pédale de droite tout en tirant sur le manche à balai . l hélicoptère se met alors à tourner sur lui même . djino , qui vole pour la première fois de sa vie , n essaie même pas de comprendre comment fonctionnent les commandes de l appareil . il n a qu une idée en tête : sortir de ce cercueil en perdition le plus rapidement possible . sans réfléchir , il enjambe le siège devant lui , s assoit à cheval sur arsène , qui a perdu connaissance , et débloque la poignée . tout va alors très vite . au moment où l adolescent détache la ceinture d arsène , l hélicoptère bascule sur le côté et la portière s ouvre . djino est éjecté sur le champ , suivi d arsène qui revient à lui au contact des rafales s engouffrant dans ses vêtements . il lui suffit de quelques secondes pour comprendre et saisir la gravité de la situation . agrippe moi ! maintenant ! arsène tend les bras , mais djino , effrayé par la vitesse grandissante de sa chute , roule sur lui même , incapable de se stabiliser . arrête de bouger et fais comme moi ! la voix d arsène est inaudible . la distance s élargit entre eux . l adolescent voit le sol se rapprocher , l hélicoptère qui tombe droit sur un lac , le ciel sombre autour de lui . son cerveau enregistre mille informations à la seconde , sans pouvoir se fixer sur une seule en particulier . c est la fin , c est foutu , il va mourir , alors qu il n a rien vécu . eh bien , quitte à mourir , autant mourir à fond , en défiant ce vertige infernal , à rendre fou . djino tend les bras , déplie les jambes , prêt à s écraser de plein fouet . mais cette posture , au lieu d accélérer sa chute , la ralentit , le stabilise . très vite , il a l impression de planer . un cri de joie , un cri puissant qu il retient de peur de varier sa position , lui secoue les entrailles . il n est pas encore mort . pas encore ! djino n a pas le temps de se réjouir de ce répit qu une ombre menaçante l approche sur sa droite . l adolescent n ose pas tourner la tête . l ombre se précise . de plus en plus rapidement . c est arsène , le corps allongé , les bras en arrière , qui fonce directement sur lui . qui attrape sa main , se colle à lui , l agrippe comme un bébé singe enserre sa maman . leur union maladroite les envoie tourbillonner . djino , à bout de force , la tête posée sur l épaule d arsène , l enlaçant à l étouffer , ne voit pas ce dernier lâcher l extracteur qui libère la grande voile . l adolescent sent à peine le vent se radoucir , leur mouvement se stabiliser . étourdi par l émotion , il s est évanoui . djino n ose pas bouger . quand il a ouvert les yeux , il était assis les fesses dans l eau , échoué en amont du lac , à l unique endroit qui forme une fine plage de sable gris , arsène encore accroché à lui . djino ne se souvient pas des derniers mètres de la descente , rien de l atterrissage , il devait être inconscient . l adolescent n a pas l impression d avoir mal . disons plutôt qu il n a que l impression d avoir mal . une douleur qui l englobe entièrement . arsène , la tête posée contre le torse de djino , semble vouloir écouter les battements de son coeur . djino collecte une poignée d eau qu il vide lentement sur le front d arsène , sans obtenir de réaction . d ailleurs , ce dernier n a pas l air de respirer . aucun mouvement au niveau de la poitrine . djino le redresse d un geste brusque et , soutenant son buste d une main , il le gifle de l autre . une fois . deux fois . une joie inconsciente sur le visage . arsène ouvre les yeux au troisième coup frappé . son regard est furieux , d abord , longtemps , puis reconnaissant , vraiment , à mesure que les événements récents lui reviennent en tête . un sourire immense dévoile une rangée de dents parfaites . la douleur qui enveloppait djino semble se concentrer désormais dans son bas ventre . une pierre chaude sur le nombril . sa force faiblit sous l émotion , son bras plie , amenant arsène plus près de lui . leurs lèvres ne sont plus qu à quelques centimètres . djino baisse encore le bras . un peu . arsène se laisse faire . juste ce qu il faut pour que leurs bouches se touchent . ils s embrassent en se cramponnant l un à l autre , en s étirant , en se roulant dans l eau , en criant la souffrance que leurs corps meurtris expriment , en fêtant le miracle d être encore vivants après cette chute vertigineuse . soudain djino pense au cadeau que lui a offert lison . il a toujours la boîte rouge sur lui . repoussant arsène , il extrait la pilule à peine humide et , au moment où il s apprête à la croquer en deux , le petit fils d éran la lui arrache des mains . si jeune , déjà sérieux et complètement idiot . arsène remet la pilule dans la boîte rouge qu il confisque en la rangeant dans la poche intérieure de sa veste qui a perdu ses manches pendant la descente en parachute . ça ne sert à rien d en avaler une demie chacun . alors , autant ne pas en prendre du tout . fais moi confiance . j en ai toujours utilisé jusqu à présent . je suis clean et toi , t es puceau . on est faits pour s entendre . et sans laisser le temps à djino d être vexé , arsène le plaque contre sa poitrine , le coince entre ses jambes et l embrasse avec fougue . de loin , on dirait qu ils luttent . et celui qui se débat n est pas celui qu on croit . djino s énerve , s enrage , s enhardit . c est bref , intense et glacial . ils n auraient pas dû rester dans ces quelques centimètres d eau . à peine essoufflés qu ils sont gelés . djino n ose pas parler , il est mal à l aise , c était sa première fois . arsène , lui , est déjà passé à autre chose . on n a pas de temps à perdre . on fera sécher nos vêtements plus tard . faut vraiment qu on arrive sur place avant demain matin dix heures . et avec la queue de l hélicoptère qui pointe hors de l eau à une centaine de mètres d eux , ils vont devoir continuer à pied . le ciel s est éclairci . le soleil a dilapidé les nuages . une chaleur agréable accompagne son apparition . vous faites ce que vous voulez , moi je reste ici . j ai mal partout , je suis trempé , et j ai personne qui souhaite me voir avant demain matin dix heures . arsène serre les lèvres . que ce gosse l énerve , l énerve et l excite ! ça y est , tu me vouvoies à nouveau . ça n a pas suffi que nos salives se mêlent pour que tu me tutoies ? je ne ferai pas un pas de plus tant que tu ne m auras pas dit où on va , pourquoi tu es pressé , mais surtout j attends toujours que tu remercies . c était pas mal , j avoue , et je ne l avais encore jamais fait tout habillé dans un peu d eau , mais de là à se balancer des compliments . djino rougit malgré lui . je ne parle pas de ça . mais du fait que je t ai sauvé la vie . moi aussi . s il y a bien une chose qu arsène ne supporte pas , c est de se sentir redevable . même si la personne est charmante et qu on a envie de l embrasser pour qu elle se taise . en te détachant . j avais compris . arsène fixe djino . comment expliquer qu un individu qu on connaît à peine vous bouleverse autant rien qu en vous regardant ? tous les deux se demandent exactement la même chose au même moment . et si arsène affiche un sourire moqueur à ce constat , djino , lui , se mord la lèvre inférieure . en plus d assister mon grand père , je répertorie les ruines sur le territoire . tu le savais ? non , répond djino , énervé et déçu . ce matin , je ne savais même pas que tu existais . et maintenant je suis ton premier amant , lui sourit arsène tout en commençant à déboutonner sa chemise . si j avais pu , j aurais choisi un type bien . arsène éclate de rire . je ne comprends pas pourquoi je te permets de me parler comme ça . enfin , tu n as peut être pas tout à fait tort , mais là n est pas la question . tout en étalant sa chemise , son pantalon , son boxer et ses chaussettes sur l herbe , arsène poursuit son explication . je m intéresse aux ruines de l ancienne époque pour trois raisons . d abord , j aime quand la nature a pris le dessus , je me sens bien dans ces endroits où elle a tout enseveli . du béton au métal , rien ne l arrête , tu sais , la nature a le temps pour elle . ensuite , ce genre de lieux donne de très belles photos . je te montrerai ma collection . enfin , surtout , cela me permet de repérer les ruines susceptibles de pouvoir être remises en état et de servir d abri à des extrémistes . une fois détectées , celles ci sont aussitôt rasées . lors d une de mes premières expéditions , j avais quinze ans , j ai intercepté des ondes qui n auraient pas dû être présentes sur le quadrillage . elles provenaient d un laboratoire clandestin qui s était justement installé dans un bâtiment à moitié détruit qui avait été reconstruit . tu es au courant que la synthèse interdit toute activité de recherches de connaissances et de lois nouvelles ? que nous avons banni le progrès ? djino , qui s est déshabillé lui aussi , mais qui a conservé son slip , s est assis sur un rocher , les jambes allongées , les bras tendus en arrière . il écoute attentivement arsène . eh bien , un groupe d individus a décidé d enfreindre cette règle essentielle . quand mon grand père a eu vent de cette violation , il a d abord souhaité rayer le bâtiment de la carte . tout de suite . les scientifiques avec . et puis , il a proposé que je rencontre cette majorité d attentistes , un type qu il n a jamais apprécié : secret , à ne rien dire et tout observer . il voulait que j apprenne sur quoi ils travaillaient . peut être que ces scientifiques avaient des choses à partager , finalement . leurs sujets d expertise étaient variés . mon grand père en a sélectionné un . un seul . celui de la santé . il acceptait de fermer les yeux sur leur trahison s ils oeuvraient , pendant quelques années , exclusivement à la création de nouveaux médicaments . des médicaments qu éran a l intention d offrir le jour des commémorations , certain qu on lui pardonnera d avoir couvert cette infraction à la synthèse . ma mission , enfin notre mission , est de récupérer un camion rempli de ces produits inédits qui seront d une grande utilité pour le bien être de l humanité . je comptais leur laisser l hélicoptère comme cadeau , puisque mon frère ne serait plus là pour le ramener , mais la question ne se pose plus désormais . djino est conscient de la gravité de ce qu il vient d apprendre . il n est pas idiot . même s il se doute que le petit fils d éran a sûrement travesti une partie de la vérité . des médicaments , vraiment ? ! alors que le représentant des n est pas franchement réputé pour sa bienveillance . ok . mais pourquoi on doit les récupérer avant demain matin dix heures ? arsène ricane . parce que mon grand père n a aucune parole . surtout quand on trahit la synthèse . djino fronce les sourcils . demain matin , à dix heures , trois cons doivent se présenter au laboratoire . trois cons qui portent une bombe . une bombe qu une de ces scientifiques que je ne laisse pas indifférente , pour ton information a créée du temps où ils agissaient sans la bénédiction du grand père . une bombe intelligente qui ne se déclenche pas à distance . non ! une bombe qui détone quand elle se trouve précisément à l endroit des coordonnées gps qui lui ont été programmées . ils sont doués , quand même , ces scientifiques ! t es sûr qu on est arrivés ? val est sceptique . même s ils ne se sont arrêtés qu une fois depuis leur départ des broussailles en début d après midi , pour s abriter quand il a plu , il serait étonnant qu ils aient déjà atteint le lieu du rendez vous . n oublie pas qu on a accompli une partie du trajet en camping car , lui rappelle roscoff , qui a fait halte quelques mètres derrière elle , le temps de vérifier leur position sur la carte . je t assure que l endroit est à une centaine de mètres plus haut . au sommet de cette colline . val s apprête à en commencer l ascension quand elle voit roscoff s asseoir sur une pierre plate . allez , allez , on y va ! s exclame t elle . tu ne trouves pas ça bizarre que ces types n aient aucun matériel électronique , mais disposent d une carte qui détaille l emplacement précis où ils se rendent ? je ne comprends pas ce que tu veux dire . si leur mission est réellement secrète , la carte devrait être dans leur tête . c est quand même une information déterminante . ils avaient peut être pour ordre de la détruire s ils se faisaient repérer . allez , viens , qu on en finisse . on donne la boule , on prend l argent et on avise . non ! terne a répété qu il était primordial de se présenter demain , à dix heures précises . pas avant , pas après . et je pense que c est ce que nous devrions faire . t es pas curieux ? t as pas envie de savoir qui va sortir du bois ? roscoff sourit tout en dénouant son paquetage . quand il touche la boule au hasard , elle s illumine d un bleu hypnotique . il n a jamais rien vu d aussi beau . qu elle ne prenne vie qu au contact de la chaleur humaine l épate en particulier . s il s écoutait , il la rapporterait à la cité pour jouer avec ses reflets dans la pénombre minérale de son habitation . roscoff range la boule dans sa musette , referme son paquetage , l endosse et rejoint val . je me demande à qui elle est destinée . moi , c est plutôt ce qu elle contient qui m intéresse , répond val , en empoignant la main de roscoff . ils commencent à gravir la colline , sans remarquer les deux hommes qui les observent , à une dizaine de mètres d eux , abrités derrière un arbre déraciné aux allures de pieuvre géante fossilisée . qu est ce qu on fait , on les su terne n a pas le temps de finir sa question que galien court dans leur direction . val ! val ! ! ! c est moi , galien ! arrêtez vous ! arrêtez vous tout de suite ! terne reste appuyé contre l énorme tronc renversé . il n en peut plus . ils ont avancé des heures durant , sans aucune pause . même sous l orage , ils ont poursuivi leur marche . dans la boue collante , les fourrés épineux , à traverser des marais pour éviter un lac , franchissant un tapis de fougères qui s amusaient à le déséquilibrer . elles le faisaient exprès , c est évident ! au début , c était grisant de ne plus avoir à subir le poids de son corps . d enjamber , grimper , accélérer . sans souffler , sans suer , sans cracher . mais à mesure que l après midi s écoulait , l effet secondaire produit par le contenu de la seringue se dissipait , l attraction terrestre reprenant possession de chaque parcelle de son être . en ce début de soirée , terne pèse tous ses kilos . val est effarée , incapable de réagir à l apparition invraisemblable de galien . roscoff , en alerte , s est placé devant elle , cherchant à la protéger . quand le petit fils d éran parvient à leur hauteur , la jeune fille pose une main tremblante sur l épaule du garçon . c est un ami . enfin , quelqu un que je connais . je ne pense pas qu il nous veuille du mal . où est la boule ? demande galien , inquiet . personne ne bouge . je sais que vous l avez . je désire juste la voir . roscoff sort la boule bleue de sa musette . c est la même ! exactement la même que celle qui a dû faire exploser le train des arriérés . c est pas possible ? ! s écrient val et roscoff . et galien de leur expliquer . sauf que leur cri de surprise ne concerne pas la bombe , mais l apparition de terne . essoufflé , peut être . suant , toujours . mais en parfaite santé . roscoff et val sourient sans s en rendre compte , sincèrement ravis de le revoir vivant . comment ça se fait que tu tiennes debout ? s étonne le garçon . grâce à un antidote que je lui ai donné , répond galien . un antidote qui ne devrait pas exister . comme cette bombe que tu as entre les mains ! je ne comprends pas ! réagit val . quel intérêt de vouloir ravager cet endroit ? il n y a que des arbres autour de nous . pas la moindre trace de civilisation . roscoff ne peut détacher son regard de terne qui les a rejoints . val , elle , évite de s attarder sur lui . elle est heureuse de sa résurrection , mais elle craint le moment où il faudra justifier d avoir cherché à le tuer . il doit forcément savoir qu il a été empoisonné . et si on montait au lieu du rendez vous maintenant ? poursuit la jeune fille . peut être qu on en apprendra plus ? terne est d accord . à une condition . qu on enterre d abord la boule . dans le trou laissé par l arbre déraciné , par exemple . galien approuve . il préfère qu on s en débarrasse sans tarder . pas besoin de l enfouir . moins on la manipule , mieux c est . même si , à mon avis , elle est programmée pour exploser demain , après dix heures . terne a soudain la gorge sèche , frappé par une évidence . il n a jamais été question d argent , annonce t il d une voix d outre tombe . comment ça ? demande val . je ne crois pas que j étais censé en réchapper . quel enfoiré ! tu parles de mon grand père ? non , de mon père . il ignorait peut être l objectif réel de la mission ? propose val , émue par le visage grave de terne . non . au contraire . je pense qu il en maîtrisait tous les détails . et c est pour ça qu il m a choisi . parce que cette mission est d une importance capitale et qu il était convaincu que je risquerais tout pour la mener jusqu au bout . il sait combien je crève d obtenir sa reconnaissance . et avouez qu il n a pas tort . j ai réussi . je suis là où je dois être . prêt à être réduit en bouillie . où est roscoff ? interroge val qui n a pas vu son ami s éloigner . ici , leur dit il , tout en les invitant à le retrouver . le garçon n arrivait pas à suivre leur conversation , le cerveau bloqué sur une bizarrerie qui l interpellait depuis un moment , sans qu il parvienne à l identifier . et puis , en scannant lentement la colline de la gauche vers la droite , il a remarqué que la plupart des rochers étaient disposés à intervalle régulier . des rochers qui sont en réalité des bouches d aération . nous sommes au dessus d une construction récente , je dirais d une cinquantaine d années quand on observe le tronc des arbres . une construction dissimulée sous une couche épaisse de terre , précise roscoff . terne est épaté par la découverte du garçon . galien un peu moins . il aurait tellement préféré qu il n y ait rien ici . rien qui puisse expliquer les dernières expéditions en hélicoptère de son frère dans le coin . forcément que cet endroit le concerne . nous n avons plus qu à en chercher l entrée , propose val . roscoff , val , terne et galien ont contourné la colline , attentifs à la moindre anomalie . sans succès . même en s armant d imagination , ils n ont repéré aucune trace sur le sol qui laisserait penser qu un chemin existe , aucun indice qui confirmerait que des parois s écartent , qu une trappe dissimulée se soulève . rien d insolite de détecté , hormis les bouches d aération plus hautes . si c est l endroit où se rend mon frère , se dit galien , il ne doit pas atterrir bien loin de l entrée , il est tellement fainéant . on devrait chercher une clairière assez large pour qu un hélicoptère s y pose et de cet endroit marcher droit sur la colline , déclare le petit fils d éran . l arbre renversé au pied duquel on a caché la boule est à côté d un terrain dégagé , fait remarquer terne . vous ne trouvez pas bizarre qu il soit le seul à ne pas avoir été débité ? son extraction n est pas récente . pourquoi l avoir laissé en place , si ce n est parce qu il occupe une fonction particulière ? il est énorme en plus . sa taille n a rien à voir avec celle des spécimens environnants . tous les quatre examinent les racines , le tronc , les branches . mais rien ne sort de l ordinaire . je suis sûr que c est l entrée et qu il y a un dispositif quelque part , déclare terne . il faut bien s annoncer d une manière ou d une autre . et les voilà partis à tirer , pousser , abaisser , tout ce qui dépasse , tout ce qui pend , tout ce qui pointe . occupés à leurs recherches , ils n ont pas remarqué une partie du tronc s ouvrir en deux . ils n ont pas relevé non plus qu une femme à lunettes les observait attentivement . bonsoir , arsène , vous êtes pile à l heure . petit moment de frayeur . tous s immobilisent . tous , sauf val qui se penche et ramasse une bague . ça y est , je l ai retrouvée , ça m apprendra à jouer avec , dit la jeune fille en l enfilant à son doigt . galien a reconnu le bijou qu il lui a offert quand ils ne se faisaient pas la guerre . val avait prétendu l avoir perdu . animé d une joie inespérée , il se redresse , baisse légèrement les épaules , et se prend pour son frère . il a le sourire enjôleur , le regard captivé , la voix chaude . et comme il a observé faire son grand père , il enveloppe la main de la dame à lunettes . je suis ravi de vous revoir . il se retourne en direction des trois autres qui ont du mal à cacher leur incrédulité face à ce tronc , à la fois naturel et mécanique . je vous présente mon service de sécurité , indique galien . c est mon grand père qui les a recrutés . à part qu ils appartiennent à la glabelle , ils ont plutôt l air inoffensifs , vous ne pensez pas ? un excellent moyen de passer inaperçus . la dame à lunettes offre un gloussement poli . éran est un homme de grand talent , affirme t elle , visiblement sous le charme de son petit fils . si vous voulez bien me suivre . tout a été chargé . nous avons tenu les délais . je n en suis pas peu fière . le tronc se referme automatiquement derrière eux quand ils commencent à descendre un escalier d une dizaine de marches , débouchant sur un long couloir aux parois lumineuses . ensuite , c est une pièce immense qui s offre à eux . de la taille d un stade de football . une véritable ruche au milieu de laquelle sont dispersés de larges conteneurs entièrement vitrés , faisant office de bureaux , d ateliers , de laboratoires . certains à cheval les uns sur les autres , comme un jeu de construction d enfant . et , tout autour , sur trois étages , une coursive dessert de nombreuses portes , à chaque niveau . galien essaie d avoir l air le moins surpris possible . il tapote roscoff dans le dos . je ne t avais pas menti , petit . cet endroit est impressionnant . j espère que tu apprécies la chance que tu as d être autorisé à pénétrer dans ces lieux . sans la bonté de votre grand père , tout ça aurait dû être détruit , minaude la dame à lunettes . galien en profite . dites le lui vous même . cet insolent ne me croit pas quand je défends la vision de mon grand père . éran prend de grands risques à protéger ce laboratoire clandestin . c est vrai , mon garçon , poursuit la femme en les entraînant vers un parking . éran nous patronne secrètement depuis sept ans . tout le monde sait qu il aurait pu nous arrêter et nous jeter en prison quand il a découvert notre existence . au lieu de ça , nous avons conclu un marché . un marché qui se termine aujourd hui , avec ce chargement . ils sont arrivés à l arrière d un camion . la dame à lunettes presse un bouton sur le côté . une double porte s ouvre . et des dizaines de cartons apparaissent empilés les uns sur les autres jusqu au plafond . cent deux incubateurs . deux de plus que commandés . galien évite de croiser le regard de ses compagnons . il craint de valider la consternation qu il ressent . au lieu de ça , il salue un groupe de personnes qui les observent de loin . combien de temps encore avant que l un d entre eux découvre la supercherie ? surtout ne pas lâcher . galien fronce les sourcils , adopte un air concerné , puis pose sa main sur l avant bras de la femme . vous m assurez que tout y est ? je ne risque pas de me faire houspiller par mon grand père quand il prendra possession de ces incubateurs ? ne vous inquiétez pas , arsène . il pourra même en construire plus , s il le souhaite . il y a une caisse qui contient tout ce qu il faut pour établir une chaîne de fabrication . vous ne mesurez pas combien nous sommes ravis de disposer de plus de temps désormais pour nos autres projets . comme je vous comprends . c était un travail exigeant , prenant , mais ça en valait le coup quand même . vous avez réussi à créer des incubateurs ! vous vous rendez compte ? ! des incubateurs ! ! ! la dame à lunettes rougit . val ne peut quitter galien des yeux . quel à propos ! si cette femme se confie aussi librement , c est parce qu il sait la mettre à l aise . il lui suffit d être lui même . à l écoute . comme il est facile de se perdre dans son regard . n oublie pas comment il t a jetée , val . ne replonge pas , s il te plaît ! c est vrai que ce n était pas rien de trouver une façon efficace et sans danger d assigner un type choisi à chaque nouveau né , déclare la dame à lunettes , une feinte humilité dans la voix . précisément , articule galien , qui n est pas sûr d avoir bien compris . qui ne peut pas avoir bien compris ! il poursuit : en plus , c est d une simplicité déconcertante . c est également ça qui fait la force de cette invention . c était dans son cahier des charges : créer un incubateur dans lequel placer un nourrisson afin de lui attribuer un type dès le début de son existence , de manière aussi rapide que le test qu on effectue aujourd hui , un type en accord avec les besoins de la société . l armée nécessite un surcroît de , plus de soucis , on en programme le nombre qu il faut ! val est dégoûtée . éran ne cherche pas qu à confirmer légalement la hiérarchisation des types les uns par rapport aux autres , il veut désormais carrément les déterminer dès la naissance . ce type est fou . il faut l arrêter ! galien remercie chaleureusement la dame à lunettes pour son dévouement , avant de récupérer la clé du camion . madame , est ce qu on pourrait disposer d un deuxième véhicule , s il vous plaît ? plus léger , précise terne . tandis que la femme s éloigne , après avoir eu l assentiment de galien , ce dernier se penche à l oreille de son ami . tu as un plan ? pas vraiment , mais on sera peut être contents d avoir un second véhicule pour s enfuir , murmure terne . je n oublie pas que ton frère est celui qui doit récupérer le chargement . et il est rarement en retard . t as repéré comment on sortait d ici ? aucune idée . la dame à lunettes revient avec une carte magnétique dont elle se sert pour pointer un aux roues de la taille de roscoff . voilà ! c est celui ci . un vieux modèle d avant guerre que nous nous sommes amusés à améliorer . un cadeau pour vous remercier de tous les allers retours que vous avez effectués pour nous . adieu , arsène . et n oubliez pas de continuer à nous rendre visite de temps en temps . merci du fond du coeur . je ne manquerai pas de rappeler à mon grand père combien vous avez tous été ravis de travailler sur ce projet . la dame à lunettes a l air légèrement surprise . nous prévoyons de lui dire nous mêmes demain matin . il n a pas annulé le rendez vous quand même ? galien sourit sans réagir . impensable que son grand père débarque ici en personne . ce serait trop risqué . demain , dix heures , intervient val , au hasard . ne vous inquiétez pas , c est toujours d actualité . il peut compter sur nous . nous serons tous dans la salle de visioconférence dans l attente de son coup de téléphone . bon , je retourne à ma boule , avoue la dame à lunettes , en gloussant à l intention de galien . je n ai pas oublié votre regret de ne pas pouvoir changer les coordonnées gps à distance à la dernière seconde . j y suis presque . galien n arrive pas à se défaire de son sourire . un sourire amer . ainsi , la boule n est pas programmée pour se déclencher à une heure précise . elle explose en fonction de sa localisation ! vivement qu ils se barrent d ici . cet endroit est un véritable cauchemar . comment on se répartit ? demande val qui n a aucune intention de se retrouver seule avec le frère d arsène . moi et roscoff , on prend le camion , annonce terne . toi et galien , vous partez dans le . on fait le point une fois hors d ici . vous passez devant . on vous suit . bonne chance pour localiser la sortie . le jeune loyaliste n attend pas de réponse . il entraîne roscoff avec lui . val se retient de le remettre à sa place , agacée par son ton catégorique , mais ce n est pas le moment de se faire remarquer . la dame à lunettes s est arrêtée à quelques mètres d eux . il semblerait qu elle souhaite saluer leur départ . val se dirige vers la portière du chauffeur sans un mot . au moins , elle conduira . ça lui occupera l esprit . et ça évitera qu elle s énerve d avoir galien à ses côtés dans un espace confiné . tu sais ce que tu fais ? val ignore son voisin et démarre le . avant de s engager , elle scanne la partie du hangar devant elle , à la recherche d un passage éventuel , mais celle ci est barrée par une dizaine de conteneurs dans lesquels des gens s activent . il y en a trop pour imaginer qu ils puissent se déplacer automatiquement à leur approche . à moins que si j étais toi , j irais tout droit . val baisse sa vitre , par dessus laquelle elle se penche pour examiner l espace derrière elle . si j étais toi , je ne dirais pas un mot . il faudra bien qu on parle un jour . ça fait deux ans que tu m évites . val programme la marche arrière . qu est ce que tu fais ? je recule . ça se voit pas ? val n est pas sûre de son coup , mais à suivre le regard des gens qui assistent à leur départ , tout porte à croire que la sortie est derrière eux . et puis quel risque ils prennent à se tromper ? tu pourras toujours balancer que c est de ma faute . que je ne maîtrise pas les lieux . c est surtout qu on n a pas de temps à perdre . mon frère va débarquer d un moment à l autre . et tu le connais , c est pas un drôle . surtout si on est contre lui . mais val a vu juste . dès les premiers mètres parcourus , un long rai de lumière plat se dessine dans leur rétroviseur . un morceau de la forêt apparaît progressivement . soulagés , val et galien découvrent que le bas de la colline de ce côté ci a été découpé en blocs horizontaux , de moins en moins hauts , qui s enfoncent les uns après les autres dans le sol , créant une ouverture d une dizaine de mètres de large . dès que le camion est sorti après eux , les panneaux remontent successivement . quand ils ont recouvré leur position initiale , une soufflerie invisible répartit de manière inégale des milliers de feuilles mortes larguées du haut des arbres . en quelques minutes , la colline récupère un aspect totalement naturel . roscoff est émerveillé . combien il aimerait faire profiter sa cité de ces innovations . histoire de mieux la protéger encore . un conciliabule d une rare intensité se tient à l abri des deux véhicules garés côte à côte . le problème à résoudre est simple . comment éviter qu éran , par l intermédiaire d arsène , mette la main sur les incubateurs ? en les détruisant grâce à la bombe , propose terne . il pourrait conduire lui même le camion jusqu à l arbre déraciné , récupérer la boule , la glisser dans la boîte à gants et positionner le véhicule au pied de la colline . une fois l emplacement du rendez vous programmé dans le logiciel de conduite du véhicule , même pas besoin d être à bord du camion pour qu il s y dirige seul et se fasse exploser au sommet . roscoff n est pas d accord . on ne va pas uniquement réduire en cendre la centaine d incubateurs , mais le laboratoire aussi , et tous les gens à l intérieur . la structure va s effondrer sur elle même . il faut les avertir du danger . on n a pas le droit de les tuer . même si ce qu ils élaborent est condamnable . val hoche plusieurs fois la tête , d un air sincèrement désolé . elle est d accord avec roscoff , mais ils manquent de temps . en plus , si les scientifiques sont prévenus , ils vont comprendre qu ils ont été bernés et sûrement tenter de reprendre le contrôle du camion . on ne peut pas courir ce risque . ils connaissaient le danger à défier ainsi la synthèse , affirme t elle . mon frère défie la synthèse , lui aussi , déclare galien . ça justifie qu on le tue sans procès ? je ne sais pas , admet val qui a remarqué le regard absent de roscoff . le garçon fixe la colline . bon , je me dépêche de garer le à l abri pour qu on puisse s échapper sans se faire repérer , annonce galien . tu viens avec moi ? val ne réagit pas . elle continue d observer roscoff . t as une idée de ce qu on peut faire ? oui , lui répond le garçon . on va aller recouvrir de feuilles un maximum de bouches d aération . le blocage du renouvellement de l air va forcément déclencher une alarme d évacuation . ils auront plus de chance d en réchapper s ils sont proches des issues de secours au moment de l explosion . galien a caché le à une centaine de mètres de la sortie du laboratoire , à l opposé de l endroit par lequel ils sont arrivés de la forêt tout à l heure . puis il a rejoint val et roscoff . alors qu il les aide à obstruer les bouches d aération , il jette un coup d oeil à terne qui a garé le camion au pied de la colline . à quatre pattes au bord de l arbre déraciné , le jeune loyaliste cherche la boule , mais il n a pas l air de la trouver . dépêche toi , terne ! dépêche toi , s il te plaît ! galien ne cesse de tendre l oreille . il est capable de repérer le moteur de l hélicoptère de son frère une bonne minute avant son apparition , ce qui devrait leur laisser le temps de fuir avant son atterrissage . pourquoi n est il pas déjà là ? il a peut être eu un accident pendant l orage ? si seulement galien se redresse , éberlué par le comportement de terne . qu est ce qu il fabrique ? après être descendu dans le trou causé par les racines arrachées , son ami s y étend de tout son long , pour ensuite frétiller comme une truite hors de l eau . galien éclate de rire quand terne lui montre la boule illuminée qu il a enfin sentie sous sa fesse gauche . une fois debout et hors du trou , le jeune loyaliste court au camion . à peine a t il grimpé à l intérieur que galien aperçoit son frère et djino surgir sur le chemin . sans même chercher à comprendre d où ils sortent , galien se précipite sur val et la plaque au sol . roscoff , d instinct , les imite immédiatement . il n y a que terne qui , concentré sur le tableau de bord , n a rien remarqué . alors qu il s apprête à programmer les coordonnées gps du lieu de remise de la boule sur l écran du véhicule , il réalise qu il a oublié de redemander la carte à roscoff . elles sont inscrites dessus . jetant machinalement un oeil à l extérieur , terne aperçoit val et galien allongés au sol , tandis que roscoff rampe dans sa direction , caché d arsène par le camion . un camion qui n a rien à faire là ! constate ce dernier . tiens moi ça ! arsène plaque un revolver contre le torse de djino . tu tires sur tout ce qui bouge ! un sourire carnassier dévore son visage . le petit fils d éran ne peut s empêcher de s autoféliciter d avoir planqué des armes aux abords du laboratoire . on n est jamais assez préparé , se dit il en ajustant la lanière du lance roquette qu il porte dans le dos . terne , qui a maintenant repéré arsène approchant d un pas décidé une mitraillette à la main , hésite . il n a pas le temps de récupérer les coordonnées gps du lieu du rendez vous . le seul moyen de détruire les incubateurs est de conduire lui même le camion au sommet de la colline . après tout , c est ce que son père attendait . qu il meure en mission . le jeune loyaliste allume le moteur . arsène se met à courir . il a pigé ce qui se trame . son grand père va le trucider s il ne lui rapporte pas le chargement intact . val veut appeler roscoff , mais galien lui colle sa main sur la bouche . elle ne comprend pas pourquoi son ami continue d avancer vers le camion . elle le voit monter sur le marchepied , côté passager , et s accroupir dessus tout en s accrochant à la poignée de la portière . djino , qui n avait pas bougé , pousse un cri . le tronc s est ouvert devant lui . des hommes et des femmes se regroupent autour de l arbre déraciné , point de ralliement en cas d évacuation . certains surpris de le trouver là . l adolescent planque son revolver à la ceinture de son jean , au niveau de sa braguette . plusieurs coups de feu éclatent . pour un peu , djino pense s être tiré sur le pied , mais c est arsène qui , à hauteur de la portière du camion , a visé le conducteur avant même de le voir , ébahi d espérer si fortement que son frère soit au volant . pourquoi je le déteste autant ? les balles ont explosé la vitre , pour venir se loger dans le crâne de terne . le fils du général torki n a pas souffert . il est mort sur le coup , s affaissant sur le côté . arsène marque un temps d arrêt quand il ouvre la portière et découvre le visage ensanglanté de terne qui s écroule sur lui . roscoff en profite pour se glisser à l intérieur du camion et appuyer sur l accélérateur . arsène , qui retenait terne , perd l équilibre et bascule en arrière sous le poids du jeune loyaliste éjecté hors du véhicule . la place s étant libérée , roscoff s installe au volant et augmente la vitesse , comme le lui a montré terne en quittant le laboratoire tout à l heure . val ne peut pas rester sans rien faire . elle doit aider roscoff . après un violent coup de coude à galien , elle se détache de lui , se met sur ses jambes et court en direction du camion . au moment même où celui ci la dépasse , galien se jette sur elle et la bloque au sol . djino , qui se dépêche de rejoindre arsène , croise le regard de galien , qu il reconnaît aussitôt , attiré par le mouvement de sa chute avec val . il le fixe un bref instant , le revolver à la main , avant de viser le camion qui prend de plus en plus de vitesse , comme le lui ordonne arsène qui tire dans les pneus . c est trop tard , val , il faut partir maintenant , avant de se faire repérer . si mon frère nous voit , on est morts , murmure galien . non , roscoff va sauter du camion . il va sauter , c est sûr . tu ne le connais pas . il est super agile . pendant qu arsène et djino vident leurs armes sur le camion qui gravit la colline , galien enlace val en se collant entièrement à son corps , cale son nez sur son cou , et alors qu elle est déstabilisée par le frisson qui la parcourt , il l entraîne à dévaler la pente en roulant sur eux mêmes . son étreinte est ferme , au cas où val se débattrait , mais la jeune fille se laisse emporter dans la descente , en larmes . c est trop tard , hurle arsène en voyant le camion continuer à prendre de la distance . on s est fait baiser . qu ils crèvent ! qu ils crèvent tous ! et empoignant le lance roquette qu il a dans le dos , il se retourne et le pointe en direction des scientifiques réunis autour de l arbre déraciné , au moment où le camion , derrière lui , rempli de cent deux incubateurs , explose de mille feux à técia . désolé , madame gründ , mais shemsi est puni . il n est pas autorisé à quitter l école du week end . exactement comme pour ses camarades qui n ont pas la chance d avoir leur mère au comité de salubrité . vous pourrez revenir le voir demain dimanche , en compagnie des parents des autres pensionnaires . heureusement qu aurora ne s est pas déplacée avec son mari . elle se demande quel objet il aurait choisi sur le bureau de m . rictus avant de l envoyer valdinguer contre le mur . peut être ce buste affreux , de la taille d un ananas , qui trône de profil et qui a l air de représenter le directeur emperruqué façon roi de l ancienne époque ? à moins qu il l eût simplement menacé de couper l électricité de son école : un incident est si vite arrivé à la centrale que je préside . petr démarre au quart de tour ces derniers jours . j en conviens , monsieur rictus , j ai abusé de ma position . mais vous aussi , je crois me souvenir , en me sollicitant directement , en tant que représentante des , pour vous attribuer un nouvel encadrement d urgence . devant votre désespoir exubérant , n ai je pas signé sur le champ un acte de mission vous octroyant la gestion de cette école ? je n ai pas oublié , madame gründ , je n ai pas oublié , répond m . rictus d un air pincé . le front brillant , le directeur tire le premier tiroir de son bureau pour en extraire une bouteille de pastis pleine . un sourire niais au visage , il pointe l étiquette en secouant plusieurs fois la tête , puis il adresse un clin d oeil à la mère de shemsi , qui ne réagit pas . avec un flegme dont elle même s étonne , aurora observe le directeur de l école de son fils dévisser le bouchon métallique et se verser une rasade généreuse dans un mug , avant d hésiter à lui tendre la bouteille . désolé , je n ai pas d autre verre . aurora refuse sa proposition , les yeux au ciel . et , après lui avoir laissé le temps d avaler une gorgée de son breuvage , elle reprend : et que m avez vous répondu ce jour là pour me remercier , après m avoir embrassé les mains avec frénésie jusqu à ce que je vous rappelle la bienséance ? m . rictus ingurgite difficilement une autre gorgée de pastis pur . je vais vous le remémorer . vous avez fixé la rondeur de mon ventre et vous m avez répondu que si l enfant que j attendais n était pas de type comme moi mais un , comme le type de l école spécialisée dont je venais de vous confier la gestion , vous m autoriseriez exceptionnellement à le prendre à demeure le week end , puisque cette disposition était de votre prérogative . aurora se tait . m . rictus en profite pour vider son mug d un trait . le jour de mon accouchement , j ai reçu une bonne et une mauvaise nouvelle . aurora fixe m . rictus droit dans les yeux . si son visage ne reflète aucune animosité , son regard est suffisamment direct pour que le directeur comprenne instantanément que c est à lui d exprimer la bonne et la mauvaise nouvelle . il se gratte la gorge , avant de poursuivre d une voix mal assurée : malheureusement le test de votre enfant a révélé qu il n était pas un et qu il vous serait donc retiré . mais comme c était un , envoyé d office au pensionnat de mon école , vous pouviez au moins l avoir chez vous le week end , comme je vous l avais promis . exactement , articule lentement aurora . m . rictus desserre maladroitement son noeud de cravate . il fait chaud aujourd hui , vous ne trouvez pas ? mme gründ lâche un sourire sans conviction . si ça le rassure de blâmer la température plutôt que sa faiblesse de caractère pour ses bouffées de chaleur . une question , monsieur rictus , avant que vous alliez me chercher shemsi . pourquoi ce refus ce matin ? que s est il passé ? mon fils aurait il une fois de plus dépassé les bornes ? votre mari ne vous a rien m . rictus s interrompt pour détacher sa cravate . il déboutonne aussi son col de chemise . c est vrai que son visage s est empourpré . de grosses gouttes de sueur perlent sur son front . ça va , monsieur rictus ? il secoue la tête . non , je ne me sens pas très bien . je crois que je vais s évanouir , apparemment . les yeux ouverts , il a glissé sur le côté , retenu deux secondes par son accoudoir , avant que sa chaise à roulettes recule sous le poids de son corps et qu il s écroule sur le parquet au pied de son bureau . la mère de shemsi reste un instant immobile . pas question de s approcher de cet ingrat . elle appuie sur l interphone . oui , hector ? s enquiert aussitôt une voix jeune et énergique que ne reconnaît pas aurora . c est madame gründ . est ce que vous pourriez envoyer chercher mon fils , s il vous plaît . dites lui que je l attends à l athénée , en face de l école . je croyais qu il était puni ? , s étonne la personne à l autre bout de l interphone . aurora ne réagit pas . la voix , en suspens , a l air de compter sur le soutien de m . rictus : hector , si les parents se plaignent à nouveau au téléphone , je vous les transmets . je suis fatiguée de devoir endurer leurs contestations à chaque retour de week end de shemsi . aucune réponse . m . rictus a eu un malaise , déclare finalement aurora . il est actuellement étendu sous son bureau à contempler mes bottines . je vous conseille d appeler un médecin . aurora a choisi de s asseoir à l extrémité de la terrasse de l athénée . ce qu elle désire révéler à son fils mérite toute discrétion . à dix jours des commémorations , il est temps de le tenir au courant de sa réelle situation . pourvu qu il ne le prenne pas trop mal ! aurora n est pas surprise d apercevoir une ambulance se garer devant l école quelques secondes après s être installée au café . elle n est pas étonnée non plus que le brancard soit pour ce cher hector . elle l a quitté en piteux état . non , c est plutôt la personne qui accompagne m . rictus à l intérieur du véhicule qui l interpelle . aurora n était même pas au courant que le directeur de l école de son fils avait changé d assistante . alors que ses services se sont forcément chargés de cette nomination . encore une provocation de ce maudit éran ! à n en pas douter . il a dû convaincre un des collaborateurs d aurora de lui cacher cette information . incapable d accepter qu elle n ait pas su donner l exemple en rompant le lien avec cet enfant qui n était pas de son type . aurora fixe l ambulance qui n a toujours pas démarré . elle regrette son manque d empathie . il paraît que les premières minutes comptent dans le cas d un infarctus . pourvu qu il tienne le coup ! j ai encore besoin de lui . salut , maman ! salut , mon fils . papa n est pas là ? s étonne l adolescent , tout en dégageant la capuche de son sweat gris qui lui masquait une partie du visage . assieds toi . je t ai commandé un cappuccino . bon , qu est ce qui s est passé pour que m . rictus annule ton week end ? il m avait l air très remonté contre toi . shemsi baisse la tête . sa mère en profite pour sourire furtivement . promis , c est la dernière fois qu elle le dispute pour le désordre qu il occasionne . ensuite , elle lui explique tout . c est pas de ma faute , maman . je peux pas m en empêcher . un peu facile comme excuse . aurora se demande ce que son fils a bien pu imaginer pour se mettre à dos ce cher hector . ses bêtises ont commencé dès son plus jeune âge . à six ans , en compagnie de cinq camarades , il entreprenait une grève de la faim . la purée de la cantine était trop liquide ! à huit ans , il programmait une sieste devant l école , bloquant la circulation de l avenue pendant une heure , pour protester contre l eau tiède des douches du gymnase . ils étaient une douzaine d enfants allongés sur le bitume . à onze ans , quinze élèves de sa classe , toujours à son initiative , boycottaient pendant un mois le cours de maths au motif que le professeur sentait mauvais . ce dernier finit par être muté . l année passée , le groupe entier du voyage découverte , soit cinquante quatre jeunes , écourtait son séjour , en se rendant à pied à la gare la plus proche , au prétexte que les chambres étaient infestées de moustiques et que les moniteurs refusaient de s en occuper . qui avait suggéré ce départ immédiat ? shemsi , évidemment . des méfaits qui ont chaque fois entraîné la tenue d un conseil exceptionnel des professeurs au cours duquel aurora a dû plaider contre l exclusion de son fils . mais il en existe une trentaine supplémentaire , de moindre importance , dont m . rictus l a informée personnellement , sans les reporter officiellement pour éviter d avoir à se justifier auprès des autres familles . de temps en temps , aurora a quand même dû marchander des faveurs professionnelles pour tempérer des parents récalcitrants . il a appris qu on avait été voir la lune il y a quinze jours , avoue shemsi , mal à l aise . s il restait une ébauche de sourire sur le visage d aurora , elle disparaît complètement . pardon ? shemsi frotte son crâne rasé , embarrassé . il a tout de suite détecté dans la réaction vive de sa mère une menace inédite . de quoi veux tu parler ? sincèrement , estime shemsi , ce qu il a initié l autre soir ne porte pas à conséquence . à part le fait d avoir passé une partie de la nuit hors du pensionnat , aucun règlement n a été enfreint . d accord , c est vrai qu au retour de leur expédition , ayant parcouru une bonne distance à pied pour se rendre au parc de cosse , lui et ses camarades ont eu un petit creux . du coup , ils ont fait un détour par les cuisines , où il leur a été difficile de résister à ce qui se présentait à eux . et un groupe d ados affamés en liberté mange de tout . beaucoup . shemsi , va falloir être plus précis , s il te plaît . c est quoi cette histoire de lune ? aurora n arrive pas à garder son calme . il est impossible que ce soit une coïncidence . quelqu un a volontairement inspiré cette idée à son garçon pour le compromettre le jour des commémorations . ou alors pour l inciter , elle , à tout arrêter maintenant que shemsi sera fatalement impliqué dans l enquête qui suivra maman , ça va ? excuse moi , mon fils . est ce que tu veux bien me raconter dans les moindres détails cette histoire d aller voir la lune , s il te plaît ? shemsi se redresse . son père serait là , il y a longtemps qu il aurait moqué son côté avachi . je t écoute , shemsi . c est simple , maman , j ai donné rendez vous à tous ceux qui le souhaitaient , dans la cour arrière de l école , à vingt trois heures , pour aller contempler la pleine lune au parc de cosse . je n ai forcé personne à m accompagner . j ai juste indiqué que la lune serait ronde et rousse . et que ce serait un spectacle incroyable . vous étiez combien ? shemsi détaille la nappe à carreaux . rester flou ou dire la vérité ? une centaine , avance t il . quoi ? ! une centaine ? ou un peu plus , ajoute shemsi en relevant la tête . il essaie de prendre un air charmeur . mais aurora est trop intriguée par cette information pour le remarquer . elle est à la fois impressionnée par la capacité d entraînement de son fils après tout , ils l ont placé dans cette école pour cela , et catastrophée : cette histoire de lune risque de tout gâcher . shemsi ? oui , maman . réponds moi franchement . qui t a suggéré cette sortie ? shemsi dévisage sa mère avec stupeur . personne , annonce t il trop vite . aurora ne le voit peut être que les week ends depuis qu il est né , mais elle connaît son enfant , et là , présentement , il lui ment . shemsi , je ne vais pas te disputer , encore moins te punir , je veux juste que tu me dises la vérité . c est important . très important . alors je répète ma question . qui t a suggéré cette sortie ? shemsi se colore malgré lui . s il y a un sujet qu il ne désire absolument pas évoquer avec sa mère , c est bien celui de ses émois amoureux . mais il sait qu il n a pas le choix . elle n abandonnera pas son interrogatoire tant qu elle ne croira pas sa réponse . shemsi soupire avant de poursuivre . il y a une fille que j aime bien dans l école . elle est en dernière année . aurora écarquille les yeux malgré elle . shemsi hausse les épaules . ça va , dix neuf ans , c est juste quatre ans de plus que moi . je n ai rien dit , rétorque aurora qui évite d imaginer son enfant dans les bras d une femme . ce n est pas de ma faute si je ne craque pas sur les filles de ma classe . c est une question de maturité , maman . dans ma tête , je suis plus vieux que mon âge . aurora lui fait signe de continuer . on verra ça plus tard . shemsi se renfrogne . qu est ce qu on verra plus tard ? elle ne va quand même pas me museler le coeur . c est en hommage à luna que j ai organisé cette expédition . je lui avais promis qu elle serait la star d un soir . et qu on admire , à sa place , l astre d où est tiré son prénom ne l a pas dérangée quand elle nous a rejoints au parc elle n est pas pensionnaire . au contraire . elle a accepté de m embrasser shemsi détaille à nouveau la nappe à carreaux . sur la joue . visiblement déçu . en plus , d ici quelques mois , ils ne se verront plus . luna a réussi les sélections pour intégrer l institut de police . elle souhaite devenir divisionnaire , comme son père . c était ça , ou travailler dans un bureau ou à l usine . les sont les petites mains de la société . on les envoie protéger ou produire , de toute façon ils obéissent . ça fait partie de leur caractère . du genre angoissés , à anticiper ce qui n ira pas , ils cherchent l autorité et veulent la sécurité . ils aiment qu on les apprécie . dans l attente d une réaction de sa mère qui reste silencieuse , shemsi laisse son regard errer autour de lui . c est alors qu il repère l ambulance toujours garée devant l école . qu est ce qui se passe ? c est pour m . rictus . tu ne l avais pas remarquée en me rejoignant ? non . aurora fixe son fils , étonnée . il est plus observateur habituellement . je ne suis pas sorti par l entrée . shemsi n est plus à une révélation près . il avoue à sa mère que lors de ses régulières explorations solitaires des recoins de l école , il a découvert un passage caché derrière une étagère sur roulettes , dans une des caves . c est d ailleurs en s étonnant de la présence de ses roulettes qu il a réalisé qu en déplaçant l étagère , il accédait à un long couloir obscur . ce dernier conduit à un escalier , qui ouvre sur l impasse située en face de l école , de l autre côté de la rue , la lourde porte métallique se verrouillant de l intérieur . aurora se félicite d avoir un fils si dégourdi . écoute , shemsi , je te propose qu on se mette d accord sur un code qui , une fois prononcé par moi ou ton père , sera le signal pour toi de quitter l école sur le champ par ce passage secret . ok ? shemsi sourit malgré lui . la discussion avec sa mère prend enfin une tournure intéressante . quel code ? aurora réfléchit . ta grand mère souhaiterait savoir si tu veux des crêpes au dessert . on peut pas penser au code avant de parler du dessert de mamie ? en plus , j étais même pas au courant qu on allait manger chez elle . on a rendez vous à midi ? c est ça , le code ! répond aurora , secouant légèrement la tête d un air agacé . shemsi éclate de rire . vraiment , maman , c est le code que t as trouvé ? c est nul . le sujet de cette phrase , mon fils trop intelligent pour sa mère , est l endroit où tu devras te réfugier . en l occurrence , chez ta grand mère , cette fois ci . mais si je te dis au téléphone : ton oncle salif souhaiterait savoir si tu veux des crêpes au dessert , tu vas où ? c est bon , maman , j ai compris . du coup , je ne me cache que chez la famille , des amis , ou des voisins , des gens proches quoi . impossible de me réfugier à la piscine , près de l appart . j imagine que ce ne serait pas crédible que tu m indiques que jojo le maître nageur souhaiterait savoir si je veux des crêpes au dessert ! quel petit merdeux quand même , mon fils ! se dit aurora . tu as raison . mais il se trouve qu en effet nous te demanderons de te rendre chez une personne de ton entourage . au fait , pour info , tu n es pas de type . mon frère , malgré sa réticence , a accepté de ne pas te marquer comme élitiste à ta naissance . shemsi fixe sa mère un moment , stupéfait . je suis un ? ! aurora acquiesce lentement . je ne suis pas un loyaliste , je suis un élitiste ? ! aurora acquiesce encore . je ne comprends pas ! vous m avez volontairement relégué dans une école de alors que j étais un ? c est pour que je ne me sente jamais à ma place , c est ça ? mais c est de la torture morale ! vous êtes complètement frappés ! c est quoi l intérêt , à part me persécuter ? vous étiez tellement déçus de ne pas avoir un que vous vous êtes vengés sur moi ? tais toi , maintenant ! shemsi est choqué par le ton péremptoire de sa mère , mais il comprend à l approche du serveur avec leurs cappuccinos qu elle ne tient pas à partager leur conversation . tu peux t énerver à nouveau , lui dit elle une fois le serveur parti . maman , c est pas drôle ! vous vous êtes moqués de moi toute ma vie . je te déteste ! shemsi est prêt à quitter la table . il voudrait au moins que sa mère se sente honteuse , qu elle offre un air vaguement coupable , qu elle donne l impression de s excuser un minimum de lui avoir menti pendant quinze ans . il se lève brusquement . je vais prendre le bus pour rentrer à l appartement . aurora le laisse s éloigner . tu n as pas envie d apprendre pourquoi j ai convaincu ton oncle de te marquer d un plutôt que d un qui t aurait rendu à moi , toi que j aime plus que tout au monde ? et tu le sais , combien je t aime , mon fils . shemsi s immobilise . s il détourne la tête , il devine qu il la rejoindra . il imagine très bien l amour qui déborde des yeux de sa mère en ce moment . shemsi , j ai un secret de la plus haute importance à te révéler . l adolescent se retourne . il en va de l avenir de notre monde , précise sa mère , plus bas . shemsi soupire , avant de la retrouver , énervé , mais piqué dans sa curiosité . ça a intérêt à valoir le coup . aurora attend que son fils se soit rassis avant de pointer son cappuccino . bois le pendant qu il est encore chaud . et sinon , sache que tu n es pas le seul dans ton cas . quoi ? il y en a d autres comme moi dans l école ? dans ton école , non . mais il y a d autres enfants de couples de qui , bien que testés de type à la naissance , ont eu un chiffre différent tatoué sur leur poignet , afin qu ils puissent être envoyés dans un pensionnat de notre choix . tu es le plus âgé de ce millier d enfants . nous avions besoin d élitistes , d une jeunesse capable d imposer son point de vue , enthousiaste et énergique . c est moi qui ai donné l exemple . pourquoi vous êtes aussi nombreux à avoir fait ça ? shemsi est si ébranlé par ce que lui apprend sa mère qu il ne sent pas la crème qui pointe au bout de son nez . ça a un rapport avec la lune , répond aurora , tout en ôtant avec son index la mousse de lait du nez de son fils , avant de se lécher le doigt . avec la lune ? avec sa rondeur . shemsi plisse le front . bordel , maman , tu peux pas être plus claire ? ! bien sûr , si tu me le demandes poliment . et elle saisit sa tasse pour se réjouir d une gorgée de café . ma petite maman chérie qui a abusé de ma confiance pendant quinze ans , peux tu m expliquer clairement pourquoi , afin que je me décide à t en vouloir à jamais , ou pas ? qu est ce que tu connais du grand baptême ? ce qu on apprend en cours . c est à dire ? que c est le jour où tous les survivants de la dernière guerre ont été testés et tatoués . en effet . et dans quel but ? ben , pour qu ils sachent de quel type ils étaient . tu ne peux pas être plus précis , s il te plaît ? shemsi ouvre la bouche pour protester mais se retient au dernier moment . vivement qu on en finisse avec ces commémorations . on ne parle plus que du passé en ce moment . c est saoulant . je t écoute , clarifie aurora au cas où son fils n aurait pas compris ce qu elle attendait de lui . ceci afin de permettre à chaque individu de vivre en harmonie avec lui même et les autres autour de lui . et est ce que la société que tu connais aujourd hui correspond à cet idéal ? shemsi laisse tomber sa tête sur sa poitrine , espérant ainsi montrer combien cet interrogatoire l ennuie . mais sa mère ne réagit pas . il se sent obligé de relever le front . maman , c est quoi ton délire , ce matin ? tu regrettes de ne pas être prof d histoire , c est ça ? je suis sûr que papa aimerait une petite conférence sur le grand baptême . aurora balaie d un coup d oeil assassin l ironie de son fils . d après toi , pourquoi les neuf types sont ils invariablement représentés autour d un cercle ? shemsi hausse les épaules . c est plus facile à dessiner qu un carré ? parce qu au départ , aucun trait de caractère n était dominant . nous étions tous au même niveau . mais d année en année , entre l ascendance naturelle de deux ou trois types sur les autres et des amendements successifs toujours plus restrictifs apportés à la synthèse , cette répartition égalitaire de la société est devenue un système de castes que certains , au sein du comité , voudraient encore intensifier . il n était pas écrit dans la synthèse initiale qu une mère accouchant d un enfant qui n était pas de son type ne serait pas chargée de son éducation . il n était pas écrit , shemsi , qu un garçon et une fille de types différents n avaient pas le droit de s aimer . il n était pas écrit , mon fils , que les étaient meilleurs que les , que les étaient meilleurs que les , les que les , et ainsi de suite . c est pourquoi nous cherchons , moi et tant de couples de , à créer un sursaut le soir des commémorations du grand baptême . nous voulons un retour à la synthèse initiale . et vous préparez ça depuis que je suis né ? bien plus encore , si tu inclus les deux fois où j ai dû avorter pour avoir un enfant de type . mais pourquoi tu exigeais que je sois si tu es contre la supériorité de certains types sur les autres ? parce que je ne peux pas nier que chaque type correspond bien à un trait de caractère principal et que nous avions besoin d élitistes pour entraîner leurs camarades avec eux . qu est ce que tu veux que je fasse ? aurora jette un coup d oeil autour d elle pour s assurer qu aucune oreille ne les écoute , quand elle s aperçoit que l ambulance n a toujours pas démarré . elle se lève . quelque chose ne va pas ! m . rictus devrait déjà être à l hôpital . aurora traverse l avenue à grandes enjambées , son fils sur ses pas . au moment où elle parvient à l arrière de l ambulance , les portes s ouvrent et laissent échapper un jeune urgentiste qui , lui tenant la main , aide l assistante du directeur de l école à descendre du véhicule . comment va t il ? s inquiète aurora auprès du jeune urgentiste . bonjour , je me présente , je suis mlle ploche , l assistante de m . rictus . on s est parlé à travers l interphone tout à l heure . oui , oui , je vois qui vous êtes . et m . rictus ? comment va t il ? j ai le regret de vous informer qu il est mort , annonce mlle ploche , le visage singulièrement impassible . shemsi ouvre grand la bouche , tandis qu une voiture de police se gare derrière eux . il reconnaît le père de luna avant même de le voir , au son de sa voix grave qu il a entendue les rares fois où il a appelé à leur domicile . le divisionnaire rousseau s entretient avec le jeune urgentiste pendant que mlle ploche poursuit la conversation avec aurora : comme vous le savez , tant qu un nouveau directeur n a pas été nommé , j occupe la fonction de m . rictus . à cet effet , je tiens à vous signaler que j annule le week end de sortie de shemsi . mlle ploche s adresse à l adolescent : dépêche toi de rentrer à l école . je viendrai te voir au dortoir . aurora est déstabilisée par la tournure que prend soudain la situation tandis qu un détail anodin tente vainement de se rappeler à sa mémoire . shemsi dévisage sa mère , à l affût de son bagout habituel , sûr qu elle va discuter et lui permettre de rester avec elle . à demain , mon fils . désolé , mais shemsi est puni . il n aura aucune visite demain , précise mlle ploche , tout en réajustant ses lunettes à monture rouge sur son nez . un nez fin , assez joliment dessiné , bien qu un peu trop long , se dit aurora , histoire de refréner sa colère imminente en portant son attention ailleurs . d après cet homme , nous avons affaire à une mort suspecte , les interrompt le divisionnaire rousseau . tout laisse à penser que m . rictus a été empoisonné . mademoiselle ploche , vous savez quelle est la dernière personne qui l a vu vivant ? aurora en mettrait sa main à couper , mais elle est persuadée qu un infime sourire s est esquissé sur le visage de la grosse dinde qui pointe dans sa direction . elle ! c est un malheureux malentendu . embarrassé , le divisionnaire rousseau essaie de soutenir le regard incendiaire que lui lance la représentante des activistes . un type qu il n a jamais aimé affronter . et spécialement dans ce genre de situation . tout le monde sait que les ne supportent pas l échec . exigeants avec eux mêmes , ils le sont également avec les autres . courageux , énergiques , ils apprécient les défis . et ils sont prêts à se cacher derrière un personnage pour obtenir ce qu ils veulent , sans avoir l impression de tromper leur entourage . mes excuses sont sincères , poursuit rousseau . en plus , croyez moi que si j avais pu éviter de vous conduire dans nos locaux , cela m aurait arrangé . je suis dans une position très inconfortable . je n ignore pas que vous êtes une des élues du comité de salubrité . mais , comme j insiste souvent , quel que soit notre statut social , nous sommes soumis à la même justice . rousseau aimerait se taire , mais sa bouche profère des mots qui lui échappent . rassurez vous , madame gründ , j ai pris toutes les précautions nécessaires . aucune agence de presse n est au courant de votre brève arrestation . rien ne devrait filtrer sur le flux . aurora penche légèrement la tête sur le côté . et le front plissé , les lèvres entrouvertes , elle pause une longue seconde dans cette position , avant d articuler exagérément . a rres ta tion ? ! non , non , non , ce n est pas ce que je voulais dire . c est juste qu il m était difficile de ne pas vous interroger suite à la mort suspecte de m . rictus , que vous êtes la dernière personne à avoir vu vivant . je ne faisais que mon travail . mort qui n est plus suspecte , si j ai correctement compris . comme je précisais , c est un malheureux malentendu . en effet , le jeune urgentiste a très vite été démenti par l équipe hospitalière qui a conclu à un arrêt cardiaque . ce n était pas le premier dont m . rictus était victime . celui ci lui a juste été fatal . après s être redressée sur sa chaise , aurora ferme les yeux . surtout ne pas insulter rousseau . même si son zèle est excessif , son bureau bordélique et sa veste en velours hideuse , c est un homme dont la réputation d honnêteté est à encourager . et puis , il n est pas complètement dans l erreur . il paraîtrait que mlle ploche disposait d un débrifillateur à son étage . si aurora s était manifestée immédiatement après la chute du directeur , ce dernier aurait possiblement été sauvé . que puis je vous proposer pour compenser un minimum l embarras que je vous ai causé ? aurora prend le temps d expirer pleinement , avant de répondre . monsieur le divisionnaire rousseau , je ne vous en veux absolument pas d avoir fait votre travail . au delà de l inconvénient personnel que j ai subi , je suis en mesure d apprécier l intégrité de votre démarche professionnelle . et je vous en félicite . ses yeux ont pourtant l air de croire le contraire , se dit rousseau . et comme tous les interlocuteurs d aurora , il attend le retour du balancier qu il espère ne pas se prendre en pleine figure . c est juste que mlle ploche a profité de ce malheureux malentendu pour annuler la permission de sortie hebdomadaire de mon fils . je ne l ai avec moi que le week end . c est déjà un privilège , j en conviens , mais même une visite dominicale a été refusée . aurora regrette le tremblement dans sa voix . elle déteste faillir sous l émotion . je peux essayer de vous arranger ça , annonce rousseau . le visage du divisionnaire a rajeuni d une dizaine d années en un instant . sans donner plus d explications à son interlocutrice , il décroche son téléphone . l homme a beau parler tout bas , dos à son bureau , aurora entend chaque mot . c est moi , choupette oui , oui , tout va bien non , il s agit toujours d un infarctus . je t appelle au sujet de shemsi gründ . je suis avec sa mère . est ce qu il serait possible , vu les circonstances , qu il puisse passer le week end avec ses parents ? j insiste tu es sûre ? oui , oui , je comprends pas de problème . merci quand même . et dans un murmure . à ce soir . rousseau tourne son fauteuil et , tout en reposant son téléphone sur le bureau , il sourit d un air contrit . choupette refuse , c est ça ? aurora s en veut aussitôt . son ton ouvertement moqueur a vexé le divisionnaire . elle l a blessé , c est évident . il est tellement aisé d humilier un homme en singeant sa tendresse , surtout si elle est sincère . excusez moi , je n avais pas à m exprimer de cette façon . c était déplacé et cruel de ma part . je vous remercie d avoir essayé . mais ça ne doit pas être facile tous les jours avec mlle ploche . elle a l air d avoir un sacré tempérament . rousseau secoue la tête . retrouvant aussitôt un éclat lumineux dans les yeux . on ne se connaît que depuis quelques semaines , mais j avoue que ça vous égaie une vie , l amour . aussi mouvementé soit il . aurora réagit d un rire franc . rousseau se confie , ravi d épancher ce coeur qui déborde . je venais ce matin l inviter à boire un cappuccino à l athénée . ce n est pas elle qui m a appelé pour m informer du décès suspect de son directeur . toutes mes félicitations , monsieur le divisionnaire , répond aurora , même si elle a du mal à croire à cet opportun concours de circonstances . petr attend sa femme , garé derrière le commissariat . il devine sa mauvaise humeur à son pas précipité . il ne l a jamais trouvée aussi belle que ces derniers mois . elle semble s épanouir sous la pression de leur projet dont la consécration se précise . tout en lui débloquant la portière , petr lui sourit . c est au moment où elle pénètre dans la voiture et qu elle accroche le regard aimant de son mari qu aurora revoit dans sa tête la poubelle du directeur . ou plutôt l emballage qu il avait dû vouloir y jeter , en visant à côté . c était ça le détail anodin qui ne cessait de la titiller sans se laisser attraper . et elle comprend soudain ce clin d oeil inapproprié qu il lui a adressé juste avant d ouvrir sa bouteille de pastis . tu sais , petr , que tu es en partie responsable de la mort de ce pauvre hector . le mari d aurora panique une seconde , avant de retrouver sa contenance . qu est ce que tu veux dire par là ? ce n était pas un accident ? demande t il d un air détaché . après avoir programmé leur destination , il enclenche la conduite automatique . depuis quand offres tu de l alcool au directeur de l école de ton fils , livré directement depuis ton boulot ? j ai reconnu le logo de la centrale sur l emballage de la bouteille . petr allume la radio . depuis qu il est le directeur de l école de ton fils , justement . crois moi que ça nous a permis de voir shemsi plus souvent qu on aurait dû . aurora saisit la main de son mari et la porte à ses lèvres . elle lui mordille un instant l auriculaire . avant de lui embrasser longuement la paume . il faut absolument qu on informe shemsi au plus tôt . il ne nous reste plus beaucoup de temps . la plupart des autres écoles sont prêtes . je comprends que tu veuilles qu on attende le dernier moment à cause de mon appartenance au comité et des risques que nous courons . mais nous ne pouvons plus reculer . petr est mal à l aise . son point de vue a changé récemment . comme il aimerait être en accord avec sa femme ! mais il est intimement persuadé qu elle se trompe . il va tout faire pendant les trente minutes du trajet jusqu à leur domicile pour l inciter à abandonner l idée que leur fils participe à ce projet dont ils sont à l origine . une école de moins qui manifeste ne changera rien le soir des commémorations . même si c est celle où étudie l enfant d une des membres du comité . le message qu ils veulent diffuser sera tout aussi puissant et marquant sans l implication de shemsi . qu elle pense à la suite des événements . maintenant que tout est en place , il est sûrement plus judicieux de préparer l après . tu te doutes bien qu éran va réagir violemment à cette contestation générale , argumente petr . et si shemsi y est mêlé , il se vengera sur toi . assurément . à mon avis , il est plus utile désormais de préserver une apparente neutralité . si on est irréprochables , tu resteras à ton poste et il sera plus facile alors d entamer le toilettage de la synthèse . aurora n en revient pas . elle scrute la route qui défile devant elle . qu est ce qui se passe ? je ne te reconnais pas depuis quelque temps . petr baisse le regard . tu ne m as toujours pas pardonné d avoir accepté de prendre la tête de la contestation , dit elle , une tendresse évidente dans la voix . petr soupire . à peine . un infime soupir de confirmation . une autre personne qu aurora ne l aurait pas remarqué . il faut se connaître depuis un moment pour entendre ces réponses retenues . pour lire entre les sourires . pour saisir d un rien ces états d âme profonds qu on aimerait garder cachés . aurora refuse d admettre l amertume de son mari . elle a besoin de son soutien . sans sa force tranquille , elle n aura pas l énergie suffisante pour mener ce combat de longue haleine . ils ne peuvent pas flancher si près du but . pas maintenant . c est vrai , on avait décidé qu il n y aurait pas de chef , poursuit elle , mais il était nécessaire de centraliser toutes les infos . j ai les ressources à disposition au sein du comité . ça aurait dû être toi aux commandes . oui , c est vrai ! toi , qui as tout planifié . personne n oublie que c est ton idée au départ . personne ! et surtout pas moi ! petr maudit ce poing qui s enfonce dans son estomac . une fois de plus , sa femme a visé juste , même si lui même n arrive pas à s avouer que la rancoeur y est pour beaucoup dans son revirement . mais c est trop tard pour une explication . ça n a rien à voir avec ça . au contraire , c est à la contestation que je pense . à sa durée , surtout . je ne peux me contenter d un sursaut . c est d une révolution dont je rêve . une révolution douce , soit . mais une révolution tout de même . que nous devons mener tous les deux , tous les trois avec notre fils , jusqu au bout ! aurora profite d être arrivée au parking sous leur immeuble pour attraper le visage de son mari et l embrasser langoureusement . enfin , je te retrouve ! toi et ta fougue . elle recule et l envisage tendrement un moment . petr se délecte du regard amoureux de son épouse . vingt ans qu ils sont mariés . vingt ans qu ils se préparent . tu me parais si loin parfois . t es sûr que ça va ? petr hoche la tête . le coeur lourd . la respiration difficile . leur différence de point de vue , à dix jours des commémorations , le terrifie . qu est ce que tu fais là ? petr n est franchement pas ravi de trouver son fils affalé dans le canapé du salon à dodeliner du menton devant le grand écran . ben je joue , ça se voit pas ? shemsi , tu parles autrement à ton père , s il te plaît . j imagine que tu as décidé de toi même de venir manger de mes crêpes ? shemsi hoche la tête sous le regard interloqué de son père . encore plus estomaqué quand son fils éteint de lui même sa console de jeux . et l écran avec , ce qu il oublie souvent . personne ne m a vu sortir . tout le monde croit que je bosse en salle de maths . parfait , déclare aurora , en se défaisant de sa veste . puis , après avoir claqué des doigts pour attirer l attention de son fils , elle serre le poing gauche et tend le bras au dessus de son visage . est ce que tu connais la signification de ce geste ? passé sa stupeur initiale , shemsi est emporté dans une crise de rire interminable . aurora , dépitée par le comportement immature de son fils , secoue la tête lentement . s il te plaît , shemsi , sois sérieux une seconde . attends , maman , tu peux pas me reprocher de rigoler de te voir faire ça . si tu savais les heures que j ai passées enfermé dans le bureau de rictus parce qu il m avait chopé le bras en l air pour déconner . aurora s assoit dans le fauteuil en face de son fils . ce geste t amuse ? shemsi lève les yeux au ciel . il m amuse quand c est toi qui l exécutes . toi , qui appartiens au comité . tu en connais donc la signification ? oui , maman , pas besoin de faire à nouveau appel au professeur barbant , s il te plaît . tu sais donc qu il est le symbole d une contestation pacifique qui n a rien à voir avec les arriérés ? oui , maman , je sais . que les gens le font pour manifester leur opposition à tous ces amendements qui s accumulent et qu ils jugent liberticides . shemsi sourit niaisement en hochant la tête . mais est ce que tu es au courant que c est ton père et moi qui avons imaginé ce geste du bras levé , le poing serré ? quoi ? ! s exclame shemsi . tu as très bien entendu . et si nous avons choisi d offrir au ciel le poignet gauche , c est parce qu il n est pas tatoué . avec ce geste , on revendique un minimum de libre arbitre . on clame haut et fort notre volonté de retourner à la synthèse initiale . quand d être testé n était que le moyen de mieux se connaître . un guide pour une vie harmonieuse . pas le contrôle de nos libertés individuelles . plus nombreux ont été les amendements restrictifs imposés par éran et plus large a été la diffusion spontanée de ce geste de protestation . c est moi et ton père , et tous les acquis à notre cause , qui avons également initié les envois de photos clandestines sur le flux , de bras levés , le poing serré , avec la lune en ligne de mire , pour rappeler qu aucun type n est supérieur à un autre , tous relevant du même cercle . aujourd hui , une grande partie de la population mécontente s est emparée de ce geste . cette contestation est la leur désormais . shemsi a gardé la bouche ouverte . aurora ne sait pas comment interpréter le visage ahuri de son fils . elle lui ficherait bien une claque pour le ranimer . au lieu de ça , elle préfère le brusquer en lui annonçant ce qu ils attendent de lui . et nous souhaiterions , ton père et moi , que tu organises une levée de poings serrés en direction de la pleine lune le soir des commémorations . à vingt et une heures précises . quand toi et tes camarades , comme tous ceux des autres écoles du territoire , serez filmés en direct simultané , en train de chanter à la gloire du grand baptême . qu est ce que tu en dis ? shemsi ne réagit pas à cette proposition . son visage est impassible . seule l intensité de son regard traduit la fébrilité de sa pensée . près d un millier de groupes se sont déjà constitués dans les écoles de types différents et sont prêts à agir ce soir là , poursuit aurora . c est ton père qui a eu l idée de cette contestation générale . nous l orchestrons depuis vingt ans . c est une promesse que nous nous sommes faite le jour de notre mariage , en prévision de ces commémorations . il est temps de réveiller les consciences , shemsi . aurora commence à s agacer de l apparente inertie de son fils . il entend ce qu elle raconte , mais ça n a pas l air de l atteindre . on le dirait sollicité par d autres considérations . lui en demande t elle trop ? tout de suite ? devrait elle lui laisser un délai plus long pour intégrer toutes ces nouvelles informations ? shemsi a beau tenter de se concentrer sur les propos de sa mère , il est subjugué par la ferveur de cette femme qu il ne reconnaît pas . sa mère montre une facette différente , engagée , intense , qu il ne lui a jamais vue . il l a souvent sentie sur le point de s épancher , de s ouvrir à lui , avant de se rétracter . et chaque fois qu elle s éloignait à nouveau , il se jugeait responsable de ce fossé existant entre eux , comme incapable de mériter sa confiance . elle attendait juste le bon moment pour se livrer . quant à son père , la vérité ne change rien . ils n ont jamais été proches jusqu ici , ils ne le seront pas plus demain . shemsi , éran a un plan très simple : la création d un authentique apartheid de types ! et il ne s arrêtera pas tant qu il ne l aura pas obtenu . il est temps de le contrer . c est important , mon fils . tu n es pas obligé d accepter , intervient petr . ignorant le regard courroucé de sa femme , ce dernier enchaîne . il y a suffisamment d écoles impliquées pour marquer les esprits et engager des pourparlers . nous sommes l étincelle qui allumera la flamme de la résistance . est ce que plus tard vous allez me tatouer un à la place du ? après les commémorations , je veux dire ? demande soudain shemsi . pourquoi ? l interroge son père , dépité mais ravi pour l occasion du manque de concentration de son fils . à cause de luna . elle est . et si je suis marqué comme , je n ai plus aucune chance qu elle accepte de sortir avec moi . surtout si elle devient flic , elle aura encore moins envie de trahir la synthèse . mais il n est pas question que je reste loyaliste . c est impossible shemsi garde la bouche ouverte , comme s il avait autre chose à ajouter , mais il se tait , avant d acquiescer : d accord . c est bon . je marche . dépoussiérons la synthèse ! t es sûr , mon fils ? oui , maman , je suis sûr . et tandis que sa femme et son fils s enlacent , petr prend son téléphone . mademoiselle ploche ? c est petr , le père de shemsi . je vous appelle pour vous prévenir que mon fils est chez moi oui , il a encore fugué , mais je vous le ramène tout de suite . bien sûr , je comprendrais parfaitement qu il ne soit plus autorisé à nous voir oui , une mise à pied d un mois , ça me paraît juste . et si vous pensez qu il ne mérite pas d assister aux commémorations , je suivrai votre décision merci . petr pose son téléphone puis s assoit sur le canapé , paré à affronter sa femme qui le dévisage , sidérée . au début de sa conversation , elle a cru à une blague . mais non , son mari a bien trahi son fils . il a renié en quelques secondes des années de complicité . un silence serré s abat sur le trio comme une grenade dégoupillée . prêt à s autodétruire . shemsi ne pensait pas qu on pouvait s aimer et se parler avec autant de hargne . incapable de bouger , il assiste impuissant à une joute verbale sans merci entre ses parents . après avoir révélé que mlle ploche avait obtenu son poste grâce à son entremise , dans le but précis d empêcher shemsi de sortir de l école au moment des commémorations , petr slalome entre les éclats de voix d aurora pour affirmer sans ménagement qu il la trouve dénuée de vision politique , scotchée à des convictions vieilles de vingt ans . que crois tu , ma chérie , qu il va se passer , une fois ces milliers de bras levés , le poing serré ? excédée qu il lui parle comme à une gamine de douze ans qui décidément ne comprend rien à ce qui pourtant est d une évidence crasse , aurora soutient le regard de son mari , la mâchoire contractée , les veines du cou saillantes . comme un taureau prêt à charger . que les parents de ces enfants vont descendre dans la rue ? occuper nos administrations ? exiger du comité de salubrité un toilettage immédiat de la synthèse ? oui , déclare aurora . bien sûr ! j ai confiance . et je vois . je ne suis pas enfermée dans ma centrale , je suis au contact des gens . tous les jours , je me déplace . si tu savais comme ça gronde , comme ça ne comprend plus , comme ça aspire à vivre libre . et tu crois qu éran laissera faire ? aurora soutient le regard de son mari . je vais te dire comment il va réagir . petr pointe shemsi , pétrifié de la tête aux pieds , pétrifié et fasciné par la confrontation qui s offre à lui . si ton fils est vu le bras levé , le poing serré , éran ne manquera pas de dénoncer ton implication . aucune preuve ne lui sera nécessaire pour t accuser et déclarer par la même occasion que le comité est compromis . justifiant ainsi une reprise en main totale . la révolution aura lieu , oui . sûrement . mais elle sera sanglante . et probablement sans issue . petr soupire . son visage retrouve un certain apaisement . aurora , la contestation est lancée . rien ne peut l arrêter maintenant . ils n ont plus besoin de nous . évitons de donner une raison à éran pour asservir le comité . aurora commence à comprendre . j imagine que tu envisages de proposer ta candidature pour me remplacer à la prochaine élection . oui , répond son mari . profitons que ton mandat s achève au lendemain des commémorations pour me placer au comité et me permettre ainsi de l influencer directement de l intérieur . aurora n a plus la force de discuter . plus envie . le ressort s est cassé . tant d années à partager un idéal commun pour s essouffler à quelques encablures de l arrivée . quel dommage ! sa déception est brutale , physique , à ne plus avoir le goût de l argument . petr se trompe sur le calme manifeste de sa femme . il s enhardit , à la croire sur le point d être convaincue . tu saisis maintenant pourquoi j ai refusé de signer toutes les pétitions qui circulaient dernièrement ? je me suis bâti une réputation d homme intègre . éran ne sera pas effrayé par mon élection . et en même temps , j aurai le mouvement derrière moi . on gagne sur les deux tableaux , mon amour . aurora est déstabilisée . l analyse de petr n est pas sans intérêt , mais d apprendre qu il l a conçue seul l abasourdit . pourtant elle sourit . franchement . à son mari . tu as peut être raison finalement . pourquoi ne pas jouer sur plusieurs niveaux ? ça demande réflexion , mais je commence à percevoir la justesse de ta proposition . shemsi s apprête à ouvrir la bouche quand sa mère se retourne et d un ton sec lui ordonne d enfiler sa veste , de prendre son sac , et d oublier ce qu il a entendu , surtout . je te ramène à l école ! il voit dans son regard qu elle n attend de lui aucune remarque . et après avoir embrassé son mari , non sans l avoir remercié pour cette franche explication , aurora sort de l appartement en compagnie de son fils . shemsi observe le profil de sa mère . elle n a pas dit un mot depuis qu ils sont montés en voiture . elle fixe le tableau de bord , l esprit ailleurs . petit , shemsi la trouvait jolie . ado , il ne la regardait plus . aujourd hui , c est comme s il redécouvrait la beauté de sa mère . il aime sa peau noire , plus foncée que la sienne . il aurait souhaité être moins clair . ne rien avoir hérité de son père . ce n est pas le chemin de l école , maman . tu m emmènes où ? sur la place d ennéa . je veux que tu voies précisément l endroit où toi et tes camarades allez lever le bras , le poing serré . le visage de shemsi s illumine . il en était sûr . sa mère a fait semblant d être d accord avec son père . petr a tort . son obsession à me succéder au sein du comité l aveugle . son ambition personnelle a pris le dessus . il ne s en rend pas compte . moi aussi , shemsi , je lèverai le bras en même temps que toi , du haut de la tribune officielle . voir que , même parmi les plus hautes instances , l envie d une synthèse plus juste est également présente donnera du courage à tous , un poids durable à cette contestation . les autres familles impliquées verraient comme un abandon que nous n y participions pas tous les deux . je ne suis pas en mesure de prédire ce qui se passera après , mais je crois en la propagation de notre cause . je reste persuadée que nous arriverons à soulever le peuple . il n attend que ça . pour toute réponse , shemsi se penche vers sa mère et l enserre fortement . elle est si surprise de cet élan affectueux qu elle oublie de l enlacer à son tour . à peine un baiser sur sa joue . dire que si elle n avait pas écouté petr , qui reculait sans cesse le moment de mettre leur fils dans la confidence , elle aurait pu profiter plus tôt de cette tendre complicité ! après plusieurs contrôles , la voiture se gare à cinq cents mètres de la place . comme tu l as vu , la circulation est officiellement interdite sur un périmètre de trois kilomètres autour d ennéa . à moins d habiter à l intérieur de cette zone ou d être accrédité , comme moi , personne ne peut y pénétrer . nous allons finir à pied . je veux que tu observes les lieux tranquillement , que tu t imprègnes de cet environnement . aurora scanne son badge à l une des quatre entrées gardées de la place . à la vue de ce qui s affiche sur l écran de son ordinateur , la loyaliste , qui les détaille depuis sa cabine aux vitres blindées , décroche son téléphone . je te parie qu elle appelle directement éran , chuchote aurora à son fils . il a dû m inscrire sur la liste des personnes à surveiller . souris , shemsi , je suis sûre qu il nous observe . puis haussant la voix : regarde un peu comme éran fait bien les choses . il est impossible de s introduire sur le chantier sans autorisation . je suis certaine que les commémorations seront grandioses . aurora sourit elle aussi . même si elle se verrait bien faire un doigt à la caméra qui pointe dans leur direction . qu est ce qu il peut avoir à raconter à cette loyaliste pour la garder ainsi au téléphone ? comme s il allait l empêcher , elle , d inspecter les travaux . à moins que ce soit ce qu il cherche : lui interdire l accès pour qu elle s énerve publiquement et se discrédite à dix jours des festivités . l air perplexe , la loyaliste quitte sa cabine , scanne son badge et s écarte . éran vous souhaite une bonne visite , madame gründ . alors que shemsi s engage à la suite de sa mère , la loyaliste le retient . attendez ! vous ne devez pas passer ensemble . et à l intention d aurora , qui se retourne visiblement excédée , elle ajoute : question de sécurité . ne vous inquiétez pas , madame , votre fils vous rejoint . on n est jamais trop prudent , déclare aurora à voix haute alors que la porte se referme derrière elle . mais au lieu de déverrouiller la serrure avec son badge , la loyaliste , qui évite d accrocher le regard de shemsi , repart à sa cabine . et je fais quoi maintenant , moi ? demande l adolescent , déboussolé . allez y , poussez , je viens de débloquer la sécurité depuis mon poste . shemsi marque un temps de stupeur . ça n a aucun sens . en plus , la porte ne s ouvre pas . elle se coince parfois . poussez plus fort . la porte ne réagit toujours pas . shemsi n apprécie pas la plaisanterie . je vous assure , elle est indiquée en vert sur mon écran . essayez encore . agacé , shemsi recule et se projette sur la porte qui s ouvre sans difficulté la place carrée dont se souvient shemsi n est pas celle qui se présente à lui . elle est aujourd hui beaucoup plus grande , incroyablement large , le comité , à l initiative d éran , ayant fait tomber la première rangée d immeubles qui la bordait tout autour . de hautes tribunes ont été édifiées sur trois des côtés . de quoi asseoir plus de cent mille personnes , l informe sa mère . tu peux être sûr que j ai approuvé la proposition d éran . plus il y aura de monde présent ce soir là , mieux ce sera . shemsi est immédiatement attiré par les gradins surélevés en face de lui , qui se distinguent des autres tribunes . d ailleurs , ce ne sont pas vraiment des gradins , cela ressemble plutôt à un podium posé sur un immense aquarium . aurora , qui a suivi le regard de son fils , lui prend le bras . c est à cet endroit que tous les hauts dignitaires seront assis , les membres du comité compris . ta mère en particulier . mais shemsi n écoute pas sa mère , il presse le pas , attiré par la pièce qui a été reconstituée dans la cage en verre . à mesure qu ils s en approchent , l adolescent reconnaît la geôle qui devait servir à accueillir julie et kirill , les premiers arriérés . il repère , derrière le vitrage épais , perdus au milieu de cet espace d au moins cent mètres carrés , un évier , des wc à découvert et deux lits simples , sur lesquels pointent plusieurs caméras sur pieds . tu sais que ton école fait partie de celles tirées au sort qui défileront ici . sur cette place d où il sera impossible de s échapper . et parce que tu es mon fils , tu peux être certain qu éran aura des membres du sdp qui suivront tes moindres gestes ce soir là . ce que je te demande n est pas sans risque . c est même dangereux . extrêmement dangereux . tu es sûr que tu veux y participer ? shemsi n a pas besoin de réfléchir . quelque chose d indicible en lui le guide , lui certifie que c est son destin . d être ici , à ce moment précis , avec sa mère , et de lui répondre oui . je me disais bien que c était toi ! à l embarras immédiat que manifeste shemsi , aurora devine que la jeune fille qui les interrompt est celle que son garçon a mentionnée dans la matinée . bonjour , je m appelle luna . je suis dans la même école que shemsi . bonjour , luna , moi , c est aurora . je suis la mère du jeune homme qui donne l impression d avoir du mal à déglutir soudainement . peut être est ce d ailleurs pour cette raison qu il n articule aucun son . bon , je vous laisse tous les deux . tu me rejoins à la voiture , shemsi ? n oublie pas que tu es attendu avant midi à l école . au revoir , luna . je suis ravie de vous avoir rencontrée . les deux adolescents suivent aurora du regard . tu es ici avec ton père ? non , avec ceux qui ont été reçus à l institut de police . pour nous récompenser , on nous offre la possibilité d être volontaires le soir des commémorations . une proposition difficilement refusable . on fait un petit tour de présentation des lieux . voilà , c est peut être ce qui le séduit le plus chez luna . en dehors de ses cheveux détachés qu il souhaiterait calmer d une caresse , de ses yeux couleur sable mouillé qu il aimerait sécher d un baiser , de ses lèvres frémissantes dont il saurait taire la soif , ce qui le trouble et le ravit , c est qu elle n est pas dupe . elle a toujours un mot , un regard , un sourire qui prêtent à confusion , qui donnent à croire qu elle dit une chose mais en pense une autre . et ça l excite tout autant que ça le déstabilise . et toi , qu est ce que tu fais là ? j accompagne ma mère . elle désirait me montrer l endroit où elle se tiendra ce soir là . mais tu feras quoi , toi , exactement ? tu ne le répètes pas , hein ? je peux te faire confiance ? évidemment . eh bien , figure toi que , même si nous vivons dans une société où tout va bien , il y a des gens qui vont mal . mal au point de le faire savoir . et voilà ! encore à l instant ! luna approuve le discours officiel , tout en le commentant légèrement . et je serai vigilante , avec mes futurs camarades de promotion , pour les en empêcher . nous serons postés derrière les tribunes , à contrôler la route qui les sépare des bâtiments d habitations , au cas où des individus chercheraient à s introduire sur la place . tout comportement suspect sera immédiatement repéré , arrêté , sanctionné . alors , mon petit bonhomme , vous n avez pas intérêt à vous distinguer ce soir là . je serai impartiale en ce qui vous concerne . shemsi perd son sourire . non pas à cause des inflexions un peu moqueuses de luna , qui continue de le considérer comme un gamin , mais parce que malgré son amour pour elle , et le risque de la braquer contre lui , il lèvera le bras , le poing serré . luna est touchée par la tristesse qui s affiche sur le visage de shemsi . son ton ironique a dû le blesser . mais c est plus fort qu elle . sûrement pour compenser l attirance qu elle éprouve à son égard . la jeune fille ne comprend pas pourquoi ce garçon lui plaît . il a quatre ans de moins qu elle , bon sang ! même si au fond , elle se doute des raisons de son attrait incontrôlable . quand shemsi te regarde , il te voit . quand tu lui parles , il t écoute . quand il est avec toi , tu existes . et ce sentiment d être à ce point vivante en sa compagnie est craquant . pour se faire pardonner son humeur badine , luna accroche un baiser sur les lèvres de shemsi qui tardaient à sourire . la prochaine fois , je mettrai la langue . shemsi est mi choqué , mi amusé . quand exactement ? pour ton anniversaire . mais c est le jour des commémorations ! je sais , lui dit elle avec un clin d oeil , avant de rejoindre ses camarades qui ont repris leur visite des lieux . aurora est assise seule à la terrasse de l athénée . elle n a pas besoin de consulter son téléphone pour savoir que son fils est en retard . quand elle l a déposé à l école samedi dernier , ils ont convenu de se retrouver le vendredi suivant , à dix huit heures précises , ici , discrètement , pour faire le point . aurora se réjouit de la sincérité qui l unit désormais à son fils . qu il est bon de le voir sans lui mentir , après tant d années à le tenir à distance ! trente minutes ! shemsi a trente minutes de retard . ce n est pas normal . peut être que le passage qu il doit utiliser pour quitter l école en cachette a été repéré et condamné ? ou alors il est retenu à autre chose ? en tout cas , peu importe la raison , jamais il ne la ferait patienter ainsi sans l avertir . il a toujours la possibilité d avoir accès à un téléphone ou de lui transmettre un message par un de ses camarades . non , quelque chose lui est arrivé , c est sûr ! aurora s agite sur sa chaise . elle est sur le point de se commander un deuxième cappuccino quand elle se lève et prend la direction de l école . tout à sa réflexion sur la meilleure façon d aborder mlle ploche , sans l offusquer ni éveiller ses soupçons , elle ne remarque pas le divisionnaire rousseau arriver en même temps qu elle devant le perron de l école . comment peut elle être au courant de ma venue ? se demande ce dernier , contrarié . ce n est quand même pas choupette qui l aurait avertie ! bonsoir , madame gründ . aurora sursaute . et plutôt que de serrer la main tendue du divisionnaire , elle le fusille du regard , avant de fermer furtivement les yeux et de s autoriser un sourire au visage . excusez moi , vous m avez fait peur . et je déteste ça . aurora lui rend sa poignée de main . vous venez chercher votre amie ? s enquiert elle d un ton avenant . rousseau lui indique galamment les escaliers , évitant ainsi de lui répondre , en la laissant le devancer . ça ne sent pas bon , se dit aurora . sur le point d enjamber une deuxième marche , elle se retourne brusquement , bloquant le divisionnaire qui se retrouve le nez à quelques centimètres de son décolleté . aurora s apprête à l interroger franchement sur la raison de sa présence à l école de son fils quand elle aperçoit son mari assis à les observer dans une voiture au coin de la rue . le coup au coeur est brutal . il devrait être à la centrale . qu est ce qu il fait ici ? est ce qu il la suit ? et s il la suit , est ce parce qu il se doute qu elle avait prévu de rencontrer leur fils ? comme si de rien n était , aurora empoigne le bras de rousseau , éberlué par ce geste d une familiarité incongrue et , sans explication aucune , elle pénètre à ses côtés à l intérieur de l école . cette entrée groupée interpelle mlle ploche qui patientait dans le hall . soucieuse de comprendre ce qu il en est , elle ouvre la bouche , mais le regard sévère de son amant la fait taire immédiatement . si tu veux bien m indiquer le chemin , l invite le divisionnaire rousseau , tout en essayant de se dégager poliment de l emprise ferme de mme gründ . mais aurora , désarçonnée par la tournure critique des événements , s accroche à lui . il est évident que rousseau est là pour shemsi . et mlle ploche est au courant . tout comme petr . qu est ce qu il a encore manigancé ? il est temps de me lâcher , madame , s il vous plaît . choupette serait elle jalouse ? aurora regrette aussitôt son intervention méprisante . quelle idiote ! je suis en service commandé , madame gründ , réplique rousseau , le phrasé haché , la voix sèche . et je vous demanderais de bien vouloir m attendre dans le hall . vous venez arrêter mon fils ? c est ça ? le silence du divisionnaire est un aveu . alors , je vous accompagne . je vous promets que je n interférerai pas , mais laissez moi au moins le réconforter . désolée , madame s empresse de répondre choupette , qui ne l est pas vraiment , avant d être interrompue par le divisionnaire . je vous fais confiance pour vous tenir à l écart . si tout se passe bien , je vous autoriserai à vous entretenir brièvement avec votre fils avant que je l embarque . vous avez ma parole . s il n est pas dans son dortoir ni à la bibliothèque , je ne vois plus que le gymnase comme endroit où il pourrait être , déclare mlle ploche , qui accélère le pas . votre fils y reste tous les jours après les cours avec certains de ses camarades . ils répètent leur présentation du . je dois dire que son comportement est exemplaire depuis la mort de m . rictus . aurora ne prend pas la peine de sourire à mlle ploche . elle ne la remercie pas non plus . que vaut un compliment chaleureux avant une arrestation arbitraire ? si ce n est qu il adoucit sa propre culpabilité . vous pouvez au moins me dire , rousseau , le motif de votre intervention , demande la mère de shemsi , d une voix qu elle veut la plus neutre possible . le divisionnaire n est pas autorisé à communiquer sur cette affaire . une affaire qui le dépasse un peu . les faits qui lui ont été rapportés sont graves . les preuves indéniables . le divisionnaire apprécie peu de servir d exécutant , d obéir aux ordres qui lui ont été transmis . d ordinaire , il est à l initiative de ses enquêtes . mais il n a pas eu le choix cette fois ci . le divisionnaire s apprête à rassurer mme gründ en évoquant son impartialité et son indéfectible professionnalisme quand il aperçoit le blouson de sa fille accroché au portemanteau des vestiaires masculins , qu ils ont décidé de traverser pour entrer dans la salle de sport . attends , s il te plaît , dit il à l intention de mlle ploche . tous les trois s arrêtent devant la porte entrouverte . des tapis étalés au sol apparaissent dans l entrebâillement . ce sont les vêtements de votre fils ? interroge rousseau en pointant le jean et le sweat qui reposent sur la banquette . aurora hoche la tête . des gémissements s infiltrent dans les vestiaires . un son rauque et plaintif . une voix virile . le divisionnaire porte la main à son arme . attends , pas comme ça il reconnaît sa fille . oui , voilà , là , c est mieux , poursuit elle . et encore des gémissements . oh non , se dit aurora , pourvu que mon fils ne soit pas en train de besogner une camarade de classe , tout en constatant le visage livide de rousseau . mon fils est avec sa fille . non ? ! qu est ce qu on fait ? demande t elle à rousseau . désarçonné par ce qu il entend , ce dernier hausse les épaules au moment où mlle ploche écarte la porte d un coup sec . il s agit effectivement de shemsi et de luna , allongés l un sur l autre sur les tatamis , les membres entremêlés , en pleine séance de lutte . la fille du divisionnaire rousseau ayant accepté de parfaire la technique de combat à mains nues du fils d aurora . papa , qu est ce que tu fais là ? réagit luna , étonnée et légèrement contrariée par la présence de son père dans son école . et pas seulement parce qu il la surprend dans les bras d un garçon , mais parce qu il n a rien à faire ici . shemsi , lui , réalise à l expression inquiète de sa mère qu il n est pas en bonne posture . mais la raison lui échappe . elle n aurait jamais été chercher le divisionnaire rousseau pour qu il lui remonte les bretelles d avoir zappé leur rendez vous secret . au cas où , shemsi pointe l horloge du menton , mais aurora dément d un bref mouvement du visage . décontenancé , l adolescent hausse les épaules , tout en offrant à sa mère un sourire enfantin . elle soupire , agacée de ce coup du sort : sûr que si son fils avait été à l heure à l athénée , au lieu de s oublier dans les bras de sa dulcinée , rousseau l aurait loupé . mais il aurait bien fallu de toute façon qu il accomplisse son devoir à un moment ou à un autre . on ne fait rien de mal . j entraîne juste shemsi . le divisionnaire ignore sa fille . il se tourne vers l adolescent qui s est mis debout . shemsi gründ , tu es en état d arrestation pour acte de sédition en vue d insulter la synthèse . si tu veux bien me suivre . shemsi est tétanisé . aurora n en croit pas ses oreilles . ce n est pas possible . qui a pu dénoncer leur projet ? ce n est pas son père quand même ? c est moi qui ai tout manigancé , déclare aurora . mon fils n y est pour rien . rousseau frémit . il n a pas envie d entendre la suite de cette confession qui ne l étonne guère . cette femme est du genre à s accuser pour éviter de graves ennuis à son fils . quelque chose cloche depuis le départ dans cette histoire . une des vidéos dont il dispose a été floutée par endroits . ce n est pas normal . aurora , tais toi ! l ordre est direct , d une voix forte , presque méchante . papa ! shemsi n aurait jamais imaginé que l apparition de son père le réjouisse autant . je peux au moins connaître les faits qui lui sont reprochés avant que vous l emmeniez , s il vous plaît , insiste petr gründ , avec autorité . ce n est pas le ton un brin condescendant de cet homme ni même le visage implorant de sa femme qui incitent rousseau à s affranchir du secret de l instruction qui n a pas eu lieu d ailleurs , mais l expression de totale incompréhension figée dans le regard de sa fille . s il y a bien une personne dont il mesure la justesse d appréciation de caractère , c est elle . luna n aurait pas pu s acoquiner avec ce garçon s il ne le méritait pas . mais les sentiments , parfois , vous trompent . elle n est quand même pas amoureuse de ce gamin ! papa , s il te plaît , qu est ce qui se passe ? le divisionnaire rousseau fait signe à shemsi de l accompagner dans les vestiaires . aux autres qui les suivent , il exige le silence . total . sinon , il embarque le garçon sans explication . shemsi n attend pas qu on lui propose de se changer pour quitter son jogging et enfiler son sweat à capuche , avant que son père lui ordonne d un regard noir de se tenir droit , la tête dégagée . j ai un enregistrement de toi , et d une centaine de tes camarades , au parc de cosse , en train de fixer la lune . aurora éclate de rire devant le visage consterné de son mari . elle est rapidement rejointe par luna , rougissante de savoir que la mère de shemsi est au courant de leur petite expédition nocturne . papa , ça n était pas du tout un acte de résistance . d ailleurs , on n a jamais levé le bras . comment ? tu y étais aussi ? oui , avoue t elle , la voix incertaine . j étais bien obligée . ils étaient tous là pour moi . à saluer la lune en mon honneur . enfin , en l honneur de mon prénom . je n aurais pas dû m y rendre . je suis désolée , papa . mais shemsi peut être très convaincant parfois . voilà pourquoi la vidéo est floutée par endroits , se dit rousseau . pour lui dissimuler la présence de sa fille . malheureusement , shemsi , je dispose également d un enregistrement où on te voit clairement t introduire par effraction sur la place d ennéa . ça m étonnerait , réagit le garçon . je n y suis allé qu une fois , avec ma mère . écoute , les images sont incontestables . on t aperçoit te jeter contre une des portes d entrée , que tu réussis à débloquer , avant de pénétrer sur le site . ce geste à lui seul te vaut trois mois de prison . l enfoiré ! aurora , qui s était assise comme les autres sur la banquette des vestiaires , se lève sous l impulsion de la colère . l enfoiré ! l enfoiré ! l enfoiré ! il a tout manigancé . il nous colle depuis le début . aurora se tourne vers rousseau . j imagine que je ne peux pas vous convaincre de ne pas arrêter mon fils ? elle n attend pas de réponse . dans quel établissement l emmenez vous ? le père de luna baisse la tête . on s est servi de lui . c est évident . mais tant qu il n en a pas la preuve , il ne peut qu obéir aux ordres . je dois le remettre au général torki en personne . et tout en prononçant cette énormité , il se promet d étudier cette affaire de plus près . aurora ne parvient pas à réguler sa respiration . serrer shemsi contre elle , exiger de lui qu il tienne le coup quoi qu il arrive , lui assurer qu elle fera tout ce qui est en son pouvoir pour le récupérer sain et sauf , ne l ont pas soulagée . elle a peur . peur de la folie d éran . une peur qui l anéantit . qui l écrase . qui la réduit à rien . elle n a plus aucune énergie . petr caresse la main de sa femme par dessus la table de l athénée . elle a refusé d aller ailleurs . le contact de son mari ne la calme pas . son corps semble soumis à de véritables décharges électriques qui se déclenchent sans prévenir et la laissent essoufflée , le visage livide , le regard hagard . petr se tait . il n a aucun mot rassurant à sa disposition . aucune parole de réconfort . tant qu il ne se sera pas confié , il ne pourra pas consoler sa femme . mais que dire quand ce qui vient de se produire n a pas de sens . il s est foutu de ma gueule ! aurora lève les yeux en direction de son mari . aurora , j ai déconné . j ai gravement déconné . elle ouvre la bouche , recrache l air qu elle gardait en elle , aspire bruyamment tout en se redressant . qu il parle , que petr balance . qu il se trahisse , qu il se déshonore , qu elle puisse le maudire , le haïr , le bannir . que la colère vienne en elle . que la fureur l anime , la réveille , lui rende sa force . tout , plutôt que cet état de léthargie pitoyable . quand j ai découvert en analysant le trajet enregistré de la voiture que shemsi et toi étiez passés par ennéa samedi dernier avant de le déposer à l école , j ai compris que , malgré notre accord , notre fils allait organiser , avec ton consentement , un mouvement de bras levés , sur la place , aux yeux de tous , le soir des commémorations . et pour l en empêcher , je n ai pas trouvé d autre moyen que d aller voir éran . je ne lui ai rien dit de la contestation que nous préparons depuis si longtemps , j ai simplement prétendu que tu comptais le provoquer avec un discours très critique à son égard ce soir là . l idée était de t écarter un moment de la vie publique , officiellement pour cause de burn out . mais ce qu éran ignorait , c est que j avais prévu de lancer la rumeur de ton arrestation . ton isolement temporaire au quartier central me donnait l occasion à la fois de te protéger , d inciter shemsi à ne pas manifester pour ne pas te mettre en danger , tout en insufflant une ardeur nouvelle à notre mouvement qui aurait été en ébullition de te savoir incarcérée , balayant d un coup les doutes des plus prudents d entre nous . je reste persuadé que mon idée était excellente . elle nous permettait de gagner à tous les niveaux . petr s oublie dans le regard de sa femme . aurora ne le rejette pas . loin de là . elle a écouté son mari . furieuse et écoeurée . mais elle l a entendu . suffisamment , pour mesurer la subtilité de son plan . et au lieu de puiser sa force dans l aversion , elle s appuie sur cet amour qui les unit , cette cause juste qu ils partagent , cette soif de liberté qui les anime . tu as raison , il sait , s écrie petr . éran sait que nous prévoyons de tendre le bras , le poing serré depuis des années . c est obligé . mais quel intérêt alors d interpeller notre fils maintenant ? aurora blêmit . il nous l a pris en otage . pour qu on arrête la contestation ? aurora secoue lentement la tête . le machiavélisme d éran lui glace le sang . au contraire . il va nous faire chanter pour qu on aille jusqu au bout . nous sommes son plan b . je ne comprends pas . comment n a t on rien vu ? ! il va prendre le pouvoir . il veut prendre le pouvoir depuis le début . et pour cela , il a besoin de sauver la synthèse . de la sauver d une attaque . il doit sûrement compter sur une action des arriérés le jour des commémorations . mais si jamais ces derniers ne commettent aucun attentat , c est là que nous intervenons . en nous forçant à lever le bras , le poing serré en échange de la remise en liberté de shemsi , il aura une rébellion à réprimer ce soir là . de quoi asseoir son autorité de manière définitive . la sonnerie du téléphone de petr résonne sur la terrasse de l athénée . il n a pas besoin de consulter son écran pour savoir qui le contacte . c est lui ? demande aurora , sur un souffle . oui , répond petr . les parents de shemsi se regardent dans les yeux . je ne comprends pas pourquoi il ne nous a pas simplement laissé faire . on avait prévu de manifester de toute façon . à quoi bon arrêter notre fils ? s énerve petr . parce que c est un perfectionniste . et qu éran n est jamais aussi rassuré que lorsqu il contrôle tout . le téléphone continue de sonner . qu est ce qu on fait ? demande petr . galien hésite à s annoncer . depuis qu il a ramené val à son père , il se présente chez elle tous les matins à neuf heures et tous les matins à neuf heures , il obtient la même réponse : val ne veut pas le voir . elle ne veut voir personne d ailleurs depuis trois semaines . elle reste enfermée dans sa chambre toute la journée . ils n ont pas échangé un seul mot durant le trajet du retour . galien a essayé d en savoir plus sur les liens qui l unissaient à roscoff , sur le lieu de leur rencontre , pourquoi elle avait disparu brusquement sept mois plus tôt , mais la jeune fille s obstinait à fixer la route en silence , sans bouger , le visage en larmes . combien de fois a t il eu envie d arrêter le , de la prendre dans ses bras , d effacer un peu de ce chagrin qui la submergeait ? mais sous la peine se terrait la colère . il le sentait à ses plissements du front , il la devinait dans ses lèvres serrées . et le jeune homme préférait encore la torpeur trompeuse de la tristesse au souffle destructeur de la rage . mais galien aurait aimé que val se soucie de lui . un minimum . après tout , il était en deuil lui aussi . terne était un ami , du moins une personne qu il côtoyait régulièrement et dont il appréciait la bienveillance . galien s apprête à faire demi tour . il est temps qu il accepte que cette fille ne soit pas pour lui . son désintérêt arrangera tout le monde . arsène , le premier . éran , surtout . pourtant , s il est là ce matin , à rechercher la compagnie de val , ce n est pas seulement parce que les yeux de la jeune fille le chavirent . non , s il est là , c est aussi parce qu il n arrive pas à oublier les événements tragiques auxquels ils ont participé tous les deux . il savait son grand père ambitieux , il l a découvert diabolique . il le connaissait dangereux , il a côtoyé sa folie . comment peut il maintenant assister son frère aux préparatifs des commémorations comme si de rien n était ? galien sursaute . la porte d entrée s est ouverte brusquement . mais ce n est pas le sourire factice de mme pile qui l accueille , plutôt le regard déçu d argo . visiblement , le père de val s attendait à trouver quelqu un d autre sur le palier . j applaudis ta persévérance . mais ne la laisse pas avoisiner de trop près la naïveté , on te prendrait rapidement pour un imbécile . charmant , comme d habitude . argo éclate de rire , en tendant la main à galien . quand il pense qu il a tout fait pour que sa fille ne s amourache pas de ce jeune homme et qu elle a fini dans les bras d un individualiste . il aurait mieux fait de ne pas intervenir . excuse moi , galien . mais je suis inquiet . en même temps , il y a du progrès . ma fille a enfin daigné se laver . oui , elle a pris une douche tôt ce matin . avant de s enfermer à nouveau dans sa chambre . tu veux un café ? galien accepte et , tout en se dirigeant vers le salon , il répète la même phrase qu hier , réitérée l avant veille : n insistez pas , argo . je ne dirai rien de plus que ce que je vous ai déjà révélé . je suis tombé sur val par hasard , à une heure de técia , en train de faire du stop . argo remue la tête , les yeux au ciel . prends moi pour ce que je ne suis pas . tu ne veux tout simplement pas me dire la vérité . bravo ! enfin , vous comprenez ! c est à val de vous parler . c est elle qui doit vous raconter . et puis , sincèrement , j en sais à peine plus que vous . les deux hommes s installent chacun dans un fauteuil . galien est fasciné par le représentant des . il lui est très difficile d avoir une idée précise de ce qu il pense vraiment de son grand père . argo a l air d approuver toutes ses décisions . et pourtant certains regards exaspérés sont lancés , des gestes agacés sont ébauchés à moins qu il ne s agisse que d une tactique politique : en affirmant une certaine indépendance d esprit , à ne pas donner l impression de suivre éran à l aveugle , il s octroie une marge de manoeuvre au sein du comité . la sonnerie de l appartement retentit . argo se lève précipitamment et , croisant mme pile , il lui ordonne de retourner en cuisine chercher ce qu elle a mis à chauffer . quand il ouvre lui même la porte d entrée , un sourire immense balaie son visage . le paquet qu il attendait avec impatience est enfin arrivé . cloîtrée dans sa chambre , val abaisse sa couette et tend l oreille . un bruit insolite traverse le couloir . on dirait non , ça n a pas de sens . même si elle refuse de parler à galien , val se réjouit d entendre la sonnerie résonner dans l appartement tous les matins à neuf heures . il était en retard d ailleurs aujourd hui . elle guette les pas de galien dans le couloir , ses coups frappés à la porte de sa chambre , son prénom qu il prononce avec douceur , sur un souffle , pas trop fort pour ne pas la brusquer , ni trop bas pour qu elle sache qu il est là . et même si elle crie chaque fois laisse moi tranquille ! , val attend son retour le lendemain . galien est celui qui la relie à roscoff . celui qui lui rappelle que le cauchemar est réel . ça lui fait mal de se souvenir de la façon dont est mort son ami et en même temps ça la maintient à flot . ça provoque juste ce qu il faut d énervement pour contrer le chagrin , ne pas sombrer dans les regrets . ce n est pas possible , ce bruit qui s invite jusque dans sa chambre ! on dirait des pleurs . des sanglots criés . incessants . insensés . val se lève et enfile une chemise de nuit . après un rapide coup d oeil dans la glace de son armoire , elle rassemble ses cheveux sur la nuque , avant d ouvrir discrètement sa porte et de passer la tête dans l entrebâillement . elle n a pas rêvé . ça hurle dans le salon . matin , midi et soir , son père a pénétré dans sa chambre avec un plateau de collation . il l a posé sur son lit , pour aller se poster ensuite devant une des larges fenêtres . sans rien dire . le regard au dehors . à attendre que sa fille se confie . ce n est qu à la fin de chaque repas , qu elle se doit d engloutir si elle ne veut pas supporter sa présence indéfiniment , qu il quitte la fenêtre pour retourner à ses affaires . ce matin , en lui apportant son plateau , il lui a annoncé que c était son dernier petit déjeuner en sa compagnie . il partait toute la semaine travailler depuis la place d ennéa . si tu as quelque chose à me dire , c est maintenant . mais rien . val a bu son bol de thé vert en silence . et alors que son père s engageait dans le couloir , il s est retourné : tu m as manqué , val . terriblement . val a souri , un sourire moqueur , à s amuser du son qui a faibli dans la bouche de son père , mais son coeur a craqué . il s est lézardé , assailli de l intérieur par des bouffées d amour incontrôlables . jamais son père ne lui a dit je t aime . jamais il n a exprimé le moindre sentiment affectueux à son égard . tout son attachement passe à travers l éducation rigide qu il tient à lui donner . et sans même s en rendre compte , val a demandé : pourquoi tu as toujours refusé de me parler de ma mère ? effaré un moment par cette question qu il n avait pas anticipée , son père a baissé la tête et , tout en fermant la porte derrière lui , il a murmuré : parce que ce que je t en dirais ne serait aucunement sympathique . personne dans le salon n a remarqué l apparition de val sur le seuil de la porte . ni mme pile , ni son père , ni galien . tous les trois ont les yeux rivés sur un couffin posé sur la table basse . val a ralenti le pas quand elle a compris que c était un bébé qui pleurait . un bébé qui n avait rien à faire ici . elle a flanché à imaginer l impensable . appuyée contre le chambranle de la porte du salon , elle essaie de contrôler sa respiration . ce n est pas ma fille ! papa , dis moi que ce n est pas ma fille ! tous les visages se tournent dans sa direction . seul celui de son père sourit . elle a donc bien gardé l enfant , se dit celui ci , surpris par l ampleur de la joie inattendue qu il ressent à cette nouvelle . aussitôt , il ordonne à mme pile de poser sur la table basse le biberon qu elle a apporté et de quitter la pièce . il n a pas le temps de s adresser à galien que ce dernier s est levé pour aller soutenir val qui le repousse brusquement . accablée par les émotions contradictoires qui la submergent , la jeune fille vacille seule jusqu au canapé , incapable de jeter un oeil au bébé qui continue de crier . argo le saisit à deux mains et le tend à sa fille . c est un garçon . un garçon de trois semaines . le garçon de type à qui tu as donné naissance . comment tu vas l appeler ? val mitraille son père du regard . et alors qu elle s apprête à le taxer de fou , tout en prenant dans ses bras le bébé qui braille , elle se tourne vers galien . pourquoi tu m as jetée comme une merde ? ! galien recule sous l attaque inattendue . c est parce que t as honte de la façon dont tu m as traitée que tu te traînes ici comme un chien tous les matins ? que c est bon de dire du mal ! comme on prend plaisir à blesser ! comme ça soulage de se détester ! si en plus ça claque le clapet du bébé , c est parfait . qu est ce que tu racontes ? galien a repris de l assurance . sa voix est grave , et hargneuse . c est toi qui m as repoussé , sans explication , quand je suis rentré de ma tournée d inspection des stades participant aux commémorations . du jour au lendemain , tu m as ignoré . tu me fais les yeux doux pendant des années , et je m amuse , au début , de cette gamine que je vois grandir , qui me lance des sourires dès qu elle me croise dans l immeuble , qui rougit quand je lui adresse la parole , qui m embrasse brusquement sur les joues pour me remercier d avoir aidé au déménagement de terne . et puis ce n est plus une gamine , soudain , mais une jeune fille qui prend le temps de discuter avec moi , qui me retient quand j envisage d envoyer balader mon grand père et ses foutues idées de tout contrôler , qui me rassure , qui me raisonne , et qui un jour m avoue , dans une grâce incroyable et un courage qui me manquait , qu elle pense à moi comme je pense à elle , qui se dit prête à braver la synthèse si je l aime aussi . c est vrai , j ai paniqué . et au lieu de répondre sur le champ à ta déclaration bouleversante , je t ai donné rendez vous à mon retour . parce que t aimer , c était aussi te révéler la vérité . une vérité qui allait déchirer ma vie et celle de ma famille . on peut s aimer , val . on peut s aimer d amour au grand jour . on aurait pu , tout au moins . parce que vois tu , je ne suis pas de type . ce tatouage est faux . tu en connais beaucoup des jumeaux de types identiques ? quand j ai compris que je t aimais , j ai eu une raison supplémentaire pour me faire tester à nouveau . j y songeais déjà depuis des années . nous étions trop différents avec mon frère . je suis de type . comme toi . mon grand père est un fourbe , un malhonnête , prêt à renier ses convictions pour mieux les imposer . c est lui qui a falsifié mon test . c est pour ça que je viens te voir tous les jours . parce que nous avons un combat à mener . une lutte que nous avons commencée ensemble et qui ne doit pas faillir . mais je comprends maintenant que tu veuilles te retirer . pour ta fille . c est pour ça que tu as disparu du jour au lendemain , j imagine . pour accoucher en secret . toutes mes félicitations , val . à toi et au père de l enfant . galien se détourne vers argo . mon grand père est un pourri . je le pense vraiment . mais vous n êtes pas obligé de le lui répéter . le jeune homme se lève et se dirige vers la porte . assieds toi ! le ton du père de val est direct et n autorise aucune contradiction . galien lui obéit . premièrement , chacun ses batailles . ce que tu penses de ton grand père ne me concerne pas . et je souhaiterais à l avenir que tu évites de proférer ce genre de propos en ma présence . deuxièmement , c est de ma faute si aujourd hui vous vous détestez . et de ton frère également . quand tu as filé en inspection , il est venu me trouver pour m apprendre que tu aimais ma fille et que ma fille elle aussi en pinçait pour toi . il comptait profiter de ton absence pour casser votre histoire . mon cher galien , tu as commis l erreur la veille de ton départ , sûrement pour le narguer , de lui montrer sur l écran de ton téléphone une photo que ma fille t avait adressée pour te souhaiter un bon voyage . argo se tourne vers sa fille . une photo où , ma chère enfant , tu n étais pas complètement couverte ! arsène a eu l idée que j emprunte ton téléphone afin de lui transmettre ce cliché . une fois reçu , il n avait plus qu à venir te voir et à prétendre que galien le lui avait envoyé , en l accompagnant de commentaires désobligeants . galien est effaré . écoeuré . furieux . comment t as pu croire mon frère ? val a les larmes aux yeux . toutes ces années à lui en vouloir pour rien . toutes ces années à le maudire au quotidien . elle respire mieux soudain . son coeur semble s alléger , comme s il perdait la carapace qui le compressait . elle se détourne de son père , de peur de l insulter , et plonge son regard dans celui de galien . le père de mon enfant s appelle topher . c est un arriéré qui a abusé de moi . enfin , pas physiquement . disons qu il a prétendu que je lui plaisais , pour accéder au plus près du comité . il paraît qu à me connaître un brin , il m a aimée un peu . il paraît aussi qu il est mort . d après mon père . mais c est faux . topher est vivant . val s interrompt . tu savais , papa , qu il était un arriéré quand tu l as embarqué à moitié nu , ta fille à peine dépucelée ? argo , la mâchoire contractée , secoue la tête . ne pas céder à la provocation . qu est ce que tu en as fait après ? un sourire se précise sur le visage de son père . un sourire inattendu qui détonne avec la teneur de leur discussion . je lui ai sauvé la vie . quoi ? c est ce qu il m a dit quand je l ai libéré le lendemain soir en lui apprenant que le matin même le train transportant julie et kirill avait explosé et que je m étais organisé pour que tu l identifies comme faisant partie des victimes . au début , j ai cru qu il parlait de toi . qu il me remerciait de l avoir sorti de tes griffes . mais non , il me remerciait de l avoir empêché de monter à bord du train . en le retenant prisonnier , je l ai épargné ce jour là . le soupçonnant alors d être un arriéré , j aurais pu officiellement orchestrer son arrestation , mais je ne voulais aucune publicité sur votre histoire . mme pile surgit dans le salon , sans même avoir frappé à la porte . monsieur , allumez le flux . éran est sur le point de lire une déclaration . c est quoi cette idée d intervenir en direct sans consulter le comité ! puis , se rappelant la présence de galien à ses côtés , argo modère son ton . quel esprit d initiative quand même ! mais galien n est pas dupe . l irritation est flagrante . le dissentiment évident . la stupeur est immense de voir éran à la télévision . jamais , jusqu à présent , l homme ne s est montré en public . sa voix , les gens la connaissent , mais pas son visage . cet écart de conduite n augure rien de bon . mes chers compatriotes , je suis heureux de vous annoncer que nous avons arrêté la responsable de l attentat du train . clara , la fille de julie et kirill , a préféré tuer ses parents plutôt que de les savoir exposés aux yeux de tous . dans le but de l enquête , nous avons fait croire à son décès durant l explosion . mais je vous informe aujourd hui de son incarcération dans la geôle exceptionnelle que le comité a installée sur la place d ennéa . elle ira rejoindre shemsi gründ , coupable d avoir entraîné plusieurs de ses camarades d école à défier la synthèse un soir au parc de cosse . qui que vous soyez , petits ou puissants , rien ne vous donne le droit de bafouer la synthèse . bien évidemment , nous exprimons nos plus profonds regrets à ses parents . aurora gründ , n ayant rien à voir avec les agissements de son fils , n a pas été invitée à démissionner du comité . mes chers compatriotes , il ne reste plus qu une semaine avant la célébration du centenaire du grand baptême . au nom du comité , je vous souhaite la paix intérieure . un silence tendu plane dans le salon . même le bébé , installé dans son couffin , se tait . val a la tête qui tourne . une main sur la poitrine , elle essaie de calmer sa respiration qui s est emballée . elle ne sait pas où donner de la rage . éran ou arsène ? quelle idiote d être restée ainsi prostrée dans sa chambre quand dehors les monstres ont les mains libres ! elle doit agir . au nom de roscoff . en sa mémoire . sauver sa mère . val fixe son regard sur galien , qui hausse les épaules . il n est au courant de rien . rien de ce qu éran manigance . depuis qu il est rentré , son frère et son grand père le tiennent à l écart . ils ne lui font pas confiance . ça ne date pas d hier . pourtant , galien est certain qu ils n ont aucun soupçon quant à sa présence lors de la destruction du laboratoire clandestin . il a effacé toutes les preuves susceptibles de les incriminer , comme le dont il avait déconnecté le mouchard avant le départ et qu il a désossé à quelques kilomètres de técia . c est salif qui , officiellement , l a véhiculé depuis la retraite . salif , également , qui a recueilli val en route . ce dernier , contacté , a accepté de confirmer cette version des faits si jamais on l interrogeait . reste djino , qui les a vus ce jour là . mais galien ne craint pas que l adolescent le dénonce . il aurait trop à perdre . déjà , il lui faudrait justifier de l avoir laissé s échapper avec val . ce qu arsène ne lui pardonnerait pas . arrête de me regarder comme si je savais ce que tramait mon grand père ! papa , est ce que tu m aimes ? argo se pétrifie , une expression d incompréhension sur le visage . val insiste , d un ton désespéré . est ce que tu m aimes vraiment ? argo pointe le couffin . si je ne t aimais pas , je n aurais pas cherché par tous les moyens à trouver un bébé de notre type qui pourrait passer pour le tien , au risque de me compromettre . si je ne t aimais pas , je n aurais pas révélé une partie de la vérité à éran qui n aurait jamais cru à ton stage d immersion . si je ne t aimais pas , je n aurais pas prétendu que tu étais tombée sous le charme d un gars de ton type qui t avait convaincue de ne pas avaler de pilule et qui t avait quittée dès qu il avait compris qu il t avait engrossée . si je ne t aimais pas , je ne lui aurais pas affirmé que , traumatisée par cette rupture , tu étais partie te reposer à la campagne . si je ne t aimais pas , je n aurais pas tant risqué pour que tu puisses reprendre une existence normale le jour où tu aurais décidé de revenir . cet enfant , c est le tien , il le faut , si tu veux vivre tranquille au grand jour . papa , éran trompe tout le monde . je suis sûre qu il a prévu de s arroger le pouvoir le mai . tu exagères peut être un peu , là ! cet homme aime tout diriger , mais de là papa , il a demandé à des scientifiques en activité de concevoir pour lui un incubateur capable d attribuer un type choisi à chaque nouveau né . quoi ? ! on a détruit le laboratoire avec galien . mais réfléchis , papa , comment aurait il pu se servir de ces cent deux incubateurs sans avoir les mains libres ? argo se tait . il n aime pas , mais alors pas du tout , la tournure que vient d emprunter leur conversation . galien ne peut détacher son regard de val . une force incroyable se dégage de cette fille . quelques minutes plus tôt , elle était à se morfondre au fond de son lit et , là , maintenant , elle ressemble à une vraie passionaria . papa , je te le dis en face . je vais tout faire pour libérer clara , qui est la mère de topher . val se tourne vers galien . et de roscoff . et d une voix calme et déterminée , elle ajoute : et ensuite , je tue ton frère . djino n arrive pas à garder les yeux ouverts . il est épuisé . il dort mal depuis trois semaines . depuis qu il a assisté impuissant au massacre d une cinquantaine de personnes . une simple roquette aura quasiment suffi à les anéantir . arsène ayant achevé méthodiquement les rares blessés les uns après les autres d une balle dans la tête . djino ne l a pas vu , il l a entendu , recroquevillé au sol , les genoux collés à la poitrine , ses mains plaquées sur ses oreilles , au bord de la nausée , à sursauter à chaque détonation . il n a pas senti arsène le soulever dans ses bras , le porter sur une centaine de mètres . il ne se rappelle pas les hommes en uniforme qui ont surgi pour tout nettoyer derrière eux : bâtiment écroulé et cadavres déchiquetés . pas le moindre souvenir d avoir été allongé dans une ambulance , examiné , abreuvé , changé . djino s est réveillé dans une chambre qui n était pas la sienne , un appartement qu il ne connaissait pas , dans une ville qui ne le tentait plus . en compagnie d un homme qui l effraie . un homme qui l attire . arsène lance un clin d oeil à djino . ça va , tu ne regrettes pas mon lit ? tu es bien installé ? l adolescent hoche la tête . qu importe qu il soit deux heures du matin , qu au lieu d être étendu sous un drap de lin , il est assis sur les gradins gelés du gymnase d une agglomération obscure à une centaine de kilomètres de técia . dès qu il ferme les yeux , les cris reprennent , les corps se tordent , l horreur le saisit à la gorge . quand le sommeil épuise plus qu il ne régénère . tous les jours , djino se dit qu il va partir , se sauver , filer en direction de la retraite , se réfugier dans les broussailles . et tous les jours , il hésite . par peur de mettre en danger lady lee et frankie . sûr que ce psychopathe leur fera payer son évasion . mais est ce la vraie raison de son indécision ? pas seulement . arsène le trouble . quand il le regarde . quand il le touche . quand il l embrasse . et la honte alors l envahit . la honte de désirer ce monstre . arsène fait signe au général torki qu ils sont prêts . la répétition peut commencer . aussitôt , des hommes du service de protection investissent la salle où se tiennent habituellement des compétitions sportives . en vue des commémorations qui auront lieu dans six jours maintenant , des caméras ont été montées sur les côtés , un large podium installé au centre du terrain , sur lequel des enfants vont chanter , des discours vont être prononcés et des bras probablement levés , le poing serré . en quelques minutes , podium et caméras disparaissent . à la place , des grilles métalliques sont apportées , dressées , assemblées pour former une cinquantaine de box d une dizaine de mètres carrés chacun . alors ? t as deviné ? demande arsène à son compagnon . djino ne prend même plus la peine de masquer son agacement . il est trop fatigué pour ça . à quoi je te sers , à part baiser ? arsène , stupéfait , ouvre la bouche , mais aucun son ne sort . le petit fils d éran est partagé entre l envie de gifler djino et celle de le plaquer contre lui et lui mordre les lèvres . ce petit con n a pas tort . il doit sa survie aux courbes de son corps . après l échec de leur mission , son grand père avait été formel : tu te débarrasses de lui , je ne veux aucun témoin . la perte des incubateurs , auxquels il tenait fermement , avait mis éran de très mauvais humeur . mais arsène avait insisté . il avait besoin d une personne sûre à ses côtés . au moins jusqu aux commémorations . et son grand père avait fini par accepter , plutôt par dépit . finalement , arsène éclate de rire . qu est ce que tu peux m exciter ! c est là , à cet instant , que djino prend sa décision . il s égare , il s abuse , il doit fuir , à tout prix . alors , t as deviné ce qu ils sont en train de monter ? non . une prison ! ils ont une heure pour nous établir une prison . pourquoi ? arsène pose son bras sur l épaule de djino . pour te montrer combien je tiens à toi , à ton intellect autant qu à ta bouche ah le fameux goût réglisse de tes baisers . arrête de te moquer de moi ! je vais te révéler un secret de la plus haute importance . le mai , à vingt et une heures précises , dans plusieurs gymnases comme celui où nous sommes présents en ce moment , des milliers d écoliers vont entonner le chant de la connaissance de soi à la gloire du grand baptême . nous savons de source sûre qu un certain nombre d entre eux va profiter d une retransmission en direct sur le flux pour défier le comité . et éran tient à pouvoir interner tous ces jeunes résistants qui seront aussitôt arrêtés . djino ne comprend pas . pourquoi ne pas les empêcher de le faire avant ? arsène écarquille les yeux , un sourire d illuminé au visage . parce que mon grand père est un génie . premièrement , il veut se débarrasser du comité et , pour cela , il a besoin d une bonne raison . cette contestation ridicule et inoffensive sera l excuse parfaite pour déclarer l état d urgence . et secundo , tu imagines tous ces jeunes une fois enfermés qu il va pouvoir modeler selon sa volonté pour qu ils servent au mieux la synthèse ? djino ne peut éviter une expression de dégoût sur son visage . je suis désolé , ma beauté . mais après ces révélations , tu n as pas intérêt à me quitter . tu en sais trop désormais pour ne pas vivre à mes côtés . à moins que tu préfères agoniser plutôt que jouir ? djino a le souffle coupé . une douleur persistante dans le bas du dos . dans quel cauchemar s est il embarqué ? arsène change brusquement d attitude . qu est ce qu il vient faire ici celui là ? ! au pied des gradins se tient galien qui sourit dans leur direction . tu me laisses parler , ok ? djino acquiesce d un léger signe de tête . de toute façon , il n a aucune intention de dire quoi que ce soit à galien . il l évite depuis trois semaines . depuis qu ils habitent dans le même appartement . il n a pas oublié sa présence sur la colline . ni le visage de cette fille qui l accompagnait . salut , frangin . bonsoir , djino . je venais voir si tu préférais que j inspecte les gymnases ou que je me charge des casernes . te soulager un peu , quoi ! à constater le mépris qu il inspire à son frère , galien se demande bien pourquoi il a cherché à convaincre val de ne pas le supprimer , insistant ce matin qu il était plus important de neutraliser éran , ce à quoi il oeuvre en ce moment même . je me débrouille très bien tout seul , répond arsène . c est le pépé qui m envoie . apparemment , tu ne serais pas infaillible . attention , se dit galien , à ne pas trop en révéler pour ne pas éveiller ses soupçons . bon , c est vrai qu éran a accepté avec enthousiasme l aide de son petit fils , mais il n a aucunement mentionné la perte des incubateurs . comme il est plaisant pourtant de provoquer son frère ! arsène se lève et passe devant galien . si vous voulez bien m excuser , j ai à parler à torki . et à l intention de djino . au revoir , chéri ! djino serre les lèvres tandis que galien s assoit à ses côtés . je crois qu il a craqué pour toi . l adolescent ne répond pas . vraiment , je veux dire . c est la première fois qu il loge quelqu un à l appartement . il a dû demander la permission à éran . ce qui n a pas dû être une mince affaire . tu lui plais . c est évident . djino regarde droit devant lui . une main sur sa jambe pour l empêcher de trembler . une autre frottant sa nuque . si vous ne m aidez pas à m enfuir , je vous dénonce à votre frère . pardon ? je vous ai vu vous cacher derrière le camion avant l explosion . galien est déstabilisé par le ton direct de l amant de son frère . il suit son regard qui s est posé sur arsène en train de discuter avec le général torki . il espère que cette dureté , qui masque une bonté évidente , n est qu un moyen de l aborder de front . car si galien est là maintenant , dans ce gymnase , à deux heures du matin , c est justement pour tenter de convaincre djino de lui prêter assistance . quelle est ta relation avec frankie ? djino baisse la tête . incapable de garder l assurance qu il affichait pour affronter et menacer galien . d entendre le prénom de cet ami qui lui manque , prononcé d une voix douce et chaleureuse , le bouleverse . il aurait honte de moi aujourd hui . il t apprécie , donc ? c est un homme bien . un sage . j espère . écoute , djino , j ai une idée pour te sortir des griffes de mon frère qui devrait nous servir tous les deux . pour cela je vais avoir besoin de réveiller le grand père dès qu on sera de retour à técia . prépare tout de suite ton sac ! malgré sa mauvaise humeur d être tiré de son lit en pleine nuit , je suis certain qu éran appréciera le bien fondé de mon plan . un échange de sourires suffit à sceller leur accord . après avoir lacé ses baskets , petr ouvre la porte de l appartement . aujourd hui , dimanche mai , dix heures du matin , est un dimanche comme les autres . il va descendre au parking , monter dans sa voiture personnelle , programmer l adresse du parc de cosse et courir ses neuf kilomètres hebdomadaires . ce serait louche de ne pas sortir de chez lui deux jours de suite . au moment de franchir le seuil de leur appartement , il fait volte face . sa femme est là , à le regarder partir . aurora ne s est pas rendue la veille sur la place d ennéa comme il était demandé à tous les membres du comité . pas le courage d affronter éran après le coup de fil de vendredi après midi qu ils ont reçu à l athénée . le représentant des a été direct et concis : si petr et aurora laissent les écoles complices manifester le bras levé , le poing serré , comme prévu , samedi prochain , il n arrivera rien à leur fils . toute la soirée , ils ont maudit , ils ont ragé , ils ont débattu . toute la journée qui a suivi , ils ont pesé le pour et le contre . sauver leur fils et autoriser ainsi éran à prendre le pouvoir . ou le sacrifier en annulant la contestation . mais comment décider de sang froid de mettre en péril la vie de son enfant quand la dernière image qu on a de lui est celle diffusée pendant l allocution extraordinaire d éran ? votre fils , assis sur une chaise , seul , perdu au centre d une immense geôle installée sous la tribune officielle . votre fils démuni et humilié aux yeux de tous . qu est ce qui domine alors ? votre instinct de parents et cet impératif de le protéger ? ou votre conscience d appartenir à une humanité qu il faut sauver ? les gründ ont choisi le sang , leur sang , le sang de leur enfant , en acceptant d obéir à éran . aurora sourit à son mari . il est important , ce dernier regard échangé . après , il sera trop tard . même si la décision qu ils ont prise n est pas la bonne , ils ont besoin de l approuver encore une fois avant de se quitter et de se séparer pour la semaine . attends , petr . attends , lui dit elle en le rejoignant . comme s il comptait sur cette interruption , petr referme rapidement la porte . à quoi tu penses ? aurora a une boule dans la gorge . je pense à tous ces parents . à tous ces parents qui vont perdre leur enfant si on n arrête pas les manifestations de bras levés . aurora , qu est ce que tu veux qu on fasse ? est ce qu on a vraiment le choix ? est ce que la vie de notre fils vaut plus que celle de milliers d enfants réunis ? a t on le droit de mettre leur existence en péril ? pourrons nous assumer leur disparition si tout dégénère ? je ne crois pas . la sonnerie de l interphone conclut la tirade amère d aurora . petr vérifie sur l écran de l appareil mural le visage de leur visiteur . c est ton frère ! il a dû apprendre qu on avait arrêté shemsi . aurora enlace petr . ne sors pas . ne sors pas tout de suite , s il te plaît . je ne suis pas sûre de nous . plus du tout , même . petr embrasse sa femme puis la serre fortement contre lui . ok . après le départ de salif , on refait le point , conclut il en ouvrant la porte à son beau frère . hawa ne laisse pas la place aux salutations , elle se jette sur sa tante . en pleurs . pourquoi , tata ? pourquoi ils l ont enfermé ? aurora s agenouille . bonjour , ma chérie , dit elle en baisant hawa sur le front . ils ont pas le droit de faire ça ! ils ont pas le droit ! aurora essuie les larmes de sa nièce . ne sois pas triste . je t assure que shemsi va bien . en plus j ai quelque chose pour toi . ton cousin m a laissé un cadeau à ton intention . je n ai pas eu le temps de l emballer . après un sourire désolé à son frère , aurora conduit hawa au salon , ouvre le tiroir d un buffet et en sort un stylo plume en corne noire . c est pour toi . il paraît que quand vous vous êtes vus la dernière fois , tu lui aurais dit que tu envisageais de te mettre à l encre maintenant que tu fais des portraits de gens . shemsi n a pas oublié . tu veux bien t installer à la table basse pour l essayer , le temps que je discute avec ton père sur la terrasse ? hawa remercie sa tante avant de ranger le stylo dans sa besace . ça t embête pas si je m entraîne plus tard ? j ai pas la tête à dessiner . je t allume la télé alors . hawa acquiesce en s asseyant sur le tapis , attrape un coussin qu elle pose contre son ventre et jette son regard sur les images qui s animent sur le grand écran . aurora , petr et salif sont sortis sur la terrasse . hawa les observe du coin de l oeil . elle a diminué le son de la télé et tiré légèrement la baie vitrée sans se faire remarquer . elle veut pouvoir les entendre au cas où ils évoqueraient son cousin . c est pour ça que tu m avais demandé de lui tatouer un ? déjà à l époque , vous planifiez cette contestation ? interroge salif , abasourdi . aurora hoche la tête . et aujourd hui nous devons le sacrifier . nous devons prendre le risque de le perdre pour sauver tous les autres . je ne sais pas encore comment nous allons parvenir à convaincre les familles impliquées d arrêter de manifester . ils vont forcément s imaginer qu on cherche à épargner shemsi . le machiavélisme d éran est effrayant . mais tu dois quitter técia avec hawa , car si on réussit à tout stopper , il n aura aucun scrupule à se venger sur les gens auxquels on tient . je ne supporterais pas qu il vous arrive quoi que ce soit . salif hésite . tout en évaluant les nombreux endroits où il pourrait se cacher avec hawa jusqu à la fin des commémorations , il se demande s il ne devrait pas leur révéler sa rencontre avec galien et val . papa , papa , viens voir ! y a l amoureuse de galien à la télé . en plus , elle a un bébé ! salif , accompagné des gründ , rejoint sa fille dans le salon . effectivement , val est à l écran . depuis la veille , des pastilles vidéo sont diffusées à intervalle régulier sur les différentes chaînes . à chaque fois , un inconnu ou une personnalité évoque ce que représente pour lui ou elle la célébration du centenaire du grand baptême . c est val , réagit aurora , la fille d argo . je ne savais pas qu elle était revenue de son stage d immersion . bonjour à toutes et à tous ! je m appelle val et je suis de type . certains d entre vous me connaissent peut être comme la fille d argo , membre du comité . et voici roscoff , mon fils , de type également . il a trois semaines . regardez comme il est beau . j ai choisi son prénom en souvenir d un jeune ami très proche qui est mort récemment et que je porte tous les jours dans mon coeur . mais je ne suis pas là pour vous parler de moi . mais des cent ans du grand baptême . je voulais encourager tous ceux qui comme moi préparent un discours , une chanson ou un numéro pour les cérémonies du mai . répétez , répétez et répétez encore ! merci au comité de veiller au respect de la synthèse et de nous permettre d évoluer en harmonie selon nos types . et pour ceux qui se demanderaient quelle musique on entend dans le fond , c est la traviata de verdi . tous les soirs , je fais écouter cet opéra à mon fils , ma lumière . vive le comité ! vive la synthèse ! vive la vie typée ! le silence qui suit cette présentation est rompu par un éclat de rire cinglant . elle est bien comme son père , tiens ! s exclame aurora . à ne prendre aucun risque . je parie qu elle a vécu sa grossesse bien au chaud , dorlotée comme il faut . foutu stage d immersion , va ! c est pas vrai , tu mens . elle est pas comme ça ! hawa , s il te plaît , ne t adresse pas à ta tante sur ce ton . hawa ne contrôle plus ses larmes . papa , roscoff est mort . il est mort ! qui est roscoff ? le garçon qui m a sauvé la vie . tu veux parler de lu fer ? hawa acquiesce avant de s effondrer sur le tapis . salif soulève sa fille et la porte à sa poitrine . il lui caresse le dos tandis qu elle pleure dans son cou . chut , ça va aller . ça va aller , ma chérie . il est mort , papa . tu te rends compte , il est mort . salif ne sait pas quoi faire devant la peine immense qui assaille sa fille . il proposerait bien d aller voir val , mais il a peur d aggraver son chagrin à parler de roscoff . alors il évoque la mer , le sable , les vagues . la promesse de s y rendre , là , tout de suite , et de plonger dans l eau . après quelques secondes silencieuses , hawa accepte . d accord , dit elle dans un murmure au creux de l oreille de son père . au moment de franchir le seuil de la porte , salif s immobilise . et puis il se retourne , l air grave . j ai la forte impression que ce message que vous venez de voir est codé . car la jeune fille que j ai rencontrée hors de técia ne ressemble en rien à celle qui est apparue à l écran . et je pense que la vraie est celle qui errait dans la forêt . même si elle prétendait alors appartenir à la glabelle et être en mission de prospection pour l installation de nouveaux villages . je ne comprends rien à ce que tu racontes , lui dit petr , légèrement excédé . si j étais vous , je n hésiterais pas une seconde à aller la voir et à tâter le terrain . il est fort possible , à mon avis , qu elle prépare elle aussi une action contre éran . vous pourriez peut être unir vos forces ? le lit incliné a disparu . mais les deux cerfs empaillés continuent de s affronter . la barque à la peinture écaillée est là aussi , repoussée dans le fond , avec son armure décapitée qui joue les capitaines à l avant . mais aucune trace de topher . il n est pas venu hier . et ce soir , lundi , à bientôt minuit , il n est pas là non plus . val ne doute pas une seconde de la capacité de son ex amant à déchiffrer le message caché dans la vidéo qu elle a filmée , encore faut il qu il la voie ! ton frère est mort . je t attends tous les soirs au théâtre des lumières . val a besoin de rencontrer topher . non pas pour le remettre à sa place en lui disant combien son attitude d avoir abusé d elle était lâche et déloyale même si elle le lui signifiera , sans doute , mais parce que la disparition de roscoff lui pèse et qu elle ne se sent plus la force de la porter seule . topher mérite de connaître le courage dont a fait preuve son frère . les arriérés doivent savoir le sacrifice auquel son ami a consenti pour les sauver tous d un avenir encore plus sombre que le présent qu ils combattent . mais , surtout , val compte sur topher et ses connexions pour l épauler dans la mission qu elle s est elle même assignée : libérer leur mère des griffes d éran . il a été facile de convaincre la société de production des clips anniversaires de venir la filmer chez elle samedi après midi . pas compliqué non plus de réserver sous un faux nom une place pour chacune des représentations au théâtre la semaine précédant la célébration du centenaire du grand baptême . il a été plus délicat par contre de persuader le gardien du bâtiment de la laisser accéder aux décors après le spectacle . ce n est qu après avoir évoqué son échappée amoureuse de l an dernier dans les coulisses qu il avait accepté de l aider . en hommage à l immense talent de violoniste de topher . c est en rendant visite à son père hier après midi sur la place d ennéa que val a mesuré combien sa vidéo avait touché un large public après son premier passage à l écran dans la matinée . on la reconnaissait dans la rue . on appelait même son fils par son prénom . d où la perruque rousse et les lunettes rondes qu elle arbore en ce moment , alors qu elle tourne la tête en direction de la double porte d entrée . des pas se rapprochent . des pas peu discrets . val quitte le fauteuil sur lequel elle s était assise à l écart pour grimper dans la barque . le souffle court et contrôlé , les cheveux dépassant à peine du corps de l armure , la jeune fille est saisie d un frisson qui la glace de la tête aux pieds . instinctivement , elle a sorti le poignard qu elle a emporté . val est terrorisée . terrorisée de ressentir une joie malsaine face au danger . le sourire sur sa bouche entrouverte , l envie d en découdre , la conviction de pouvoir tuer si nécessaire la déstabilisent . comme si la mort de roscoff avait définitivement réveillé son animalité . le bras levé , le couteau prêt à être projeté , val patiente , aux aguets . l apparition de topher la bouleverse plus qu elle ne s y attendait . il est beau . toujours . même le cheveu court et la barbe drue . comme il est étrange de retrouver instantanément des émotions qu on croyait éteintes , qu on voulait effacer , qu on a maintes fois reniées . elles sont là , dans la chaleur au creux des reins , dans la torsion subite de son estomac , dans les mains moites , dans la gorge nouée , et dans ce regard noir que l on jette à celui qui a su vous enjôler . celui qu on déteste , mais dont on apprécie la démarche féline . celui qu on exècre , mais dont les yeux bleus qui vous cherchent vous obligent à ravaler votre salive . et à observer topher s avancer dans la pièce , val pense soudain à sa fille , à l enfant qu elle a laissée dans la cité . elle s appelle mina . je l ai appelée mina . j espère que ça te convient . topher a sursauté . et son visage exprime la colère d avoir été effrayé . la colère puis la joie de revoir val tandis qu il se précipite pour l aider à sortir de la barque et la serrer dans ses bras . pardon . pardon pour tout . pardon , val . elle s apprête à parler , mais il lui plaque une main sur la bouche . non , pas maintenant , pas les mauvaises nouvelles , pas les mots qui blessent , ceux qui déchirent le coeur . je veux d abord m excuser de t avoir caché mes intentions . et t assurer que j ai souvent été sur le point de te dévoiler qui j étais , d où je venais . mais j imagine que roscoff s en est chargé à ma place , sinon tu n aurais pas utilisé son prénom , le prénom de mon frère , pour me donner rendez vous dans ce théâtre . si mon objectif était de me rapprocher des membres du comité , sache que je n ai jamais menti sur mes sentiments à ton égard . topher s interrompt brusquement , visiblement interpellé par une pensée qu il vient d avoir . qui est mina ? val ne répond pas immédiatement . elle réalise soudain que topher n est pas au courant qu elle est tombée enceinte . roscoff a été formel . il n a eu aucun contact avec son frère à partir du moment où celui ci a quitté la cité pour la seconde fois , deux mois avant l arrivée de val . il n était pas question que l interception d une communication puisse mettre en danger l existence de leur communauté . et alors que val raconte à topher la naissance de sa fille eh oui , désolé , la pilule était un placebo , avoue le jeune homme , penaud , elle pense à galien qui a quitté técia , la veille à l aube , officiellement pour une inspection de trois jours des casernes du territoire . galien qui ne l a pas appelée depuis , comme il avait promis . et pourtant val n est pas inquiète . elle n a pas le droit d être inquiète . elle ne peut pas être inquiète . puisque c est l homme de sa vie et qu ils vont finir ensemble . parce que les émotions qui l ont secouée à l apparition de topher sont fortes mais fugaces , flagrantes mais passagères . le garçon lui plaît , c est indéniable . il a cerclé son coeur , pour sûr . mais c était une accroche de passage . il n est pas ancré dans son corps , enraciné dans ses pensées . cet amour bref était à défaut . l homme qu elle aime depuis toujours , celui dont la présence l apaise , le regard la soulage , la voix l adoucit , celui qui la comble , la complète , qui vaut que cette vie bouleversée soit vécue , s appelle galien . et il ne le sait pas . elle ne le lui a pas dit quand il est venu hier l avertir de son départ , ni l avant veille quand ils se sont retrouvés autour du bébé que son père a acheté . non ! ils se sont excusés de s être froissés pour rien , à cause d arsène . mais ils n ont jamais évoqué la suite de leur histoire , l essence de leur relation à venir . maintenant que chacun sait que l autre ne l a pas désaimé . pourquoi tu souris ? demande topher , intrigué . parce que c est terminé entre nous . et que ça me va . je ne t en veux plus . vraiment . tu n as pas à t inquiéter . notre intimité appartient au passé . et ta trahison n empêchera pas notre amitié . merci , dit le jeune homme , un pincement au coeur . topher est soulagé de se savoir pardonné . mais il n avait pas fini de l aimer , lui . au contraire , il pensait pouvoir tout reprendre à zéro puisqu il n y avait plus de secret entre eux . la demi heure qui suit n est pas douce . l évocation du sacrifice de roscoff , l exécution de terne , la destruction des incubateurs se partagent dans la douleur , la colère et le désir absolu de vengeance . topher révèle que le mai , à vingt et une heures précises , un bâtiment situé sur les abords de la place d ennéa va exploser . et les gens qui l habitent ? s indigne spontanément val . normalement , il ne devrait y avoir personne à l intérieur . pour compenser la construction des tribunes qui bloquent la vue de tous les immeubles entourant la place , une invitation a été adressée à l ensemble de leurs occupants pour assister aux commémorations depuis les gradins . nous devons accepter de tuer quelques innocents . nous ne pouvons pas avertir ceux qui ont choisi de rester chez eux . éran a des espions partout . déjà , je prends un risque énorme en me confiant à toi . val plisse le front . topher s explique . du temps où on s est fréquentés , tu n as jamais manifesté la moindre critique à l égard de la synthèse . ni même du comité . et encore moins d éran . et que je me tape un ne suffit pas à prouver combien je ne cautionne pas la dérive de tous les amendements successifs qui ont été votés ? tu te l es tapé en secret , ce . effectivement . mais j ai aussi participé à la destruction d une centaine d incubateurs . j ai tué de mes mains un loyaliste du service de protection . et j ai perdu un ami . je pense que mes actions parlent pour moi . c est vrai , c est vrai . je tiens juste à insister sur le pouvoir tentaculaire d éran . cet homme est puissant . il a réussi au fil des années à tisser sa toile sur l ensemble du territoire . il a des yeux et des oreilles partout . le but avec l explosion de cet immeuble est de créer un mouvement de panique et d en profiter pour libérer ma mère . il y aura donc des arriérés à l intérieur de la place ? oui . environ un millier réparti dans le public . et une centaine dans l équipe des bénévoles . mais à peine une dizaine sera armée . seuls les rares loyalistes ralliés à notre cause . nous avons l intention de tous nous regrouper autour de la geôle et de donner l assaut au péril de nos vies . val fixe topher sans rien dire . elle a un doute . les arriérés ne peuvent avoir comme unique objectif ce soir là de libérer clara . ils ont forcément prévu autre chose . obsédés comme ils sont par l idée de se séparer de la synthèse à tout prix . tu sais qu éran a de quoi installer des prisons mobiles , en une heure , dans toutes les grandes agglomérations ? topher marque un temps d arrêt , ignorant visiblement cette information . je ne suis pas sûr qu il sera en mesure de les mettre en place , réagit le jeune homme . et après une courte hésitation , il ajoute : nous avons aussi prévu des explosions , à la même heure , sur tout le territoire . à quoi ça va vous servir ? à ce que les gens profitent du chaos pour se rebeller . nous allons allumer la flamme de la révolution . vraiment ? ! tu crois vraiment que c est ce qui va se passer ? que le peuple va se précipiter dans la rue et exiger la démission du comité ? ! tu rêves , topher . les gens vont avoir peur , ils vont se replier sur eux mêmes , prêts à se jeter dans la gueule du loup . et quand éran va proposer de nouvelles mesures liberticides , des amendements plus restrictifs entre les types , ils vont accepter , sans protester , au nom de leur sécurité . topher dévisage val . le regard sombre , la lèvre inférieure tremblante . sauf s il n y a plus de comité . comment ça : s il n y a plus de comité ? topher en a trop dit . il soupire , énervé contre lui même . topher , qu est ce que vous comptez faire exactement ? rien . cela ne te concerne pas , répond le jeune homme , le visage fermé . oui , enfin , si tu as décidé de tuer mon père , ça risque quand même de m affecter un peu . topher se tait . val secoue la tête lentement . quelle idiote elle est ! évidemment qu ils vont profiter de ce que le comité soit réuni au complet , à découvert , dans la tribune officielle pour s en débarrasser . topher , à mon tour de te confier un secret de la plus haute importance . car je veux que tu comprennes que d autres voies existent . ce matin , alors que je petit déjeunais seule , aurora , la représentante des au sein du comité , et son mari , ont débarqué par surprise . eux aussi , depuis vingt ans , préparent un soulèvement pacifiste . c est eux qui sont à l origine des bras levés , le poing serré . tout est prêt pour défier éran . et , pourtant , aucun bras ne sera levé le mai . pourquoi ? parce qu éran n attend que ça ! il a même été jusqu à enlever leur fils pour s assurer comme promis qu ils manifestent le soir des commémorations . des poings serrés ou des explosions , qu importe ! , du moment qu il a un prétexte qui lui permette de lâcher la meute du sdp . peut être que vous pouvez vous allier pour trouver un moyen de le neutraliser sans lui donner l occasion de prendre le pouvoir ? tu ne crois pas que nous devrions essayer d unir nos forces pour le vaincre ? je ne suis pas certain au final que nous voulions tout à fait la même chose . peu importe la finalité . débarrassons nous d abord d éran . ensuite , on avisera . topher hésite . écoute , pourquoi tu ne les rencontrerais pas demain , chez moi , suggère val . j organise un dîner avec eux et on fait le point tous ensemble . peut être qu à confronter nos idées , on trouvera une solution qui nous conviendra à tous ? s il te plaît , topher , tu me dois bien ça . et galien sera peut être de retour avec un plan qui emportera l unanimité , se dit val . le jeune homme comprend les intentions de val . mais il n est plus possible de reculer . il faut détruire le comité . une bonne fois pour toutes . d accord , on se voit chez toi demain soir . mais je ne te promets rien . à les empêcher de s aimer , les arriérés se sont endurcis . à tuer nos aînés , éran nous a déshumanisés . à séquestrer ma mère , il m a donné le goût du sang . val soupire . non pas pour montrer combien elle désapprouve la brutalité des propos de topher , mais parce qu il s en faudrait de peu pour qu elle rejoigne sa cause . que la violence soit son guide . djino savoure le goût de l air qui l environne . cette odeur si familière des broussailles au printemps . quand les premiers rayons du soleil réchauffent la lavande , réveillent le thym . comme il lui a manqué , ce parfum âcre et suave à la fois ! normalement , lady lee l attend pour le petit déjeuner . elle a été prévenue de son arrivée ce matin . djino chantonne en franchissant la ceinture virtuelle , marquée au sol , qui délimite la retraite . il a passé la nuit dans la bicoque de frankie , en compagnie de galien . c est ce dernier qui a trouvé l idée lumineuse de son embauche officielle comme assistant de la gouvernante . si tu t enfuis , arsène te retrouvera . où que tu ailles . et tu le paieras cher . galien a convaincu son grand père d autoriser djino à retourner s installer à la retraite . rien de tel qu un enfant ayant vécu les affres de ne pas être typé pour comprendre les entredeux . rien de mieux qu une personne placée par éran pour administrer plus tard cette institution : on finira bien un jour par affiner le test ou peut être même l influencer , avait dit galien , à son grand père , d un air détaché . et s il n y a plus d entredeux , aucun besoin de la retraite . on sera ravi alors de disposer de djino pour gérer la transition de ce lieu isolé . si tu veux , je le dépose pendant ma tournée d inspection des casernes ? et ça lui avait plu , à éran , que son petit fils , le plus modéré , mais aussi le plus stable , celui qu on respectait , non pas par crainte de son caractère lunatique , mais grâce à son autorité innée , s ouvre à ses convictions . il avait mis le temps , mais son adhésion discrète se manifestait au bon moment . et puis si cela lui permettait de se débarrasser de l amant de son petit fils ! arsène était moins vif depuis qu il avait rencontré ce djino . l adolescent sourit en se dirigeant vers le bâtiment d accueil . il s interroge sur ses mauvaises intentions . est ce bien raisonnable de vouloir réintégrer sa chambre au risque de braquer lison ? il n est plus un entredeux maintenant , mais un membre du personnel . il doit montrer l exemple . après tout , il peut simplement se poser la question à haute voix devant elle histoire qu elle se rende compte qu il pourrait exiger son éviction s il le souhaitait et y renoncer , afin qu elle se sente redevable . djino n en revient pas d avoir ce genre de pensées manipulatrices . trois semaines à côtoyer un fourbe et voilà qu il commence à lui ressembler . de toute façon , lison ne se laisserait pas faire . il a souvent songé à elle quand il ne savait pas comment réagir face à arsène . à essayer d imaginer l attitude qu elle adopterait . tout à la joie fébrile de la revoir lison lui a presque autant manqué que lady lee ! , djino ne remarque pas les éclats de bois sur le perron , la poignée brisée , la porte battante . bien qu ayant noté des anomalies sur son chemin , son cerveau n a pas encore tiré la sonnette d alarme . la cour déserte avant le petit déjeuner pouvait être la conséquence d une réunion exceptionnelle dans le réfectoire , comme cela s était déjà produit . d où le calme ambiant inhabituel . les enfants écoutant ce qu on leur dit . djino , sur le point de pousser la porte , se fige . puis il recule , se retourne et envisage l ensemble de la cour devant lui . elle est vide , silencieuse et désordonnée . des ballons ont roulé dans les coins . des cordes à sauter pendent sur les bancs . une raquette de badminton écrase un volant . une partie de cartes jouée au sol n a pas été terminée . jamais lady lee n aurait autorisé un tel bazar . que s est il passé ? comme si tous les entredeux s étaient volatilisés d un coup . djino sait . il sait immédiatement ce qui l attend . qui l attend . il n est pas surpris d entendre cette voix ironique qui l interpelle sur le côté . t étais où cette nuit ? vous avez fini votre dernière inspection à dix huit heures vingt cinq , à deux heures de route d ici . djino ne détourne pas la tête en direction d arsène . il fixe l entrée principale de la retraite droit devant lui . vous ne vous êtes pas arrêtés à l hôtel où vous étiez attendus . arsène a dû suivre de peu leur arrivée à la retraite hier soir , après un détour par leur hôtel . heureusement que galien a eu l intuition de se garer à quelques kilomètres des broussailles et de finir le trajet à pied pour ne pas se faire repérer après avoir dissimulé leur véhicule . au cas où . tu te tapes aussi mon frère ! c est ça ? vous avez passé tous les deux la nuit dans sa voiture , bien au chaud , en pleine campagne . pour un petit plan romantique . et puis il t a déposé et il s est barré . djino n a pas envie de mourir . pourtant il est prêt à se mettre à courir . il t a baisé aussi bien que moi , j espère . djino avance d un pas . arrête toi tout de suite ou je lui éclate la tête , hurle arsène . puis un second djino , je ne plaisante pas ! djino s immobilise . il est curieux . qui a t il pu choisir pour le menacer ? lison ou lady lee ? l adolescent pivote sur lui même . arsène a jeté son dévolu sur la gamine de douze ans . il la maintient plaquée contre lui , un pistolet sur la tempe . lison n a pas l air effrayée . elle est livide , mais elle ne pleure pas , elle n implore pas , comme si elle pensait ailleurs , hors de son corps . une colère sourde , accumulée , vibrante s empare de djino . une colère comme il n en a jamais ressenti . il cherche à la contraindre , la contenir , la comprimer , mais les cris d agonie des scientifiques se rallient et le mettent au défi . quel courage ! vraiment , arsène , quelle force ! quelle virilité ! quel sang froid ! la voix est puissante . le ton narquois . un rire caustique au bord des lèvres , prêt à éclater . tais toi ou je lui explose le cerveau ! non , mais vraiment . si tu savais comme je suis heureux de t avoir rencontré . djino ne contrôle pas les mots qui déboulent de sa bouche . physiquement , tu me plais . c est plus fort que moi . c est vrai , tu m excites . et pourtant , humainement , tu représentes tout ce que je déteste . du coup , pourquoi je ne kiffe pas ton frère ? lui qui est beau comme toi mais qui , en plus , transpire l intelligence , la loyauté , la grandeur d âme . tout ce que j attends de la personne dont je veux tomber amoureux . tu crois , lison , que j apprécie les pourris ? si c est le cas , je préfère encore rester célibataire . djino ! lison ! lady lee , qui a échappé à la surveillance des membres du sdp qui ont débarqué hier soir avec arsène , a surgi dans la cour . elle ne sait pas vers lequel de ses protégés s avancer . arsène pointe aussitôt son arme dans sa direction . un pas de plus et je vous bute ! lady lee cherchait à prévenir djino de la situation . qu il reste caché . qu il s enfuie même . elle ne se doutait pas de ce qui se tramait dehors . tout va alors très vite . djino court vers elle , qui se déplace vers lison , qui se laisse glisser au sol , alors qu arsène vise la tête de lady lee . voyant celui ci armer son pistolet , djino se jette au devant de la gouvernante . la balle l atteint à l épaule . dans sa chute , il ne crie pas . même quand lady lee tombe sur lui et s aplatit en travers de son corps . déjà des membres du sdp sont dans la cour à les relever tandis qu arsène se précipite pour les rejoindre . il ne sait pas qui a été touché . il ne sait pas qui survit . si l un d eux est mort . lady lee n a rien , peut être une côte cassée , et du sang plein le chemisier . djino s est évanoui sous la douleur . à le voir pendre inerte , la tête de travers , soutenu entre les bras de li te , son fidèle lieutenant , et un membre du service de protection , arsène a le coeur perforé . et ça l énerve . ça l affole . ça le pousse à donner un coup de pied à lady lee encore au sol . puis un deuxième , plus violent . il faut le cri strident de lison pour le sortir de sa furie . lison , qui le frappe dans le dos de toutes ses forces . il est vivant ! lui dit li te . et parce que cette annonce le percute de plein fouet , parce qu il ne peut supporter d aimer à ce point ce garçon , arsène gifle brutalement l adolescent jusqu à ce que ce dernier se réveille . lui soulevant le menton d un doigt menaçant , il le fusille du regard , avant de lui sourire à pleines dents . si tu n avais pas une petite gueule d ange , je ne me serais pas confié à toi . et si je ne m étais pas confié à toi , je n aurais pas eu d excuse pour convaincre mon grand père d annuler ton embauche dans ce trou perdu et te récupérer . embarquez le ! et ne le soignez pas , surtout . qu il apprenne la souffrance . se retournant , arsène empoigne lison , toujours en train de le frapper , qu il projette violemment contre un loyaliste . et la gamine avec ! et la scène du départ de djino en hélicoptère , trois semaines plus tôt , se répète . à quelques détails près . l adolescent est blessé . lison l accompagne . et lady lee , dont la chute a détaché les cheveux , gémit , recroquevillée au sol , tandis que les enfants libérés s avancent vers elle , lentement et en silence . topher et val se sont donné rendez vous dans un café situé à une centaine de mètres de l immeuble qui abrite les neuf membres du comité et leur famille . dès que la jeune fille a franchi les portes de l établissement , roscoff junior confortablement installé dans son dos dans une écharpe de portage , des regards illuminés se sont posés sur elle . certains clients n ont pas manqué d immortaliser ce moment en braquant furtivement leur téléphone dans sa direction . la vidéo de val pour les commémorations passe en boucle sur les écrans et la notoriété de la jeune fille augmente d heure en heure . à croire qu éran est l instigateur de ces nombreuses rediffusions , la célébrité enfreignant considérablement la liberté de mouvement . un moyen efficace et discret de la contrôler . et d en faire une cible aussi . car derrière les manifestations affectueuses se profilent des regards obliques , des soupirs peu discrets , de ceux qui n en peuvent plus du comité de salubrité , de ce comité qu elle représente dorénavant dans toute sa splendeur . comment me maîtriser tout en me mettant en danger , se dit val qui s étonne de cette attention croissante . à moi d en tirer parti . l effervescence contenue , provoquée par son apparition dix minutes plus tôt dans le bar , décuple quand un jeune homme avenant s approche d elle et l embrasse sur la bouche , après avoir caressé le bout du nez du bébé qui gazouille désormais sur les genoux de sa mère . des photos prises discrètement , on passe aux films enregistrés sans modération . il est évident qu il s agit du père de l enfant . merci , mon amour , d être revenu dans ma vie ! topher hausse les épaules . dommage que ce ne soit qu un rôle . mécontente , val plisse le front . à quoi joue t il ? on peut les entendre . il y a forcément dans ce bar un espion à la solde d éran . topher s excuse du regard . embarrassé par son imprudence val le trouble , c est indéniable , il lui prend la main , l embrasse tendrement sur la paume , puis s assoit en face d elle . tu m as commandé une limonade ? val acquiesce d un rapide mouvement du menton . merci , mon amour , dit il avant d en boire plusieurs gorgées . l objectif de ce rendez vous public est effectivement de présenter topher comme le petit ami de val , afin de lui permettre d entrer dans l immeuble du comité tout à l heure sans éveiller les soupçons . mais la jeune fille a une autre idée derrière la tête . elle compte profiter de leur conversation pour justifier , de manière détournée , la présence du géant tatoueur chez elle , ce soir . je suis si heureuse qu il ait accepté d ornementer le poignet de notre fils . il n y a pas meilleur calligraphe que salif , dit elle en terminant son verre . topher n était pas au courant que le géant tatoueur qui avait croisé le chemin de son frère serait des leurs . il avait cru comprendre que ce dernier refusait de s impliquer dans l action politique à cause de sa fille . on y va ? propose val qui tend roscoff junior à son père de circonstance , le temps de nouer l écharpe autour de son torse . topher respire l odeur sucrée du bébé . les yeux fermés , il imagine que c est sa fille . mina . qu est ce qu il y a ? l interroge val , étonnée par la soudaine absence de son compagnon . topher est ailleurs , à suivre une pensée qui lui avait échappé jusque là , mais à se prendre au jeu , la réalité vient de l atteindre de plein fouet . le jeune père caresse le front de roscoff junior , tout en lui soufflant délicatement de l air sur le visage . le bébé ferme les yeux , agite ses menottes et décoche son premier rire . c est au nom du passé que j avance . pour ne pas qu on l oublie que je lutte . mais j ai un enfant . nous avons un enfant , val . c est pour cette petite personne que je dois construire un avenir heureux . au nom de sa vie future . pas de celles que j ai perdues . et pour que ce cri du coeur sincère ne soit pas interprété comme une apologie de l ancienne époque par les oreilles qui traînent , topher vante ensuite sa reconnaissance au comité et son dévouement à la synthèse . val apprécie moyennement cette illumination qui semble frapper son compagnon . elle ne peut s empêcher de la trouver tardive et , en même temps , comment lui reprocher son manque d enthousiasme de la veille à l idée d être père alors qu elle lui détaillait aussi la mort de son frère ? à moins que le malaise de val concerne plutôt le constat qu un lien indéfectible les unit désormais . topher ne sera jamais une erreur de jeunesse qu elle pourra oublier en chemin . il sera nécessairement présent dans sa vie . au nom de mina . pas question d imposer à sa fille l absence de son père . sa mère à elle lui a trop manqué . topher se méprend sur l agacement de son amie . il n imagine pas un instant qu elle puisse douter de sa propre implication . val , j ai un sourire dans le coeur désormais . il lui a suffi de s épanouir pour sécher mes larmes . j y tiens . je le revendique . il me rassure . crois moi quand je te dis que l espoir rend plus fort que le désespoir . je suis papa et j en suis fier . la jeune fille se penche pour embrasser tendrement topher sur la bouche . puis elle récupère roscoff junior qu elle love contre son ventre . val veut que cette image d amour filial s incruste dès ce soir dans la mémoire collective . il y a du monde dans l appartement . aurora et petr gründ se sont annoncés en avance . salif et hawa sont là aussi , après deux jours au bord de la mer . val est incapable de présenter topher en entrant dans le salon . à peine la force de se défaire de roscoff junior et de l installer dans son berceau . comment justifier qu une personne qu on a croisée deux journées dans une vie entière puisse à ce point vous bouleverser ? val a le regard posé sur hawa tandis qu argo , après avoir vigoureusement serré la main de topher , se charge de faire les présentations . la jeune fille et l enfant s observent sans bouger . les larmes de l une coulent sur les joues de l autre . entre elles se joue le souvenir de roscoff . sa joie , sa malice , sa bienveillance . hawa se lève et se jette dans les bras de val . je pense à lui tout le temps . tout le temps . val ne perçoit pas la peine qui se perd dans les replis de son tee shirt . les yeux fermés , elle serre l enfant contre elle , une main sur sa joue qui glisse à son oreille , comme pour la couper de la mélancolie du monde . puis elle s agenouille devant hawa et partage tout bas les mots qu elle aurait aimé entendre , la consolation qui lui a manqué : on ne peut plus pleurer en pensant à lui . il faut rire maintenant . retrouver en nous cette insouciance qu il affichait en toute circonstance . il sera difficile d oublier d être triste , mais roscoff aurait voulu qu on se souvienne de lui avec bonheur . que sa présence nous soit douce . que notre coeur soit enjoué . hawa hoche lentement la tête . son regard accordé à celui de val , elle plonge la main dans sa sacoche et en ressort une feuille pliée qu elle remet à la jeune fille . c est lui . je l ai dessiné de mémoire pour toi ce matin quand papa m a dit qu on se verrait ce soir . val n ose pas détailler le portrait de son ami . elle hésite à le ranger dans la poche avant de sa robe . finalement , elle le rend à l enfant . est ce que tu peux m en faire une copie , là , maintenant ? hawa est étonnée . t en veux un deuxième exemplaire ? val se penche à l oreille de la fille de salif . je vais te révéler un secret . le garçon qui vient de tendre son poignet à ton père est le grand frère de roscoff . je suis certaine que si tu lui offrais un portrait de son frère , il te soulèverait dans les airs . est ce qu il m embrasserait aussi ? val écrase un rire , qui devient un sourire , attendrie devant la spontanéité désarmante de hawa . il te plaît ? l enfant hoche plusieurs fois la tête . je vois que tu as bon goût . val laisse un baiser sur le front de hawa . évidemment qu il ne résistera pas à la chance d embrasser une jolie bouille comme la tienne . même moi , je n y parviens pas . pour toute réponse , l estomac de hawa balance un gargouillis peu discret . après un moment à se dévisager en silence , les deux amies de roscoff explosent de rire . bon , j imagine qu il faut que tu manges un morceau avant de t atteler à ton dessin . je vais t installer à la cuisine , tu seras plus tranquille . nous avons à parlementer tous ensemble . des discussions qui s annoncent plutôt compliquées et qui risquent de nous couper l appétit . quand val retourne au salon , la conversation est déjà engagée . topher le poignet posé sur le genou de salif qui , après lui avoir effacé son et la clé de sol qui l entourait , lui tatoue un persiste dans son idée d éradication du comité . je parle au nom des arriérés . nous ne voulons plus de la synthèse . nous souhaitons vivre une existence qui ne soit pas prédéterminée par un test à la naissance qui nous indique comment nous comporter , comme si nous n avions pas la capacité , la clairvoyance , l intelligence de changer notre trait de caractère principal , de nous adapter aux circonstances . comme si tout était écrit à l avance . et par qui , d ailleurs ? oui , je crois que nous avons des prédispositions tempéramentales , mais elles ne devraient pas régir notre vie dès le départ . petr n arrive plus à se contenir . donc , si j ai bien compris et apparemment ce n est pas que de la propagande véhiculée sur le flux interne , les arriérés désirent réellement un retour à l ancienne époque . une période , je te rappelle , où l homme a failli s autodétruire complètement . qu est ce qui sera différent cette fois ci ? rien , répond topher , calmement . mais qu est ce qui nous dit que l humanité doit être immortelle ? pourquoi ne serait elle pas à l image des êtres qui la composent ? avec une date limite inéluctable ? de quel droit exigeons nous de vivre à jamais sur cette planète ? pourquoi ne connaîtrions nous pas la fin , nous aussi , comme tant d espèces qui ont disparu ? si la nature est éternelle dans son renouvellement permanent et son adaptation imparable à ce qu elle subit , ce qui la constitue ne l est pas obligatoirement . n est ce pas justement ce besoin de tout contrôler , de tout sécuriser , qui anime éran et le conduit à réduire nos libertés ? ne vaut il pas mieux vivre brièvement mais pleinement , plutôt qu indéfiniment dans l ennui ? à craindre le moindre risque et à essayer de le contenir au maximum , on éprouve le temps plus qu on ne l incarne . aurora est séduite par l énergie farouche que dégage le jeune homme : je ne suis pas tout à fait d accord avec toi . et , en même temps , je pense avoir la même philosophie . tu sais , topher , le combat que tu mènes , il est né de la politique d éran , pas de la création de la synthèse . c est parce que cet homme a manipulé l objectif initial du grand baptême que tu en es aujourd hui à revendiquer un retour en arrière . au départ , le test n était qu une indication , un chemin vers lequel se diriger . rien ne t obligeait à l emprunter . si tu parcours les témoignages écrits des premières années , tu liras combien les gens étaient soulagés de ce guide intime qu on leur tatouait sur le poignet . le problème , madame gründ appelle moi , aurora , s il te plaît , si tu veux que je t écoute avec bienveillance . topher sourit à cette femme qu il a tout de suite appréciée , contrairement à son mari qui le toise depuis son arrivée . il aime l intégrité qu elle dégage jusque dans sa façon de se tenir droite , de le regarder franchement dans les yeux , dans la concentration avec laquelle elle suit son argumentation . le problème , aurora , c est qu il y a constamment eu des hommes pour détourner à leur profit les croyances ou les lois . peu importe que l amour de son prochain ou la paix entre tous soient la quête initiale , il suffit d un seul être purement mauvais , éran par exemple , pour rompre l équilibre et vicier les rouages . alors autant qu il n y ait pas de dogmes à dévoyer . pourquoi restreindre nos libertés dès le départ si on perd toujours à la fin ? argo toussote . ok , si je t écoute , plus de synthèse , pas de comité . mais quoi à la place ? qui décide les lois ? qui organise la société ? qui gère le territoire ? les gens entre eux , répond le frère de roscoff . val s immisce enfin dans la conversation : ça marche à une petite échelle , topher , comme à la cité . et encore , souvent , ça prenait du temps de nous mettre tous d accord . oui , mais ce n est jamais la majorité qui gagne , précise le jeune homme . c est vrai , avoue val . c est le consensus qui l emporte chaque fois . et même si ton choix n a pas été adopté , poursuit topher , tu ne te sens pas lésé . on t a écouté . on a pris en compte ton avis . on s est retrouvé autour d un accord qui satisfait tout le monde . et pour apporter cette politique pacifique , vous posez des bombes , précise argo sur un ton ironique . aucune n a jamais tué personne . seule celle de votre collègue du comité a fauché une centaine de vies , mon père et mes grands parents compris . je ne crois pas du tout en ce que tu dis , déclare petr qui ne cache plus son aversion pour topher . et pourtant , c est vrai . éran a exécuté au nom du comité , rétorque ce dernier . je ne parle pas de ça . cet homme est capable de tout . non , je mentionnais ton consensus . ça marche un temps , à une petite échelle , mais pour satisfaire tout le monde , on ne peut pas prendre de grande décision , on fait dans le mou . de peur de la controverse , on tombe dans la sympathie artificielle . il faut savoir adopter des lois qui risquent de déplaire à certains pour diriger un territoire . avec le vote à la majorité , on évite une dictature de l individu sur le collectif ! chéri , c est ce qu on vit en ce moment , réagit aurora , et regarde où ça nous a conduits . peut être serait il temps d essayer une autre forme de gouvernance ? ce n est pas pour l instant le sujet de notre discussion , intervient val . nous avons tous un objectif commun : dégager éran et sa version de la synthèse . et si nous unissons nos forces et notre intelligence , nous aurons plus de chance d y parvenir . ensuite , deux choix nous attendent : retourner à l ancienne époque ou à la synthèse originale . topher , est ce que si nous te garantissons que ce choix sera le résultat d un consensus , et non d un vote , les arriérés consentiraient à nous soutenir ? le jeune homme ne peut s empêcher de sourire . il s est fait piéger . comment refuser sans se contredire ? comment ne pas approuver cette proposition ? salif soulève le bras de topher , à la fois pour exposer aux autres la qualité de son travail achevé depuis un moment , mais aussi comme un geste que le jeune homme aurait fait de lui même pour accepter la conclusion de val . la jeune fille se retourne vers petr , qui mesure la gravité de la situation . aurora pose tendrement la main sur celle de son mari . ok , déclare ce dernier . à chaque jour sa peine . débarrassons nous d abord d éran ! un silence immédiat s abat sur la petite assemblée . ainsi énoncée , approuvée , leur résolution apparaît dans toute sa complexité . parce qu il est évident qu il ne suffit pas d ôter éran de l équation . et tous ses partisans ? tous les loyalistes à sa solde ? tous les membres du service de protection ? comment empêcher leur regroupement sous les ordres du général torki par exemple ? déclare argo . ou même d arsène , précise aurora . et à mon avis , il est pire que son grand père , lui . j ai peut être une idée . l arrivée opportune de galien surprend tout le monde . personne , à part hawa , ne le savait dans l appartement . l enfant a d ailleurs ri à en pleurer quand il a fait son apparition dans la cuisine , accompagné d une vieille femme qu elle a tout de suite reconnue . avant même qu elle se déshabille sous ses yeux . topher n a pas besoin qu on lui présente le jeune homme qui vient de faire son apparition pour comprendre qu il est celui qui a pris sa place dans le coeur de val . il lui suffit de voir la joie qui égaye le visage de la jeune fille pour mesurer combien sa présence la touche . ces deux là s évitent du regard et pourtant on les sent attirés l un vers l autre . topher est jaloux . au point d être prêt à se lever et à les laisser se débrouiller seuls . chacun pour soi . et que le meilleur gagne . mais il reste assis . à canaliser sa rancoeur . il a passé son tour . la vie lui a fait passer son tour . c est comme ça . qu il encaisse et assume . quel genre d idée ? demande argo . galien dévisage un à un les membres de l assemblée , avant de s écarter sur le côté et de permettre à l homme qu il a entraîné jusqu ici , et qui se tenait caché dans le couloir , d entrer dans le salon . la stupéfaction est immédiate . petr crie le premier . espèce de traître ! argo attrape le vase sur la table basse et le brandit devant lui tandis qu aurora est figée dans un état d incompréhension totale , incapable de digérer la vision qui s offre à elle . topher alterne de l un à l autre , abasourdi de l effet que le vieil homme a sur ses voisins . quant à val , elle détaille avec attention l invité de galien , partagée entre la sidération et sa confiance dans l homme qu elle aime . seul salif a le sourire . il retient un rire qui se tord dans son ventre . un rire qui remonte , qui se renforce et qui explose à la surprise générale . pour un relooking , c est un sacré relooking ! je dois dire , frankie , que je ne t ai jamais croisé aussi chic . frankie ? interroge aurora . bonjour à tous . pardonnez la petite mise en scène voulue par galien , mais je crois qu elle était nécessaire pour justifier ma présence ici parmi vous ce soir . il est arrivé habillé en dame , papa , raconte hawa qui les a rejoints au salon . après avoir invité frankie à s installer sur le canapé à côté d argo , galien , debout , s explique : un homme . il suffit parfois d un homme pour entraîner un peuple . un homme dont le charisme , la force de conviction , lui procurent le pouvoir d une armée tout entière . éran est de ces hommes là . et son ambition délirante , qui aurait pu servir un peuple , le pénalise au contraire . vendredi dernier , mon grand père m a invité à dîner . et alors qu il me vantait le monde qu il comptait nous imposer , s épanchant plus que d ordinaire , je me voyais sur le point de le contredire pour la première fois de ma vie . j avais une envie folle , inconsciente , de lui dire combien son projet était nuisible . si je parvenais à le convaincre de tout arrêter , notre lutte n avait plus de raison d être . il suffisait que cet homme en face de moi ait des principes différents pour que tout soit résolu sans aucune effusion de sang . il aurait sûrement la capacité de remettre dans le rang tous ses subalternes . mais à l écouter ébaucher par petites touches et avec un plaisir jubilatoire toutes les transformations à venir , j ai compris que jamais je ne modifierai son opinion . par contre , j avais le moyen de faire croire aux autres qu il avait changé d avis si frankie , son frère jumeau , prenait sa place . j ai profité de ce que djino , un ancien entredeux tombé dans les griffes de mon frère , souhaitait s en échapper pour lui offrir mon aide en échange de son soutien pour convaincre frankie . nous avons passé la nuit dernière à discuter . et je tiens à vous dire combien la présence de djino a été cruciale . il est resté à la retraite , mais ben non , c est pas vrai , je l ai vu tout à l heure , le coupe hawa , qui s était assise en tailleur sur l épais tapis , aux pieds de son père , pour terminer le portrait de roscoff . galien la dévisage , étonné . c est vrai , enchaîne salif , il était dans l ascenseur avec nous . sur un fauteuil roulant . à moitié endormi . un bandage autour de la poitrine . oh non ! qu est ce qui lui est arrivé ? le géant tatoueur hausse les épaules . arsène a dû le récupérer , déclare galien . et moi qui croyais que l hélicoptère qui décollait ce matin de la retraite avait déposé de nouveaux entredeux . quel idiot ! c était mon frère qui venait le chercher ! mais sous quel prétexte ! bon , je m occuperai de djino plus tard . val a du mal à digérer certaines informations . elle essaie de restituer la chronologie des événements . donc , quand on s est retrouvés dans la forêt , tu savais déjà que frankie était le frère jumeau d éran . pourquoi tu ne m en as pas parlé ? ça n avait pas vraiment d importance à l époque , répond galien , sur un ton légèrement crispé . en plus , tu avais dormi chez lui . je pensais que tu l avais reconnu . pas du tout . j avais l impression de l avoir rencontré auparavant sans pouvoir le remettre . il faut dire que j ai dû croiser ton grand père cinq ou six fois dans ma vie . pas plus . et encore , très brièvement . galien sourit . vous êtes tous d accord pour attester que frankie peut passer pour éran ? enfin , ceux d entre vous qui le connaissent intimement . argo et aurora se jettent un coup d oeil et acquiescent en même temps . si ce n est le teint hâlé , dit argo . et les quelques rides supplémentaires , ajoute aurora , sinon la ressemblance est diabolique . parfaite . j en ai des frissons rien qu à vous regarder . frankie hausse les épaules . le travail en extérieur explique les rides et le bronzage . pour les frissons , mon frère est l entier responsable . sa voix a perdu son accent chantant . une lassitude extrême s est abattue sur le vieil homme dès son entrée dans técia . il mesure aujourd hui combien il a fait le juste choix de ne pas venir vivre ici . mais frankie ne regrette pas d avoir accepté cette mission . après une nuit agitée de réflexions , il a compris que l obsession de son frère menaçait aussi les broussailles . non , l apathie qui l étourdit depuis ce matin est liée à l enjeu de ce combat fratricide . sera t il à la hauteur ? sera t il capable d exprimer le mal suffisamment sincèrement pour être crédible ? pour imposer ensuite sa volonté à une armée d affiliés ? il faudra parler plus fort , plus vite , plus durement si vous voulez être entendu et ne pas éveiller les soupçons , affirme petr . évidemment , répond galien en se tournant vers argo . nous allons l entraîner vous et moi le temps qu il restera ici . puis , se retournant vers salif : tu pourrais commencer par lui modifier son type ? tu as l air d agir comme si tu étais déjà le maître de famille , intervient argo après que le géant tatoueur a consenti à sa demande . ma fille aurait elle changé d avis et accepté tes avances tout compte fait ? papa ! parce que vous vous plaisez ? questionne aurora , amusée . topher claque brusquement dans ses mains . si on en revenait à notre plan , s il vous plaît ? des hommes et des femmes attendent impatiemment nos décisions . la discussion dure une bonne partie de la nuit . d abord au salon où chacun se lève à intervalle irrégulier pour se dégourdir les jambes ou s allonger sur le tapis et caresser le visage de hawa endormie sur des coussins . puis dans la salle de bains alors que val baigne roscoff junior , aurora étant plus rapide que galien et topher pour l aider ensuite à l habiller . pour finir dans la cuisine où argo , qui a congédié mme pile avant même l arrivée de ses invités , essuie les regards moqueurs de ses convives de le voir fouiller désespérément dans ses placards à la recherche d ustensiles pour cuire des pâtes : ça vous va , des spaghettis ? finalement , frankie prend les choses en main et prépare un plat succulent en une vingtaine de minutes . bon , je récapitule dans les grandes lignes , indique galien après un bâillement peu discret . le mai , à partir de vingt heures , chaque membre du comité va prononcer un discours au nom du type qu il représente . à vingt heures cinquante neuf , tous tendront leur verre en l honneur de la synthèse pour un toast commun à l ensemble du territoire . je me charge de verser un laxatif dans la boisson d éran . à vingt et une heures , contrairement à ce qu imagine mon grand père , aucun bras levé , le poing serré , ne devrait se manifester durant le chant de la connaissance de soi petr et aurora s en occupent , ne lui permettant pas ainsi de faire intervenir le service de protection . à vingt et une heures cinq , alors que se termine simultanément sur tout le territoire l interprétation de notre hymne national , les arriérés déclencheront seulement l explosion non pas d un des bâtiments de l entrée de la place d ennéa comme prévu auparavant , mais d une partie de l installation des feux d artifice qui doivent être tirés depuis le parc de cosse . une détonation suffisamment puissante pour être entendue depuis la place d ennéa , mais assez lointaine pour ne pas provoquer un mouvement de panique dans les gradins , car cette déflagration sourde devra être confondue avec un tir de pétards célébrant la fin du chant . sauf qu éran et le reste des membres du comité seront immédiatement informés de cet incident et auront l obligation de se regrouper dans la salle des commandes au sous sol pour coordonner leurs réponses , tout en laissant les festivités se poursuivre . le laxatif ayant eu le temps d agir , éran profitera du déplacement pour se rendre aux toilettes où je l attendrai en compagnie de frankie que j aurai , je l espère , réussi à introduire sans me faire remarquer . la première décision du nouvel éran sera de prier le comité de revenir à la tribune officielle après avoir fait annoncer sur le flux que cette explosion , dont des images seront certainement déjà en train de circuler , n était nullement le fruit d un acte terroriste mais due à un accident matériel . ce mensonge devra permettre de désamorcer toute rumeur d attaque qui pourrait se propager et créer la panique . il est important qu aux yeux de l opinion , les arriérés aient choisi de faire une trêve afin d être invités à la table des négociations . le nouvel éran ordonnera tout de même au général torki et à arsène de lancer la mise en place des prisons mobiles sur tout le territoire , à la fois pour occuper ses affiliés , mais aussi et surtout pour ne pas éveiller leurs soupçons . il proposera également que le comité gracie exceptionnellement shemsi et clara , comme un signe de remerciement au peuple qui est apparu uni pour honorer le centenaire du grand baptême . et que devient éran ? demande salif , qui n a pas remarqué que sa fille , qui a glissé sous la table basse , s est réveillée et les écoute attentivement . je peux m en occuper , répond topher . on a un petit compte à régler tous les deux . il a comme qui dirait exterminé ma famille . en commandant la mort de mes grands parents , il a également provoqué celle de mon père . et s il n avait pas projeté de contrôler tous les nouveau nés , roscoff n aurait pas eu à se sacrifier . j ai tout perdu à cause de lui . nous allons sauver ta mère , je te le promets , lâche val . topher marque un temps d arrêt . il fixe la jeune fille , blafard . ne fais pas ce genre de promesse , s il te plaît . pour mon grand père , je connais un endroit secret où nous pourrons l incarcérer , intervient galien . cela vaut mieux qu une exécution sommaire . et ton frère ? réagit aurora . jamais il ne confondra frankie avec son grand père . pas après le , quand un semblant de quotidien aura repris . mon idée est de les enfermer ensemble . je compte attirer mon frère en utilisant djino . frankie se racle la gorge . tous l observent avec reconnaissance . il n a émis aucun avis contraire , à écouter tout ce qui était proposé sans intervenir . j imagine que vous aurez encore besoin de moi après le mai , hein ? aucun ne répond . seule hawa se lève et tend son dessin à topher . le jeune homme l examine un long moment sans rien dire , puis il se penche et la remercie d un baiser sur la joue . aucun mot n est échangé . hawa a le coeur déchiré par le désarroi du frère de roscoff et la joue en feu par le toucher de sa bouche . elle sourit , fébrile , au clin d oeil de val . parce que le plus dur commence alors , poursuit frankie . retrouver une société qui convienne à tout un peuple . détache moi ! pas de réponse . arsène , s il te plaît , détache moi . djino est tout aussi surpris qu arsène par la douceur soudaine dans sa voix . ce n était pas son intention . mais son cerveau a dû prendre le contrôle , objectif survie . l indifférence n a eu aucun effet , l invective non plus , il est temps de passer à la phase séduction . arsène , je m excuse . le petit fils d éran ne détourne pas la tête en direction de djino . il termine d arranger sa cravate devant l imposant miroir au cadre de bois doré qui , posé au sol , oblique contre le mur . sa tenue , en ce soir de commémorations , est identique à celle de la veille . costume , chemise , cravate et chaussures noirs . cette couleur lui va parfaitement . à enflammer ses yeux verts , éclairer son teint opalin , exalter sa chatoyante chevelure charbon . pourquoi en changer ? arsène , j aimerais tellement être à tes côtés pendant la cérémonie . pardonne moi . toujours à se regarder , le petit fils d éran réajuste pour la deuxième fois son noeud de cravate . djino sourit dans sa tête . ça marche . arsène l écoute . tu me fais peur , poursuit l adolescent ligoté torse nu à son fauteuil roulant par une corde lui liant les jambes et les bras . depuis qu il a été rapatrié de la retraite , quatre jours plus tôt , il n a pas quitté ce fauteuil , sur lequel il a même dû dormir . enfin , mon attirance pour toi me fait peur , précise djino d une voix calme , maîtrisée , attendrie . et je crois que je confonds les deux . je n ai jamais ressenti une émotion si intense . arsène , si tu savais comme je déteste que tu me retiennes attaché à ce fauteuil , mais combien j aime que tu me nourrisses , même si je recrache tout . que tu me savonnes sous la douche , même si je gigote dans tous les sens . d ailleurs , tu l as bien vu que ça m excite , tes mains brusques sur ma peau . arsène ne bouge plus . il se fixe dans le miroir , incapable de maîtriser sa respiration saccadée . il maudit le reflet qui lui est renvoyé . ce gars pathétique qui s accroche aux mots qui lui parviennent . à te regarder t habiller à l instant , j avais le souffle coupé . une douleur dans le bas ventre . un désir que je combats . une envie de toi indéniable . tu me plais , arsène . c est plus fort que moi . le petit fils d éran se retourne brusquement . il est livide , sa main tremble , sa voix s éraille . djino , si je te demandais de choisir , là , maintenant , entre une vie officielle à mes côtés , ou la possibilité de repartir à la retraite en toute liberté , que déciderais tu ? djino panique . la question semble honnête . comme si ses paroles avaient su toucher le coeur d arsène . comme si la réponse à cette question serait respectée . l éclat de rire mauvais qui jaillit d arsène terrifie djino . tu n aurais pas dû hésiter . tu aurais dû me choisir tout de suite . arsène , je ne t ai pas menti . tout ce que je t ai dit est vrai . et alors ? qu est ce que ça change si tu ne penses qu à te barrer ? on frappe à la porte . des coups discrets . arsène les ignore . je vais te garder près de moi . juste pour abuser de toi . et quand tu ne me plairas plus , parce que forcément à un moment j exécrerais ta petite gueule d ange , je me débarrasserai de toi . sur ce , arsène ouvre violemment la porte . ce qui a pour effet d effrayer la jolie jeune fille qui se tenait derrière , l oreille plaquée dessus . arsène lui saisit le poignet pour la conduire sans ménagement devant djino . je te présente mon invitée de la soirée . regarde comme elle est belle . elle est si belle qu elle me donne envie de lui faire l amour , là , tout de suite . qu est ce que t en dis ? et la jolie jeune fille se croyant interpellée accepte . elle est d accord . ses parents sont d accord aussi . ils l ont avertie : ce petit fils d éran a mauvaise réputation on le décrit un brin dérangé , mais il est puissant . et plutôt beau gosse , trouve t elle . la jolie jeune fille se dirige d elle même vers le lit sur lequel elle s allonge sur le dos . arsène arbore un sourire narquois qui ne le quittera plus . jusque dans la mort . car il va mourir , là , dans quelques secondes . au dessus de la jolie jeune fille . devant djino , horrifié . ne t inquiète pas , mon insolent , je vais prendre une pilule . t as raison , on ne sait pas où cette demoiselle a traîné . et ses yeux dans ceux de djino , arsène ouvre la petite boîte rouge . celle là même qu il lui a confisquée la première fois où ils ont fait l amour , après avoir échappé à la mort . et tout en maintenant la jolie jeune fille , étendue sur le lit , coincée entre ses jambes , il avale la pilule sans la croquer . arsène a à peine le temps de se débraguetter , son regard ciblant celui de djino , que son sang s épaissit , que son coeur se tait et que son corps s écroule . sans vie . sans un cri . enfin , pas le sien , en tout cas . mais celui de la jolie jeune fille qui hurle sans avoir l idée de dégager arsène qui la maintient écrasée sur le matelas . djino n en croit pas ses yeux . pousse le ! vas y , pousse le ! pousse le et viens me libérer ! quand la jolie jeune fille prend conscience de la situation quelque peu embarrassante dans laquelle elle se trouve , elle écarte brusquement le corps d arsène qui bascule sur le plancher et , récupérant son sac , elle quitte la pièce , sans jeter un seul regard à djino . mais la conne , c est pas possible ! la conne ! djino se débat comme un fou avec la corde qui le maintient plaqué contre ce fauteuil roulant qu il ne supporte plus . il tire , à se brûler la peau . gigote , à s entailler les poignets . qu est ce qui s est passé ? djino lâche un soupir qui le vide de toute énergie . galien vient d entrer dans la chambre . galien qui s est retenu ces derniers jours d aider djino pour ne pas éveiller les soupçons de son frère , s assurant tout de même discrètement qu il était correctement soigné . galien qui va le sauver , se dit djino , à bout de souffle . mais alors que celui ci hésite entre libérer l adolescent ou s accroupir auprès de son frère , une voix forte résonne dans le couloir . arsène ! c est la voix d éran . arsène , bordel , ça fait dix minutes que je t attends au parking ! galien se précipite sur son frère qu il roule sous le lit . arsène , tu ne peux pas être en retard un jour comme aujourd hui ! puis il fonce sur djino dont il déplace le fauteuil jusqu au placard dans lequel il enferme l adolescent , après lui avoir glissé un cintre en métal sur les genoux . où est ton frère ? éructe éran en surgissant dans la chambre d arsène . j ai la même interrogation , grand père . j étais venu le chercher pour savoir s il avait besoin de mon assistance . éran scanne rapidement la pièce . il s énerve du lit défait , remarque la petite boîte rouge ouverte et vide sur le drap de lin , sans pour autant questionner sa présence . où peut il bien traîner sa carcasse ? éran détaille son petit fils de la tête aux pieds . tu vas le remplacer . c est décidé . viens avec moi . galien sent son coeur littéralement se décrocher . il ne peut pas suivre son grand père . tout repose sur lui et frankie , qu il doit aller chercher chez val , avant de l introduire discrètement sur la place d ennéa . dépêche toi , on est en retard ! s énerve éran . galien panique . il doit penser . vite . et bien . tout de suite . j avais prévu d accompagner argo . il m attend chez lui . est ce que je peux au moins passer me décommander ? le schnock a dû perdre patience . on m a averti qu il était parti avec sa fille et leur soi disant marmot . j espère qu il saura se tenir . argo , je veux dire ! ok . j enfile une veste et j arrive . sans s inquiéter d avoir l accord de son grand père , galien retourne au placard de son frère , ouvre un des battants et tout en décrochant bruyamment le premier vêtement qui s offre à lui , il se penche sur djino , apeuré , et lui murmure à l oreille : frankie t attend au huitième étage . puis il claque la porte derrière lui tout en maintenant la poignée baissée , avant d endosser une gabardine de toile épaisse . éran le détaille , stupéfait . tu risques d avoir chaud , mais ça en impose . djino patiente une dizaine de minutes avant de donner un coup de fauteuil dans la porte du placard afin de l entrouvrir et de laisser filtrer la lumière . c est alors qu il remarque le cintre sur ses genoux . qu est ce qu il veut que j en fasse ? se demande l adolescent dont le coeur n a toujours pas retrouvé un rythme apaisé . je suis coincé de partout . l adolescent ferme les yeux . à part l autre sous le lit , il est seul dans l appartement . tout le monde est parti pour la cérémonie . c est maintenant ou jamais qu il peut fuir cette ville de fous . mais sera t il assez lâche pour s évader sans savoir ce qu il est advenu de lison ? arsène a refusé de lui donner la moindre nouvelle précise sur son amie , tantôt baissant la tête , l air embarrassé d avoir à lui annoncer son décès , tantôt se rétractant en prétendant qu elle s était échappée , mais qu on l avait récupérée en piteux état djino a une idée . peut être qu en glissant l embout retourné du cintre dans le noeud de la corde , il pourra le desserrer un peu . suffisamment en tout cas pour se libérer . une demi heure ! il lui faut plus d une demi heure pour réussir à se détacher . s il n avait pas eu cette blessure à l épaule , ses contorsions auraient su être efficaces , son énergie directe et contrôlée . peu importe ! il est debout maintenant . fatigué , affamé , déprimé , mais débarrassé de l autre taré , dont il n arrive pas à quitter la chambre . à faire les cent pas . incapable de prendre la moindre décision . où aller ? et comment ? pour quoi faire ? refoulant son dégoût , il se met à quatre pattes et tire le corps d arsène de sous le lit . puis grimpant sur le matelas , il glisse ses bras sous les épaules du petit fils d éran et le ramène à lui . et après l avoir étendu sur le dos , il le déshabille et le recouvre du drap . l autre ne mérite pas une telle attention , mais jamais djino n aurait pu partir en le sachant gisant dans la poussière du plancher . sur le point de quitter la pièce , djino se ravise et enfile tous les vêtements d arsène : le pantalon , la chemise , la veste et les chaussures . l adolescent repère alors la petite boîte rouge qui a dû tomber du lit quand il a déplacé le corps . c est seulement après s être noué maladroitement la cravate d arsène devant l immense miroir sa blessure le tirant par intermittence que djino se décide à la récupérer et à la ranger dans la poche de son pantalon . ça n a pas de sens ! pourquoi lison aurait elle voulu l assassiner en lui fourguant cette pilule empoisonnée ? où a t elle bien pu se la procurer ? sur le seuil de la chambre , djino se retourne et , après un temps d arrêt , il s approche à nouveau du lit , observe arsène un moment , puis s incline et l embrasse sur la bouche . qu il est beau avec son sourire narquois figé sur le visage . si seulement son âme n avait pas été aussi sombre . djino ferme les yeux de son premier amant . ses yeux d un vert de printemps , ce vert tendre dans lequel il était si aisé de se perdre . j aurais pu t aimer . un peu plus beaucoup plus même . ne pas s émouvoir . refouler ces larmes débiles qui s annoncent . penser à celles et ceux nombreux qu il a anéantis sans scrupule . en pénétrant dans le couloir , djino marche sur un ruban entremêlé . quand il se baisse pour voir de quoi il s agit , il se rend compte qu il tient dans ses mains la carte d accès personnelle de galien pour la cérémonie . il a dû la jeter à son intention . djino se rappelle alors l entendre lui murmurer que frankie l attendait au huitième étage . sur le moment , en pleine panique , il n a pas saisi le sens de cette phrase . son vieil ami aurait il finalement accepté de se rendre à técia ? ! le pas assuré , mais sur ses gardes , djino ouvre la porte d entrée de l appartement . il penche la tête dans le hall . personne . au moment de refermer derrière lui , il se ravise , revient sur ses pas et prend une des clés à puce qui traînent sur la commode du vestibule . on ne sait jamais , avoir accès à l appartement lui sera peut être utile plus tard djino n a pas le temps de s annoncer que la porte s ouvre dès son arrivée sur le palier du représentant des . frankie ? ! tais toi , lui ordonne ce dernier en lui agrippant le bras et en l entraînant à l intérieur . djino ne peut se retenir de hurler , sa blessure encore vive . les retrouvailles sont brèves . frankie ne laissant aucun répit à son jeune ami , désirant tout savoir de ce qui vient de se dérouler . et merde ! et merde ! et merde ! on est dans la merde ! pourquoi tu es habillé en femme ? demande djino que la présence de frankie , même au bord de la crise de nerfs , apaise considérablement . je t expliquerai en route . mais pour l instant , il faut absolument qu on rejoigne la place d ennéa où ont lieu les commémorations . je ne sais pas où c est . et je ne suis pas sûr non plus qu on nous laisse entrer avec le badge de galien . djino prend la main de son vieil ami et la plaque sur son coeur . il cherche avec ce geste à retrouver sa contenance et à calmer frankie . combien de fois ce dernier a eu cette attention pour l apaiser , petit , quand il était assailli de questions sur son identité , quand le sentiment d abandon le dominait . il est bien épais , ce tissu , s étonne frankie . le visage de djino s illumine . tout n est pas perdu . il a le portable d arsène dans la poche intérieure de sa veste ! frankie , raconte moi pourquoi tu es là . comment expliquer qu à un moment on se sente complètement démuni , le cerveau au ralenti , en panique totale , et quelques minutes plus tard , capable d élaborer une stratégie précise et pertinente ? djino ne se pose pas la question . il remarque juste , en pénétrant en compagnie de frankie dans l appartement d éran , qu il ne ressemble en rien au jeune homme qui quittait cet endroit une demi heure plus tôt . si on oublie cet indicible chagrin persistant qu il repousse au plus profond de lui . le plan est simple . d abord , frankie revêt la blouse que l infirmière , qui s est occupée de djino ces derniers jours , a laissé pendre dans la salle de bains du personnel . avec un foulard sur la tête et une paire de lunettes , il est peu probable qu on lui trouve une ressemblance avec éran . à part sa garde rapprochée , rares sont les individus qui côtoient au quotidien le représentant des . il suffira donc d éviter son entourage au maximum . le plus délicat sera de ne pas éveiller les soupçons du chauffeur qui les déposera sur la place d ennéa . ensuite , djino , de retour dans la chambre de feu son amant , saisit la main d arsène sans le regarder , positionne son index sur son téléphone pour l activer , puis envoie un texto à l attention de li te , son fidèle lieutenant , qui doit déjà être en poste sur la place . j ai une urgence . peux tu t occuper de conduire le petit à la tribune avec la voiture . il t attend au parking avec une vieille perfectionniste . sois poli avec elle . c est la seule personne que j ai pu réquisitionner en ce grand jour . on se retrouve là bas . c est bon , frankie , à nous de jouer maintenant , dit l adolescent une fois assis dans son fauteuil roulant . et n oublie pas de prendre un livre dans la bibliothèque au passage . si tu lis dans la voiture , il ne verra pas ton visage . frankie se positionne derrière le fauteuil roulant . mais , avant de l actionner , il se penche en avant : s il y a une personne avec qui j aurais voulu vivre cette soirée de tous les dangers , c est bien toi , djino . si on nous avait dit qu un jour je me déguiserais en vieille infirmière djino panique à la vue du tatoué par salif entre les deux yeux de frankie . jamais éran n aurait autorisé une perfectionniste à occuper la profession d une altruiste . non ! tu n es pas infirmière . enlève les insignes de l hôpital . tu me surveilles plutôt . je suis ton prisonnier ! ils n ont pas à attendre longtemps dans le parking souterrain . que la justesse de notre cause nous porte chance , murmure frankie à djino . et que tu retrouves au plus vite tes broussailles , ajoute l adolescent , la voix faible , de la salive plein la bouche , prêt à se jeter sous les roues de la voiture qui se gare à leurs côtés . alors que li te lui tend la main , la vieille surveillante se contente de le saluer d un rapide mouvement de la tête avant d ouvrir elle même la portière et de s asseoir à l arrière du véhicule . elle n a pas l air commode , s amuse ce dernier à l intention de djino . chut ! ne l énerve pas , s il te plaît . c est une vraie cerbère . djino a parlé sans réfléchir . t inquiète ! j aime pas les vieilles qui se fardent comme si elles avaient encore vingt ans . tu es capable de marcher ou je le prends avec nous ? dit il en pointant le fauteuil roulant . c est plus prudent de l avoir avec moi . je me sens encore faible . li te plie le fauteuil roulant , le cale dans le coffre et s installe à l avant à côté de djino . après avoir programmé la destination , il se tourne vers l adolescent , sans même jeter un coup d oeil à la surveillante à l arrière . plongé dans la lecture du nouveau monde industriel et sociétaire de charles fourier , frankie a la chevelure qui lui masque une partie du visage . djino sourit au fidèle lieutenant d arsène , qui partage à haute voix le message qu il écrit à son patron pour l informer du déroulement de sa mission . heureusement que djino n a pas gardé le téléphone sur lui . une idée de dernière minute qui leur sauve la mise . depuis combien de temps travailles tu au service d arsène ? les vingt minutes de trajet dans ce véhicule avec gyrophare , sans un seul arrêt , ne suffisent pas à li te pour exprimer tout le bien qu il pense du petit fils d éran . à croire qu il imagine que je teste son dévouement , se dit djino . je suis convaincu qu arsène n a aucun doute sur ta loyauté . cette phrase insolite dans la bouche de djino déstabilise furtivement li te . et parce qu elle a été formulée avec le sourire , et un regard soutenu , il ne peut s empêcher de remercier le jeune amant de son patron . comme si ce dernier venait de lui confirmer qu il témoignerait en sa faveur . les portes de la place d ennéa s ouvrent à eux sans difficulté . après tout , ils roulent dans le véhicule officiel d arsène . li te reprend les commandes au moment où ils longent la geôle spéciale , il adore manoeuvrer manuellement une voiture pour la garer . durant cette opération , djino a le temps de repérer lison assise sur une chaise métallique peu confortable , derrière les murs de verre . elle est vivante ! lison est vivante ! djino en a les larmes aux yeux . mais son amie n est pas seule . un adolescent est accroupi à côté d elle . tandis qu une autre personne semble dormir sur un des deux lits . la vieille surveillante ouvre la portière d une main , son livre dans l autre . elle s extrait de la voiture sans un regard pour li te qui , agacé par tant de désinvolture , soupire exagérément , avant de déplier le fauteuil roulant et d y déposer djino . bon courage avec la sorcière , lui glisse t il à l oreille . moi aussi , je dois en supporter une dans la salle des commandes . une vieille pelée qu éran m oblige à surveiller en personne , en plus . vivement qu arsène se pointe et qu il me libère de cette corvée . en tout cas merci pour ton soutien . djino sourit . de toutes ses forces . même s il n a qu une envie . filer aux toilettes . et pas seulement pour que frankie puisse s y cacher . mais parce que son ventre le tiraille . trop d émotions qui s accumulent . l équipe du sdp qui garde l entrée de la tribune officielle ne réclame aucun laissez passer . ils ont reconnu la voiture d arsène , ainsi que son fidèle lieutenant , et son mignon dont tout le monde évite de parler , même à voix basse . ne surtout pas attirer l attention sur soi . le petit fils d éran est réputé pour ses sautes d humeur fatales . aussi ne posent ils aucune question concernant la vieille surveillante qui accompagne le morveux . ils baissent docilement la tête à leur passage . c est plus prudent . quand la porte de l ascenseur s ouvre sur le salon d accueil à l unique étage , aurora , que la venue seule tout à l heure de galien avait ébranlée , embrasserait presque djino à la vue de frankie qui l escorte . aurora ! tous les trois se figent . ils ont reconnu la voix d éran qui s avance vers eux . djino appuie d instinct sur le bouton de fermeture des portes tandis qu aurora se dirige d un pas assuré vers le représentant des avant qu il ne les rejoigne . l ascenseur se referme aussitôt . oui , éran , qu est ce que tu veux ? te remercier pour ton discours . aurora n a jamais touché éran . jamais un seul contact physique entre eux en dix huit ans de collaboration . aussi trouverait il singulier qu elle le prenne par le bras pour l entraîner vers le bar privé installé pour l occasion . le bar où se remplissent les coupes de champagne qui seront toastées à la tribune officielle dans une vingtaine de minutes quand le représentant des , le dernier à s exprimer , finira son allocution . je comptais boire un verre . tu m accompagnes ? éran essaie un sourire . un sourire qu aurora connaît . ce sourire si peu sympathique qui annonce clairement qu il déteste qu on se fiche de lui . aurora soupire . je descendais saluer de loin mon fils . je n ai pas eu le temps de lui souhaiter son anniversaire depuis mon arrivée ce matin . éran acquiesce d un mouvement de la tête , du genre : tu vois , c est tellement plus simple quand tu me dis la vérité . c est justement à ce propos que je te cherchais , déclare t il en regardant machinalement par dessus son épaule pour découvrir qui s apprête à sortir de l ascenseur dont les portes viennent de s ouvrir à nouveau . à l intérieur , djino appuie sur le bouton . tiens , personne . c est bizarre , s étonne eran . les portes se referment . il fonctionne mal depuis tout à l heure apparemment , réplique aurora nonchalamment . tu disais ? que j ai donné l autorisation pour que tu rencontres ton fils quelques instants , là maintenant , avant l interprétation du chant de la connaissance de soi . tes mots ont su me toucher . je suis content que tu valides enfin les changements que j ai souhaité apporter à la synthèse ces dernières années . merci , éran . n oublie pas de lui rappeler qu il ne doit pas lever le bras , le poing serré , contrairement à ses camarades , sinon je ne pourrai pas décemment le libérer à la fin de la soirée , si tout se passe comme prévu . heureusement que vous êtes là toi et petr pour me sauver la mise . vu l inertie des arriérés pour le moment , j aurais manqué de raison pour intervenir . bon allez , je file . c est au tour de torki de bavasser . et même s il est celui sur qui tous les regards seront fixés , il ne me pardonnerait pas de ne pas l écouter déclamer le discours que je lui ai rédigé . devant tant de cynisme , aurora est incapable de réagir . le visage impassible , elle suit le frisson glacial qui lui saisit le bas du dos . si éran se permet une telle indiscrétion , c est qu il est convaincu de sa réussite . que des bras soient levés , ou pas . qu est ce qu il nous prépare ? où tu vas ? galien , qui venait de quitter la tribune officielle , sursaute légèrement à cette interpellation directe et rejoint son grand père qu il ne pensait pas croiser . au jeune homme qui seul la regarde , aurora pointe l ascenseur dont elle s est rapprochée et elle fait mine de se trancher la gorge en l indiquant d un coup de tête . galien , croyant comprendre qu il lui faut éloigner son grand père , rebrousse chemin et l entraîne vers le bar . les portes de l ascenseur s ouvrent à nouveau . éran ne se retourne pas . grand père , j ai une faveur à vous demander , lui dit galien , en se plaçant devant lui . je t écoute . je souhaiterais être celui qui distribue les coupes de champagne aux membres du comité . éran plisse le front . galien s explique . et aurora se glisse derrière la vieille surveillante qui pousse lentement le fauteuil roulant sur lequel est assis djino , les guidant vers les toilettes , miraculeusement situées dans la direction opposée du bar . je pense que ce geste pourra être interprété de deux façons , détaille le jeune homme , les yeux radieux d avoir reconnu frankie sous la blouse blanche . d abord , comme une manifestation de ton respect à l égard du comité , à déléguer ainsi ton petit fils à leur service . mais aussi , comme une mise sous ton contrôle , puisque c est toi , à travers moi , qui prends soin d eux . galien essaie de maintenir un air dégagé mais l éclair furieux , qui a traversé subrepticement le regard de son grand père , ne lui a pas échappé . cet accès de rage , qu éran n a pas pu retenir , est en réalité dirigé contre lui même . comment n a t il pas su voir avant combien galien était celui qu il aurait dû enrôler à ses côtés , au lieu de l autre excité ? excellente idée ! tu as des nouvelles de ton frère ? non , répond galien , sans animosité . son téléphone le situe à l appartement ! ne me dis pas qu il se vautre dans la débauche au lieu de nous conduire à la victoire ! galien baisse la tête . tu as raison de ne pas l enfoncer . mais sache que tu vas le remplacer à mes côtés . c est décidé . je vais appeler li te qu il aille le chercher . à tout de suite . et pas trop remplie , ma coupe de champagne , je veux garder l esprit clair . j ai un territoire à conquérir . galien ne peut détacher son regard des épaules de son grand père . même quand ce dernier disparaît dans l ouverture bordée de lourds rideaux de velours donnant accès à la tribune officielle , le jeune homme ne bouge pas . absolument pétrifié d avoir osé défier le vieux en face . il ne sera d aucune pitié avec moi si on échoue , déglutit galien , avant d aller verser le laxatif dans la coupe de champagne la moins remplie . et pour empêcher sa main de trembler , galien s accroche à l idée que le sort est avec eux . sinon comment expliquer que son grand père ait réclamé une coupe distincte des autres ? et maintenant ? questionne djino , devant la cabine des toilettes dans laquelle s est installé son ami . j attends que galien , en compagnie d éran , me rejoigne , déclare frankie , étonné lui même de son calme . le vieil homme et l adolescent se regardent longuement , en silence , conscients que c est peut être la dernière fois qu ils se voient , désireux tout de même de ne pas faire état de leur douloureuse appréhension , de peur de lui donner du poids , une raison d exister . puis frankie , après un acquiescement discret du menton , ferme derrière lui la porte de la cabine . j ai un bouquin , je ne risque pas de m embêter , ajoute t il . aurora , qui surveillait l entrée , vient aider djino à plier le fauteuil roulant et à l entreposer dans le coin le moins accessible des toilettes . l adolescent ne connaît pas cette femme qui l assiste . il n ose pas l interroger au cas où elle le questionnerait à son tour . je ne sais pas quoi faire maintenant . tu pourrais t en aller avant que tout s accélère . c est vrai , mais j ai une amie enfermée dans la geôle de verre . et je ne m imagine pas partir sans elle . tu veux parler de la jeune lison ? j avais oublié qu elle avait été interceptée en même temps que toi . elle a été placée là ce matin , à la demande d arsène . il aura cherché à me contrôler jusqu au bout , se dit djino , écoeuré . je descends voir shemsi , mon fils , qui est isolé avec elle , poursuit aurora . est ce que tu veux que je lui passe un message ? tous les deux sont entrés dans l ascenseur . l adolescent réfléchit , puis sort la boîte rouge qu il gardait dans sa poche . il la montre à la femme . oui , demandez lui qui lui a donné ça . si aurora est surprise , elle ne laisse rien paraître . elle hoche la tête en quittant l ascenseur . djino reste à l intérieur . ce qui frappe aurora de plein fouet , ce n est pas le visage épuisé de son fils assis en tailleur sur ce lit en métal : elle a pu en juger auparavant sur les écrans ; ni que shemsi la serre dans ses bras comme il ne l a jamais enlacée jusque là quand elle s installe à ses côtés ; mais l odeur écoeurante qui règne dans la geôle . comme un air vicié qui ne serait jamais renouvelé . entre les toilettes à vue , qu ils utilisent en se dissimulant maladroitement sous un drap , les assiettes sales de nourriture jamais débarrassées , les mêmes vêtements portés , tout est orchestré pour donner une image dégradante de ces trois prisonniers qui ne valent pas la peine d appartenir à la société . aurora offre un sourire contrit aux caméras qui filment la geôle en grand angle , loin des détails histoire de dégoûter sans apitoyer , persuadée que la régie ne loupe pas une seconde de sa visite . le discours d argo résonne dans les haut parleurs . il lui reste peu de temps avant le toast d honneur . il serait malvenu qu aurora soit absente pour ce moment important . déjà qu elle manque une partie des interventions de ses collègues . le son de la retransmission de la geôle est coupé , mais aurora n est pas dupe . ce qui va s échanger , là , entre elle et shemsi , entre elle et lison , sera enregistré et éventuellement exploité au profit d éran . tout est bientôt terminé , mon amour , souffle t elle à son fils pour le rassurer . aurora fait signe à lison de se rapprocher d eux . chut ! ne dis rien , shemsi . écoute moi plutôt . dans quelques instants , va résonner le chant de la connaissance de soi . interprète le avec respect , mon fils . avec le plus grand respect , s il te plaît . vraiment . c est ta mère qui te le demande . lison s installe aux pieds d aurora , les yeux secs , la moue boudeuse . la mère de shemsi ne peut s empêcher de lui caresser les cheveux . elle se reconnaît dans cet air buté , dans cette colère sourde qui soutient cette gamine alors que tout le territoire a le regard braqué sur elle . un ami qui m accompagne cherche à savoir où je pourrais me procurer une petite boîte rouge . en aurais tu l idée ? shemsi hausse les épaules , tout en éclatant de rire . sa mère est folle . et si sa mère n est pas folle , elle est suffisamment bizarre pour être géniale . maman , t es complètement barjot , mais je t aime . quant à lison , elle craque . d apprendre que djino pense à elle la bouleverse . et entre ses sanglots longs , elle réussit à articuler la fille au bébé . juste ces mots qu aurora parvient à peine à distinguer . la fille au bébé qu on voit sans arrêt sur les écrans . puis ses pleurs s arrêtent d un coup . et déjà , le visage de lison se referme comme si elle regrettait de s être laissée aller . et , poursuit aurora en regardant en direction du fond de la cellule . comment parler de celle qui fait figure aujourd hui d ennemie du peuple ? la plus grande criminelle que le territoire ait connue depuis la création de la synthèse . cent trente huit morts à elle seule . éran a réussi son coup . et la fanatique , elle ne vous ennuie pas trop ? demande aurora en désignant clara du menton , un air méprisant sur le visage . shemsi , conscient de sa comédie , dévisage sa mère , une lueur d effroi dans le regard . il ne sait pas comment lui dire le pire de manière détournée . ok , réagit aurora , qui a relevé son désarroi . mais c est sans compter sur lison qui explose à nouveau en sanglots , en tendant le bras . j ai abîmé mon sweat . j arrête pas de tirer sur ma manche depuis ce matin . au début je m en suis pas aperçue , c est shemsi qui me l a fait remarquer . c est vrai , ça ne se voit pas trop , mais je suis sûre qu elle est à deux doigts de lâcher à force d avoir été malmenée . ce n est pas grave , mon enfant , assure aurora d une voix étouffée , effrayée à la fois par le discernement de cette gamine et par l information qu elle vient de lui divulguer . sans savoir que c était un jeu courant entre lison et djino de se parler de manière détournée pour éviter que les mômes de la retraite ne suivent leurs conversations . et alors que les deux membres du sdp lui intiment l ordre de sortir , aurora les remercie tout en se dirigeant d un pas décidé vers le lit où repose clara . faisant mine de lui cracher dessus , elle repère son visage marqué , ses yeux hagards , de nombreux hématomes sur ses bras . désolée , s exclame t elle à l intention des deux hommes qui la fixent hilares , je n ai pas pu m en empêcher . aurora reprend sa place au premier rang de la tribune officielle au moment précis où le représentant des achève son discours . elle est revenue accompagnée de djino qui , dans l attente de nouvelles de lison , en était à son sixième trajet d ascenseur quand elle l a retrouvé . après avoir appris que lison gardait le moral malgré des circonstances difficiles , l adolescent avait décidé de suivre la cérémonie . arsène ayant officiellement organisé sa venue ici , il n avait aucune raison de se cacher . et sa fuite , qui le rendrait immédiatement coupable , ne pourrait que mal finir de toute façon . djino , qui cherche une figure connue dans l auditoire , aperçoit val lui faisant signe depuis le second rang où elle est assise derrière son père , en compagnie de topher . l adolescent la rejoint . un mouvement général a envahi la place d ennéa . des milliers de coupes de champagne ou de jus de fruits , au choix , sont distribuées à toutes les personnes assistant en direct à la cérémonie . le toast sera collectif . alors ? tout va bien ? tu as pu venir accompagné ? l interroge val quand djino s introduit à ses côtés . oui , tout va bien , pour le moment . tout le monde est là . et tout le monde maintient le cap . même lison . contrairement à la femme qui est avec elle . comment ça ? questionne topher . djino ne sait pas comment réagir à l intervention véhémente de ce gars qu il ne connaît pas . mais val l encourageant d un hochement de tête , l adolescent raconte tout bas la trace des coups . d après aurora , elle est à bout . val a juste le temps d agripper le bras de topher qui sortait du rang . un peu plus et il bousculait le serveur qui arrivait à leur hauteur . reste avec nous , s il te plaît , lâche la jeune fille entre ses dents , tout en attrapant la coupe qu on lui tend . elle devine aisément la destination du frère de roscoff . à peine tu l auras approché que tu te prendras une balle dans la tête . il torture ma mère . l enfoiré fait torturer ma mère ! plus bas , tu vas réveiller roscoff junior ! et souris , si tu ne veux pas qu on nous remarque . galien fait son apparition au bord de la tribune , à la vue de tous , chargé d un plateau de dix coupes de champagne . il attendait que les spectateurs soient servis sur la place et dans les gradins pour distribuer , en dernier , un verre à chaque membre du comité . il commence par son grand père . mais tu ne comprends pas , val , déclare topher , le visage feignant le contentement à l intention des caméras qui le filmeraient . éran est peut être au courant pour la cité . il a peut être même déjà envoyé des hommes sur les lieux . sinon pourquoi s acharner sur ma mère si ce n est pour savoir comment elle a pu échapper à ses limiers pendant toutes ces années ? à chaque verre tendu , galien sourit et incline la tête avec déférence , y compris devant le général torki . pourquoi maintenant ? il la tient prisonnière depuis des mois , s étonne val . après avoir saisi la dixième coupe de champagne , galien se débarrasse du plateau et vient se positionner derrière son grand père . pourquoi encore , plutôt . parce que ma mère est la personne la plus résistante que je connaisse . et qu ils ont dû la détruire à petit feu pour maintenir les apparences . mais elle n est pas surhumaine . j ai peur qu elle ait craqué . topher perd soudain toute énergie . submergé par la honte de ne pas avoir été à la hauteur de sa famille . ses grands parents sont morts . son père est mort . son frère aussi . et sûrement bientôt sa mère . tout en tendant sa coupe , comme les neuf membres du comité , comme des milliers de gens sur la place , des millions sur le territoire , djino profite de l apathie profonde de topher pour attirer l attention de val . il lui présente la petite boîte rouge . ça te dit quelque chose ? oui , réagit la fille d argo , légèrement troublée par cette question saugrenue . j ai remis la même à lison quand j étais chez frankie . elle venait d où , cette boîte ? insiste djino . le toast est porté : grâce à la synthèse , je suis testé . grâce au test , je suis typé . grâce au type , je suis comblé . je l ai trouvée dans la poche d un loyaliste qui devait faire sauter le laboratoire où nous nous sommes vus la première fois . pourquoi ? des millions de coupes sont vidées en même temps . ce n était pas une pilule d affection mais une pilule empoisonnée . qu arsène a avalée . il est mort tout à l heure . val frissonne à l idée d avoir mis lison en danger . le général torki a dû la fournir au loyaliste pour qu il l utilise s il était compromis , déclare val . je ne vois pas d autre explication . comment elle a fini dans l estomac d arsène ? lison me l a offerte et arsène me l a volée . et il est mort , se dit val , étonnée que la nouvelle ne la réjouisse pas davantage . aurait elle préféré l occire elle même ? éran pose sa coupe sur le plateau avec lequel galien s est à nouveau présenté devant lui et s avance d un pas . il est suivi par ses huit collègues , l un après l autre . voici venu le moment le plus solennel des commémorations , le plus risqué aussi pour le comité . l occasion où l on serait tenté de le mettre au défi . voici venu le temps du chant de la connaissance de soi . les soixante seize écrans géants , disposés en un bandeau unique , reliant la partie supérieure des quatre tribunes entre elles , vont chacun retransmettre des images différentes de cet hymne interprété par les écoles sur tout le territoire . après un signe de la représentante des individualistes , l orchestre , installé au centre de la place , joue les premières notes de musique . dans quelques secondes , la voix d un peuple uni , portée par sa jeunesse , s élèvera dans les airs . éran jette un rapide coup d oeil au général torki qui hoche lentement la tête . le service de protection est prêt à intervenir partout où cela sera nécessaire . argo se concentre sur les paroles . rien d autre . depuis le début de la cérémonie , depuis qu il a appris que galien était arrivé en compagnie de son grand père , au lieu de trouver un moyen d emmener frankie avec lui sur la place , tout est fini en ce qui le concerne . et même si sa fille essaie d attirer son attention chaque fois qu il croise son regard , il refuse de la considérer . il doit sauver sa peau , pour préserver la sienne . le chant de la connaissance de soi envahit la place , s étale et gonfle , vibre et chavire . mais nul bras levé , nul poing serré . parfois , un écolier montre la lune mais tout de suite , alors que tous les écrans se calent simultanément sur cette image , on voit sa voisine le retenir , son voisin le stopper . éran tourne la tête vers aurora . il est furieux . ce n est pas le marché qu ils avaient conclu . si elle croit pouvoir sauver la peau de son fils ! la mère de shemsi l ignore . elle chante la tête haute , le regard droit . éran étouffe de rage . il a beau scruter les écrans les uns après les autres , aucun des jeunes qu il a lui même introduits en soutien dans la plupart des lieux filmés en direct ne lève le bras , le poing serré . ils sont chaque fois stoppés en plein élan par un camarade . on devine des bagarres qui commencent , mais qui sont très vite contenues . malgré ce froid qui lui raidit la nuque , cette migraine qui lui vrille les tempes , ce bandage invisible qui lui écrase les seins , aurora sourit . elle sourit à son mari qui ne la voit pas dans le rang derrière elle . c est lui qui a eu cette brillante idée de demander à leurs partisans en herbe de se disperser dans chacune des manifestations . ne pas lever son bras , oui ! mais empêcher qu aucun autre ne le fasse aussi . le chant de la connaissance de soi se termine sans incident notable et dans un cri de joie retentissant . la représentante des doit maintenant annoncer le début du spectacle . éran la devance au micro , le visage contracté . avant de laisser la parole à ma chère collègue , j ai une information de la plus haute importance à vous communiquer . mais d abord , je tiens à remercier notre jeunesse , au nom du comité , pour la dignité avec laquelle elle a interprété l hymne qui nous relie les uns aux autres aurora se retourne vers topher , que regarde petr , à qui val agrippe le bras , tandis que galien l épie du coin de l oeil : aucun ne comprenant pourquoi l explosion orchestrée par les arriérés n a toujours pas retenti comme prévu . une explosion qui ne risque pas de se produire . grâce , ou à cause , des qualités professionnelles indéniables du divisionnaire rousseau présent à l instant même au parc de cosse . une affectation en fin d après midi dans ce lieu éloigné des commémorations qui faisait office d avertissement de la part de sa direction . qu il arrête de s intéresser aux conditions de l interpellation de shemsi gründ ou on diffuse sans floutage le rassemblement illicite auquel sa fille a participé . pour vaincre son sentiment d injustice et s occuper l esprit , le divisionnaire rousseau dès son arrivée avait pris l initiative d inspecter les installations en compagnie du chef des artificiers . une balade attentive qui lui avait permis de repérer une demi douzaine de boîtiers suspects qui avaient pu être désamorcés peu après vingt heures . normalement , son devoir était de prévenir sa hiérarchie de cet incident . mais parce qu il était contrarié , parce qu il n avait arrêté personne , parce qu il avait sauvé le feu d artifice dont il allait pouvoir jouir de près le seul avantage d avoir été posté au parc , et non pas sur la place d ennéa où il aurait pu profiter de choupette , il n a communiqué à ses supérieurs aucune information sur ce vandalisme de peu d ampleur qu il avait réussi à déjouer . le téléphone de rousseau sonne dans sa poche . il s éloigne du chef des artificiers qu il n a pas lâché d une semelle depuis son arrivée au parc de cosse . luna est au bout du fil . en direct depuis la place d ennéa . le divisionnaire avait demandé à sa fille de le prévenir aussitôt , dans la mesure du possible , si elle suspectait le moindre écart dans l organisation des commémorations . il voulait pouvoir la conseiller et la mettre à l abri en cas d événement grave . éran vient de prendre la parole . c est bizarre , papa , ça n apparaît pas sur le déroulé de la cérémonie . cet hymne , nous le chantons en l honneur de la synthèse . et ce texte qui nous unit dans la paix les uns aux autres , ce texte dont le comité assure l application et la défense , nous oblige parfois à prendre des décisions difficiles , poursuit éran , tout en grimaçant . il passe avant tout . il passe avant nous . hawa tire le bras de son père . invités par aurora , ils assistent aux cérémonies depuis la tribune officielle . malgré son insistance , salif ne lui prête pas attention . il suit la panique s emparer de topher . ce dernier est au téléphone avec le chef des artificiers . cet individu a rejoint le combat des arriérés quand sa fille , qui ne pouvait pas vivre avec sa copine typée différemment , a fugué . papa ! pourquoi elle explose pas , la bombe ? salif , surpris , se penche à hauteur de hawa . chut ! ne parle pas de ça . et d abord comment tu le sais ? c est grave , papa ? il n a pas besoin de lui répondre pour le confirmer . ça se lit sur son visage . sa fille l embrasse sur le front . ne t inquiète pas , papa . je vais arranger ça . et hawa s éclipse sans que son père , qui se redressait , puisse l attraper . le temps qu il se décide à la rejoindre , elle est arrivée au premier rang . dans le champ des caméras qui filment le discours impromptu d éran : quel que soit le jour , quelle que soit la personne , la synthèse doit et sera préservée . mes chers compatriotes , c est avec honte et douleur que je vous informe qu il y a un traître monsieur ! hawa s est postée à côté d éran . un sourire immense aux lèvres , elle tend une feuille qu elle a extraite de sa sacoche . un cadeau , assurément , pour le représentant des . il s agit du portrait de roscoff , celui qui était destiné à val que l enfant avait oublié de lui remettre après s en être servi pour faire une copie à topher . devant l émotion qui jaillit des gradins à la vue de cette enfant si mignonne lui offrant un dessin , éran n a pas le choix . il s interrompt et accepte la feuille de papier qu il considère attentivement . c est toi qui l as fait ? hawa hoche timidement la tête . l assistance s attendrit de concert . quel talent ! et éran de montrer le dessin aux caméras . le portrait de roscoff s étale sur les soixante seize écrans de la place d ennéa . et sur tous ceux du territoire en même temps . à la vue de son frère , topher a le souffle coupé , la parole séchée . de toute façon , sa conversation était terminée . affaire classée : sabotage déjoué , explosion annulée . au regard tendre que lui lance roscoff , val se mord les lèvres . la tristesse l emporte sur la colère . clara , dans la geôle en dessous , qui a levé difficilement la tête en reconnaissant la voix d éran au micro , ne sait pas si elle imagine cette apparition ou si le visage démultiplié de son fils s offre à tous . quoi qu il en soit , elle pleure de joie . et d épuisement . elle prend l air malicieux de son fils comme un signe . un appel . des retrouvailles . c est qui ? demande éran , une main pressant son estomac . au lieu de lui répondre , hawa écarte les bras . elle veut un câlin . là , maintenant , avec le représentant des . c est ce que tout le monde comprend . c est ce que tout le monde attend . éran ne saurait se l expliquer mais il n aime pas le sourire béat de cette enfant . il ne s accorde pas à la lueur intense qui brille dans son regard . un éclair assassin . et il sait de quoi il parle . pourtant , se désister serait malencontreux . s il veut mener à bien son coup d état , il doit d abord se débarrasser de cette foutue mioche . alors , l air affable , il s agenouille . et dans un geste d éclat , il offre son torse à cette enfant qui glisse ses bras sous sa veste pour l enlacer . c est roscoff , mon ami , répond hawa tout fort . mais à peine l enfant a t elle accroché éran , en poursuivant tout bas : que tu as tué , que ce dernier la repousse brutalement ! hawa , projetée en arrière , s étale dans les bras de son père qui s est jeté au devant d elle , tandis que la foule lâche un cri d horreur , qu éran se relève une main sur la hanche , l autre sur le ventre , que le portrait de roscoff virevolte au bas de la tribune et qu aurora ramasse un stylo plume à corne noire qui a roulé jusqu à ses pieds . un stylo dont la pointe semble saigner . elle m a chatouillé , la coquine ! excuse moi , mon enfant , je parais peut être indestructible le mot est articulé avec gravité en direction de salif qui le fixe d un air menaçant , mais je suis très sensible aux guilis , confesse éran , du rire dans la voix . pardonne moi ! éran se tourne vers galien . si tu veux bien conduire cette enfant et son père au bar . de délicieux gâteaux les attendent . je te laisse ma part , annonce éran à l intention de hawa . salif , qui porte sa fille dans ses bras , ne bouge pas . il scrute éran , sans rien dire . il faut que galien lui glisse à l oreille qu ils n auront pas de meilleure occasion de quitter la tribune pour que le géant tatoueur daigne l accompagner . éran soupire , le front luisant . il ne se sent pas très bien . il a du mal à respirer et son ventre se contracte sans arrêt . il aurait dû éviter de boire cette coupe de champagne sur un estomac vide , aussi peu remplie qu elle était . la foule , après son cri d effroi , reste visiblement abasourdie par la scène qui vient de se dérouler sous ses yeux . en suivant du regard salif et galien s éloigner , djino repère li te à l entrée de la tribune . le fidèle lieutenant d arsène escorte une vieille femme qu il laisse aux mains de la troupe du sdp qui a surgi en sa compagnie . où en étais je ? reprend éran au micro . li te rejoint le général torki . ça y est , pense djino , il sait qu arsène est mort . et il va me mettre ça sur le dos . ah oui ! s exclame éran . je vous disais qu il y avait un traître au sein du comité ! la foule réagit enfin . une exclamation de surprise et d indignation mêlées . en réponse aux propos d éran . mais surtout à l arrivée d une vingtaine d hommes du sdp qui s intercalent entre chaque membre du comité de salubrité . évidemment qu il avait un plan c ! s énerve aurora , sans savoir comment contrer ouvertement ce hold up de la cérémonie . il a dû accumuler des preuves contre nous . pourquoi je ne prends pas la parole ? pourquoi je n énonce pas moi même notre vérité ? pourquoi je laisse éran m accuser ? si seulement shemsi n était pas retenu quelques mètres plus bas ! mais avant de vous nommer cette personne qui a renié nos idéaux , je souhaiterais vous présenter sa complice . aurora frissonne . de qui veut il parler ? éran n est pas particulièrement ravi de découvrir li te en pleine conversation avec le général torki . d un geste agacé , il lui ordonne de lui amener la vieille femme qui se tient difficilement debout , accrochée au lourd rideau encadrant l entrée de la tribune . val ne voit pas son père défaillir , concentrée sur l irruption de cette invitée mystère qu elle reconnaît aussitôt , malgré les guenilles dont on l a revêtue . c est la fourbue ! lâche t elle à topher , affolée . la pelée qui m a aidée à accoucher ! topher , vidé de son sang , secoue la tête lentement . bien sûr que c est elle . et si c est elle , c est que sa mère a craqué . sa mère a parlé . elle a dit la cité . éran tord un sourire en grimace . il lutte contre ce mal de ventre consistant et ce point lancinant dans les côtes . pas question de flancher sous la douleur . c est maintenant ou jamais qu il prend le pouvoir . examinez bien cette femme . éran s empare du micro et s approche de la fourbue dont le visage s étale sur les écrans . face à la foule , elle relève la tête , comme pour défier ces inconnus qui la jugent . éran lui tourne autour . examinez la bien . vous ne trouvez pas son regard étrange , oppressant , à la limite de l offense ? et sans que personne ne s y attende , il lui arrache sa perruque . la fourbue , effrayée et honteuse , se recroqueville instinctivement . malgré ce crabe qui lui découpe l estomac , éran lui empoigne l épaule et la redresse avec force . cette femme est une pelée . elle a trahi la synthèse en décidant de vivre avec l infirmier qui a soigné son mari malade . un homme qui n était pas de son type et avec lequel elle était prête à s unir une semaine après les funérailles de son époux , soi disant avec sa bénédiction posthume . heureusement son fils , déjà membre du comité à l époque , a eu la décence de la dénoncer et cette femme a été condamnée et traitée . éran lâche la fourbue , qui profite de l occasion pour lancer un coup d oeil dans la tribune officielle . elle cherche son fils du regard . son fils et sa petite fille . où est la trahison , me direz vous ? enchaîne éran . cet homme a signalé sa mère , au nom de la synthèse . cela ne prouve t il pas son dévouement ? oui , sauf que chaque fois qu on lui a demandé où sa mère avait disparu depuis , il a toujours répondu : je n en ai aucune idée . et nous l avons cru . nous avons cru qu il ne savait pas qu elle avait trouvé refuge dans une cité souterraine . celle là même qui a abrité les arriérés julie et kirill . nous l avons cru jusqu à ce qu on découvre que la fille de cet homme avait elle aussi trahi la synthèse en procréant avec un type différent du sien . un trait de famille , apparemment . et que pour la protéger , cet homme l avait envoyée vivre quelque temps dans cette cité , véritable repaire d arriérés . jusqu à ce matin . car je suis heureux de vous annoncer que nous l avons nettoyée , cette cité souterraine . disons plutôt , pour être précis , que nous l avons comblée . éran énonce ces horreurs d une voix douce , un sourire satisfait au visage . argo n en croit pas ses oreilles . sa mère et sa fille se seraient retrouvées au même endroit sans le savoir . sans faire connaissance ? les deux loyalistes du sdp qui l encadrent se tiennent droits , un bras le long du corps , l autre main posée sur l arme qu ils portent à la ceinture . argo n aurait pas le temps de la leur prendre . non . il va faire mieux . il va se projeter en avant et pousser éran dans le vide . quitte à basculer avec lui . parce qu on va lui tirer dessus . on lui tire dessus d ailleurs . ou plutôt on tire sur sa veste . topher tire sa veste et le retient sur place alors qu il se lançait . tu le tues et notre plan est foutu . laisse toi arrêter . on te libérera , murmure topher à son oreille . et si quelqu un doit l exécuter de ses mains , ce sera moi , se jure le frère de roscoff , écumant de rage . excusez moi , éran ! val traverse le premier rang . tiens , mais c est la fille au bébé , comme on l appelle désormais , s amuse éran , tout en faisant signe pour qu on interpelle la jeune fille . qu est ce que tu as fait de mina ? éran ne saisit pas la question . il pointe la pelée . mais ta grand mère est là ! et il se tourne vers l assemblée . oui , mesdames et messieurs , comme vous l aurez compris , argo est celui qui vous a trompés en protégeant les arriérés . au moment où la vieille femme attire l attention de val en lui faisant signe de se taire , éran proclame son arrestation ainsi que celle de son père . toute la famille est conduite ensemble dans la geôle spéciale , sous les huées d une partie du public , entraînée par les glabellistes dispersés dans la foule . que personne ne quitte la place ! déclare éran . le spectacle ne fait que commencer . j ai d autres surprises pour vous . peut être même une deuxième trahison . décidément , ce comité n est plus ce qu il était ! mais avant , je vous offre un petit interlude musical . le représentant des n en peut plus . il lui faut absolument se rendre aux toilettes . après avoir fait signe à l orchestre , il se dirige hâtivement vers la sortie . éran ! le représentant des repousse vivement le général torki qui l a devancé , en compagnie de li te , livide . pas maintenant , j ai à faire , éructe t il en poursuivant son chemin . djino leur a emboîté le pas . c est important . c est au sujet de le général torki ne sait pas comment qualifier l amant d arsène . de quoi ? s énerve éran qui balance le rideau de velours dans le visage de son collègue . de l amant de votre fils . on pense qu il a djino , empêché de passer par les loyalistes postés à l entrée de la tribune , pousse un cri qui arrête les trois hommes . il pointe le général torki . c est lui ! c est lui qui a tué arsène ! pour se venger . parce qu il a abattu son fils . j étais là quand arsène lui a tiré une balle dans la tête pour sauver le camion . alors que li te s apprête à immobiliser djino et que le général torki ouvre la bouche , éran , d un geste vif , leur ordonne de ne plus bouger . et de se taire . djino poursuit . arsène est mort . à cause de lui . on allait faire l amour quand votre petit fils m a montré une boîte rouge que lui avait offerte le général torki . soi disant qu elle contenait une pilule d affection spéciale c est faux ! d un simple doigt tendu , éran menace le général torki . continue ! dit il à l attention de l adolescent . elle devait augmenter son plaisir , précise ce dernier en baissant la tête , mais elle l a tué en quelques secondes . je ne savais pas quoi faire . j ai pensé que le général agissait peut être sous vos ordres parce que vous en aviez marre de moi , peut être même que la pilule m était destinée , alors j ai caché arsène sous le lit et je me suis dissimulé derrière des vêtements dans l armoire au moment où j ai entendu galien appeler son frère depuis le couloir . et quand vous êtes partis tous les deux , j ai recouché arsène et je suis venu ici pour vous confronter , mais je n ai pas osé . je n ai pas eu le courage . c est n importe quoi ! rugit le général torki . ce morveux te ment , éran ! li te , est ce que vous avez vu mon petit fils mort , dans son lit ? affirmatif . mais je n ai pas vu de boîte rouge . éran marque un temps d arrêt puis se tourne vers le général torki . et pourtant il y en avait une . je l ai repérée tout à l heure . comment a t elle pu arriver dans la chambre de mon petit fils alors qu il n y en a eu que trois mises à ta disposition ? arsène a peut être fouillé dans les poches de mon fils après l avoir tué . ou alors tu ne l as jamais donné à terne , mais directement à mon petit fils ? m aurais tu trahi toi aussi , comme ton rejeton ? le général torki rougit sous la colère . pas un jour sans qu éran ne lui rappelle le comportement honteux de terne . éran , je l ai sacrifié pour la cause . oui , à moins que tu me l aies mis dans les pattes pour planter la mission . quoi qu il en soit , arsène est mort à cause d une pilule qui ne lui était pas destinée et qui était en ta possession . éran se tourne vers li te , en montrant le général torki . emmène le dans la salle des commandes . on éclaircira cette histoire plus tard . et maintenant poussez vous ! quand éran sort de la cabine des toilettes , galien est là qui l attend . il ne lui a jamais vu un air aussi dur . qu est ce qu il y a ? tu viens d apprendre pour ton frère ? galien secoue lentement la tête . j étais déjà au courant . est ce le ton glacial de son petit fils , son regard déterminé , ou la paire de menottes qu il extrait de sa poche ? toujours est il qu éran comprend tout de suite son erreur . il n aurait jamais dû abandonner son escorte à la tribune . quel idiot d être entré seul , sans inspecter les lieux ! t approche pas de moi ! si tu te laisses faire , je ne te ferai aucun mal . arrête tes conneries , galien ! je n ai qu à appuyer sur ce boîtier et en quelques secondes , tu seras neutralisé . c est ça que tu cherches ? finir au fond d un trou . galien frémit . il avait oublié cette alarme que porte toujours sur lui son grand père . mais c est trop tard , il n a pas le choix . qu est ce que tu veux d abord ? ! s énerve éran . te remplacer . la réponse de galien déstabilise son grand père . mille pensées fusent en même temps dans son cerveau . une esquisse de sourire accompagne ce joyeux chambardement . après tout , ce ne serait pas une mauvaise idée . il se fait vieux . peut être que placer galien à la direction d un comité réformé accrocherait les esprits , ébranlerait la résistance , créerait ce fameux mouvement spontané d adhésion dont il a besoin pour renouveler complètement l appareil politique ? s il faut du sang , il en fera couler . mais s il pouvait éviter de perdre du temps . tu as une drôle de façon de me le demander . mais , bizarrement , ton offensive n est pas pour me déplaire . et l idée m intéresse . vraiment . les gens te font naturellement confiance . qu on soit clair , par contre ! il ne s agit pas seulement de représenter les perfectionnistes , mais tous les types réunis . galien éclate de rire . non , je crois qu on s est mal compris . je compte te remplacer par une autre personne que moi . éran blêmit . par qui ? voyons , grand père , la vie est une partie d échecs pour toi . tu as toujours trois coups d avance sur tout le monde . tu sais déjà par qui . tu sais déjà pourquoi . éran place le boîtier devant lui tout en regardant furtivement à droite puis à gauche . il est là ? galien hausse les épaules , tout en écarquillant les yeux et serrant les lèvres . comme il est bon d agacer son grand père ! tu vas me faire croire que l enfoiré a quitté ses fourrés ! s écrie éran , comme pour provoquer son frère . puis il éclate d un rire démentiel qui s arrête net dès que le verrou de la porte de la cabine dans laquelle se cachait frankie est tiré . ce dernier a eu le temps de se démaquiller , d ôter sa blouse et son foulard . à la vue de son jumeau en tee shirt et caleçon , éran soupire de rage . galien en profite pour lui attraper le bras et lui retourner dans le dos sans pouvoir empêcher son grand père d appuyer sur le boîtier . disons qu éran tente d appuyer sur le boîtier , mais la douleur lancinante , qui lui vrille les côtes depuis que hawa l a enlacé , est si forte qu au lieu de presser l alarme , ses doigts se desserrent et le boîtier tombe au sol . éran , immobilisé par son petit fils , pousse un hurlement qui s étouffe dans le foulard que lui enfonce frankie dans la bouche . galien s apprête à le menotter dans le dos mais , réalisant alors qu il leur sera difficile de le déshabiller , il coince la tête de son grand père et ordonne à frankie de lui ôter sa veste et sa chemise . éran se débat , malgré la blessure que lui a infligée hawa . il saigne abondamment maintenant . sa chemise est tachée de sang . on frappe à la porte . allez chez les femmes , ici , on a une inondation ! s écrie galien . c est moi , salif . frankie lâche son frère et vient ouvrir au géant tatoueur qui avait vu éran entrer aux toilettes depuis le bar . il trouvait le temps long . après avoir convaincu hawa de goûter un autre gâteau sans lui , il avait décidé de les retrouver . tu ne seras pas de trop pour nous aider à le déshabiller . il n est toujours pas sorti des toilettes ? le loyaliste en charge des écrans diffusant les images du couloir est formel . éran est encore à l intérieur . en compagnie du géant tatoueur qui vient à l instant de l y rejoindre . puisque je te dis qu un coup se prépare ! hurle à nouveau le général torki , ligoté sur le fauteuil occupé précédemment par la fourbue . tais toi ! réplique li te . le fidèle lieutenant d arsène n aime pas , mais pas du tout , la tournure que prend la situation . déjà d avoir été obligé d immobiliser le général qui ne cessait de vociférer n a pas été une mince affaire . l autre a promis qu il lui ferait payer son outrage une fois toute l histoire éclaircie . sauf que si le petit dit juste , le général a tué son patron . et ça mérite plus qu un simple saucissonnage ! remonte en arrière pour voir si personne de suspect n a précédé éran dans les toilettes , demande li te au loyaliste . ton boss s est fait avoir comme un bleu par son gigolo . il n a jamais été très perspicace , se gausse le général . c en est trop pour li te . un sourire agacé aux lèvres , il s approche de torki qui , croyant avoir réussi à le raisonner , soupire de soulagement , avant de tressauter puis de s évanouir sous les décharges du pistolet électrique qu il se prend en plein coeur . alors ? demande li te . le loyaliste remonte l enregistrement en accéléré . une dizaine d hommes pénètrent aux toilettes avant de s en s éloigner à reculons . rien d anormal . au moment où aurora et djino s y introduisent en marche arrière , un des loyalistes surveillant la cinquantaine d écrans de la salle des commandes les interrompt : éran vient de sortir ! il retourne à la tribune . sur le moniteur qu on lui indique , li te peut également voir salif quitter les toilettes et se rendre en direction du bar . il pointe torki . s il gueule à nouveau , une petite décharge et c est bon . ordre de la direction . le loyaliste , qui a positionné l enregistrement sur aurora et djino au moment où ils s engagent ensemble dans les toilettes , ouvre la bouche mais le fidèle lieutenant d arsène a déjà passé la porte . son voisin , qui a remarqué l image figée , s esclaffe . elle s embête pas , la mère gründ ! le nouvel éran s est arrêté à l entrée de la tribune . le souffle court , les mains moites , il hésite à pénétrer dans l arène . il a laissé son frère au sol dans une cabine des toilettes , menotté à un tuyau , en compagnie de galien . une affiche hors service a été scotchée sur la porte extérieure . frankie sait qu il n a pas le choix . il doit , il va affronter la foule , les membres du comité , les hommes du sdp . mais en a t il le talent ? est il assez rusé pour tromper un peuple tout entier ? ça va ? s inquiète salif qui vient de le rejoindre en compagnie de hawa . le nouvel éran respire à fond , relève le front et accroche la main de la fille de salif tout en lui faisant un clin d oeil . hawa , à qui son père a confirmé la véritable identité du représentant des , acquiesce d un discret hochement de la tête . elle est d accord pour l accompagner . éran est mort , alors ? demande t elle tout bas à frankie . non . pourquoi veux tu qu il soit mort ? on le retient juste prisonnier . hawa semble déçue . ce n est pas la réponse qu elle attendait . alors que salif ne comprend pas pourquoi frankie cherche à se présenter avec sa fille , celui ci s engage en direction de la tribune . aucun des loyalistes qu ils rencontrent ne les arrête . personne pour le moment n émet le moindre doute sur l identité du nouvel éran . en arrivant au pied du micro , la fille de salif lève le bras pour saluer l assemblée qui paraît apprécier son retour . son innocence irradie les écrans sur les dernières notes de musique de l orchestre . à la conclusion du morceau , frankie s attend à des applaudissements , mais un silence glacial s empare immédiatement de l ensemble du public . la tension est palpable . certains se réjouissent quand d autres appréhendent les dramatiques révélations qu éran leur a promises avant de s absenter tout à l heure . ébloui par les projecteurs braqués sur lui , impressionné par cette foule immense et compacte dont il sent la présence invisible , la curiosité avide , frankie a un trou de mémoire . il ne se rappelle absolument rien ce qu il doit annoncer . il a tout oublié . c est le vide dans sa tête . perdu , il se retourne et détaille les rangs derrière lui à la recherche d aurora ou de topher , quelqu un qui pourrait d un mot l aider , quand il aperçoit djino l encourager du regard . aussitôt il fait signe à son jeune ami de le rejoindre . l adolescent écarquille les yeux , mais le nouvel éran insiste , alors djino lui obéit . en se positionnant à la droite de frankie , l adolescent repère li te s avancer au premier rang et se poster à côté de l officier du sdp qui encadre la représentante des . il a pris la place du général torki . frankie abaisse les paupières , joint les mains en un poing qu il plaque contre sa poitrine et inspire longuement . un geste qu il fait le matin devant la porte de sa bicoque pour accueillir la journée . un rituel qui l apaise et qui , ce soir , captive la foule . ce calme dont il fait preuve adoucit immédiatement leur curiosité silencieuse . après de profondes respirations , le nouvel éran ouvre les yeux . je tiens tout d abord à m excuser . oui , je tiens à m excuser auprès de notre jeunesse qui a su si bien honorer le grand baptême avec ce chant de la connaissance de soi . dans la geôle spéciale , un soupir de soulagement éclaire le visage en larmes de val . isolée dans un coin de la cage , avec interdiction de parler aux autres prisonniers , elle a tout de suite reconnu frankie . non pas à sa voix , mais à son propos . jamais éran ne s excuse . d ailleurs , ça perturbe li te , ce début de discours . djino l observe du coin de l oeil et il devine combien le fidèle lieutenant d arsène est perplexe . je ne crois pas avoir fait honneur à la synthèse en jouant avec vous tout à l heure . il n y a pas d autre traître parmi nous au sein du comité . je vous ai menti pour retenir votre attention . le nouvel éran se tourne vers hawa , puis vers djino . vous êtes l avenir . vous êtes les garants de notre vie sans conflit . et je vous ai entendus quand vous m avez dit en coulisse que vous ne compreniez pas que ce soir ne soit pas une fête . vous avez raison . la jeunesse de notre territoire a raison . aujourd hui , plus que tout autre jour , nous devons honorer la bienveillance qui a guidé les survivants de la dernière guerre . djino ne peut s empêcher d épier li te . le fidèle lieutenant d arsène est troublé par l accent chantant sur certaines syllabes du nouvel éran . combien de fois a t il joué les messagers entre son patron et le représentant des ? il est passé maître dans la détection de ses intentions véritables . il a appris à lire derrière les mots prononcés , à déceler le sens caché de ses silences . et la parole d éran ce soir le déconcerte . aussi , avant de laisser les festivités se poursuivre dans la joie et la bonne humeur , je voudrais vous annoncer une mesure sans précédent au nom du grand baptême , en l honneur du grand baptême , dont la célébration du centenaire se déroule dans la paix et l unité ! une autre pause de frankie . volontaire cette fois ci . avant d enchaîner d une voix forte et assurée : le comité a décidé de gracier exceptionnellement tous les prisonniers . les glabellistes dans le public ont du mal à cacher leur mécontentement . je sais combien cette déclaration peut en choquer certains . faites moi confiance ! le choix de cette libération extraordinaire n a pas été pris à la légère , mais nous estimons qu en ce jour spécial , nous devons tendre la main à nos ennemis et espérer que ceux qui se sont exclus d eux mêmes du chemin juste de la personnification seront en mesure d accorder à nouveau leurs pas aux nôtres . et maintenant , que la fête continue ! conclut le nouvel éran en faisant signe à la représentante des de s avancer . djino profite que frankie s écarte sur le côté pour lui glisser deux mots à l oreille . ce dernier l écoute attentivement tout en cherchant li te du regard . après réflexion , il rejoint le fidèle lieutenant d arsène d un pas décidé , au moment où celui ci regroupait des loyalistes autour de lui . deux choses . la première , vous m évacuez les membres du sdp de la tribune . tout de suite . je veux que les festivités se poursuivent dans la confiance et sans tension . li te ne réagit pas . il soutient le regard de frankie . quelque chose cloche . véritablement . jamais éran ne l a vouvoyé jusqu à présent . dis oui et file retrouver le général . il saura quoi faire lui . la deuxième , je souhaiterais , si cela vous intéresse , appuyer votre candidature à l élection anticipée du représentant des . il est inconcevable que le général torki reste en place . qu en pensez vous ? li te panique . rien ne se déroule comme cela devrait . mais comment ne pas saisir une telle opportunité ? surtout qu arsène étant mort , il risque d être affecté à une mission bien moins gratifiante que celle qu il occupait jusqu à présent . li te hoche la tête . il accepte la suggestion soufflée par djino quelques secondes plus tôt . sage décision . et maintenant si vous voulez bien accompagner aurora et petr retrouver leur enfant ? bien sûr . la représentante des ayant lancé les festivités , le nouvel éran invite alors les autres membres du comité à s approcher de lui . je sais , j ai encore fait preuve ce soir d outrecuidance . mais j espère que la grâce que je viens d accorder en votre nom vous permettra de me croire quand je vous dis que je suis allé trop loin , à ne pas vous écouter plus . sachez que , contrairement à ce que j ai prétendu précédemment , je ne compte pas aller au bout de mon sixième mandat . et en attendant mon départ du comité , je souhaiterais favoriser une réévaluation collégiale de la synthèse . si vous êtes d accord ? quand les portes de l ascenseur s ouvrent au rez de chaussée , li te sort le premier . même si le soudain changement de personnalité d éran lui demeure toujours suspect , il a décidé de se donner toutes les chances d intégrer le comité de salubrité en exécutant les ordres de ce dernier à la lettre . petr et aurora s écartent sur le côté pour laisser passer topher . le jeune homme craint pour l état de santé de sa mère . il a demandé qu un docteur l accompagne . djino , hawa et salif leur emboîtent le pas . les deux officiers du sdp sont clairement agacés de devoir leur ouvrir la geôle . ils ne cachent pas leur profonde exaspération d être obligés de libérer leurs prisonniers . si vous pouviez couper les caméras , que cela se fasse dans la discrétion , réclame la mère de shemsi . impossible , elles sont contrôlées depuis la salle des commandes , prétend l un d eux . comme li te est allé directement à la rencontre d argo , aurora se permet d insister . c est un ordre d éran ! tu veux qu il vienne te le délivrer lui même ? je peux tout à fait lui demander de descendre , si tu préfères . et baissez les rideaux par la même occasion . au moment de pénétrer dans la geôle , salif repère une jeune fille , en tenue de loyaliste , courir dans leur direction depuis la rue qui borde les tribunes . il se résout aussitôt à patienter sur le seuil de la porte au cas où il s agirait d une fanatique qui n accepterait pas la décision de gracier clara . le représentant des a joué avec la haine ces derniers temps , à touiller la rancoeur , flatter les peurs , attisant le ressentiment de ses concitoyens . un acte de violence isolé ne serait pas invraisemblable . hawa a suivi topher à l intérieur de la geôle . un peu même beaucoup parce qu elle le trouve vraiment beau et qu elle aimerait un autre baiser . aussi parce qu il est le frère de roscoff . mais surtout parce qu elle voudrait lui confier ce qu elle a fait tout à l heure à éran . pour venger son frère , justement . val , qui profitait de leur évacuation pour aller renouer avec sa grand mère , s immobilise à leur apparition . topher ! le jeune homme l ignore , pressé à l idée d aller secourir sa mère . topher , arrête toi tout de suite , s il te plaît ! et là , le fils de clara comprend . au ton désespéré de val , au coup d oeil apeuré de lison , au drap qui couvre entièrement le corps de sa mère , topher comprend qu elle est morte . que sa mère est morte dans cette cage immonde quelques minutes plus tôt . repoussant délicatement hawa qui tient à l enlacer , son regard se perd un moment sur la forme blanche dessinée sur le lit métallique . puis il se penche sur l enfant , lui embrasse le front et , sans un signe pour le docteur qui attend ses recommandations , topher quitte la geôle sur le champ , hawa à ses trousses . salif aurait bien retenu sa fille , mais la jeune loyaliste qui accélère sa course n est plus qu à quelques mètres d eux maintenant . val est révoltée . elle aurait tellement aimé sauver la mère de roscoff et de topher . quand elle a été conduite ici tout à l heure , clara était déjà morte . le drap tiré plus tôt par lison . la gamine a défié les deux gars du sdp en osant s approcher de la fanatique quand elle a senti sa vie s effilocher . clara s est éteinte après l annonce d éran , alors qu il venait de déclarer avoir comblé la cité . c est ce mot , comblé , qui l a achevée . la fourbue invite sa petite fille à la rejoindre . val détache son regard des pieds de topher s éloignant à l extérieur derrière le rideau métallique qui termine sa descente . la geôle est désormais entièrement isolée de la place . val attrape sa chaise et retrouve son père et sa grand mère . elle est vivante . la fourbue n en dit pas plus . li te est debout derrière eux . mais val devine qu il s agit de sa fille . est ce qu on pourrait avoir un minimum d intimité , s il vous plaît ? li te n a jamais particulièrement apprécié argo , mais s il veut pouvoir siéger au comité à ses côtés avec assurance et convivialité , il se doit de le ménager . je vous laisse . et li te d aller s asseoir sur le lit en compagnie de lison et djino qui viennent de se jeter dans les bras l un de l autre . c est vrai , papa , ce qu il a dit , éran ? tu as dénoncé ta mère ? on l a pelée par ta faute ? elle a fui à cause de toi ? tu es la raison de son absence ? argo déteste être dominé par ses émotions . mais il ne parvient pas à se calmer . son coeur , depuis qu il se sent sauvé , depuis qu il voit sa mère en bonne santé , sa fille à ses côtés , s est emballé . il galope à vive allure , prêt à défaillir . oui . éran n a rien inventé . et j ai honte . si tu savais , val , comme j ai honte . val pointe sa grand mère . c est auprès d elle que tu dois t excuser , pas de moi . mais avant , grand mère , raconte moi la cité . enfin , non ! ne me dis rien si tes mots font mal . ne me dis rien du tout . rien de rien ! la fourbue qui , même dans ses rêves les plus audacieux , n avait jamais osé s offrir de telles retrouvailles , serre les lèvres . lentement , elle secoue la tête , esquissant un sourire reconnaissant . ne t inquiète pas , val , les mots que j ai pour toi ne traînent pas la mort . en effet , j imagine que si éran déclare avoir comblé la cité ce matin , c est qu il l a fait . mais nous l avions désertée depuis quinze jours . la fourbue se mord les lèvres , luttant pour ne pas pleurer . sa joie , malgré ce foutu cauchemar , est immense . roscoff est revenu le lendemain de ton accouchement nous apporter des armes qu il avait dérobées aux trois loyalistes et il nous a prévenus que d autres se présenteraient , à coup sûr . il nous fallait une solution de repli . immédiate . et tu sais combien ce garçon peut se montrer persuasif . après ton départ , on a cherché un endroit différent où se cacher . ta fille est dans une des grottes de la montagne ridée , comme tous les autres habitants de la cité . saine et sauve . et toi alors , comment il t a eue ? j avais une promesse à honorer . alors j ai quitté les grottes et je suis montée sur técia . je voulais savoir ce qu il était advenu de toi . et je comptais sur ton père pour m aider dans mes recherches . j avais oublié combien une pelée de mon âge pouvait attirer l attention . dès le premier jour de mon voyage , j ai été contrôlée , arrêtée , interrogée un sourire malicieux s infiltre sur le visage de la fourbue . il défie les larmes aux yeux , il se joue du souvenir âpre de ces derniers jours : ces heures de questions , d insultes et de trahison . c est elle qui a raconté la cité . pas clara ! c est la fourbue qui , sachant la cité vide de ses habitants , l a située sur la carte . qui a dit pour le séjour là bas de val , aussi . ça lui a échappé . mais rien sur la petite mina . éran a fait le lien lui même . le sourire de la fourbue s élargit . tu vois , val , malgré tout , je ne t ai pas complètement menti . tu vas revoir ta fille . la fête a démarré avec succès . les numéros s enchaînent d une agglomération à l autre , retransmis sur les écrans , devant six membres du comité , sous les applaudissements enthousiastes d un public conquis et inconscient du renouvellement d éran . luna est essoufflée . elle a couru sans s arrêter une quinzaine de minutes . peu lui importait de désobéir à son supérieur direct lui ordonnant de reprendre sa position quand il l a vue s éloigner de son poste de surveillance : éran venait d annoncer la libération de shemsi ! et il est là . shemsi est là , dans les bras de sa mère . luna l aperçoit derrière l immense bonhomme qui lui barre le passage . l âge de son camarade ne la gêne plus . à risquer de le perdre , luna a admis combien elle tenait à lui . on est dans la même école avec shemsi . et ? et c est son anniversaire aujourd hui . j ai un cadeau pour lui . salif croit la jeune fille , même si elle se présente les mains vides . son visage respire une joie sincère , fébrile , amoureuse . il la laisse passer . à la petite tape qu il reçoit sur l épaule , shemsi n a pas besoin de se retourner pour savoir qui est derrière lui . quand il a entendu qu ils étaient libérés , il a séché ses larmes et décidé de ne plus penser à clara . c était trop dur de n avoir rien pu faire . d avoir assisté à son départ . d être là avec elle qui ne l était plus . il lui fallait de la joie dans la tête . il lui fallait luna . profitant de ce que les deux gars du sdp parlementaient entre eux , il s était précipité à l unique évier pour se brosser les dents avec le fond du tube de dentifrice qu il avait laissé de côté . parce qu il était sûr que luna tiendrait sa promesse . et que ce soir , pour son anniversaire , elle mettrait la langue . tu peux venir voir , salif ? le géant tatoueur cherchait sa soeur du regard pour l informer de son départ quand il est interpellé par lison . salif comptait retourner à la tribune officielle retrouver sa fille . il n est pas particulièrement rassuré de la savoir en compagnie de topher . le jeune homme est dans un état émotionnel instable . il paraît que tu as toujours un testeur de poche sur toi , s écrie lison à travers la geôle . ce n est pas mon anniversaire aujourd hui , mais je sens que je suis prête quand même . j ai rien pour te payer , mais en même temps tu n as pas une tête à trop aimer l argent ! salif éclate de rire . il avait déjà remarqué à son passage à la retraite l insolence joyeuse de cette gamine . djino jette un coup d oeil à li te qui hausse les épaules en se levant . en quoi ce test le concerne . l adolescent le remercie d un hochement du menton . par contre tu assumes les conséquences , déclare le géant tatoueur qui décide finalement de rester quelques minutes supplémentaires . salif sait au fond de lui que topher ne mettra pas sa fille en danger . quoi qu il fasse . comment ça ? si je te teste et que tu es toujours une entredeux , je serai obligé de te rapatrier à la retraite . pour toute réponse , lison sourit à salif qui s assoit à ses côtés et sort son matériel . maman , papa , vous pouvez nous laisser tous les deux avant que luna retourne à son poste de surveillance ? aurora sent une pointe de jalousie lui piquer le coeur . ce n est pas que son fils n ait plus besoin d elle qui l égratigne , mais qu après ce qu il a enduré ces derniers jours et le danger qu il a évité de peu , il puisse avoir l énergie de se jeter de plain pied dans le bonheur d être amoureux . la résilience instantanée de shemsi s entrechoque avec son incapacité à le lâcher . aurora a ce besoin insatiable de toucher son fils , de le respirer , de l embrasser . nous devrions en profiter pour rejoindre éran , lui dit son mari . et lui apporter notre soutien . bien sûr ! comment ont ils pu oublier frankie et le laisser affronter seul les autres membres du comité , les hommes du sdp et tous les glabellistes à sa solde ? rien n est joué encore . il risque d être démasqué à tout instant . argo , il est temps de regagner la tribune , déclare aurora à son collègue en partant . le père de val hoche la tête et invite sa mère et sa fille à venir avec lui . tu es le bienvenu li te pour nous accompagner , précise aurora . le fidèle lieutenant d arsène remercie la mère de shemsi . après avoir jeté un rapide coup d oeil autour de lui , il s engage à leur suite . mais au moment de franchir la porte de la geôle , un détail le retient . un détail concernant djino . djino qui est assis sur le lit métallique et non pas sur son fauteuil roulant . djino qui n a eu aucun problème pour se déplacer seul de la tribune jusqu ici . djino , sans la vieille pour le surveiller ! li te hésite . il a envie de coller au mouvement , de se joindre aux membres du comité . et , pourtant , il sait qu il va plutôt se rendre à la salle des commandes en sortant . un détail à régler pendant ce temps , lison , debout , s impatiente . alors ? demande t elle à djino , le visage exsangue . l adolescent , à qui salif a donné le testeur , fixe une nouvelle fois l écran et hausse les épaules d un air sincèrement désolé . lison s écroule au sol . elle est déçue . super déçue . et elle se moque de cette main à trois doigts qu approche djino pour la relever . à trois doigts tendus ! non ? ! je suis ? je suis ! ! ! djino hoche la tête . lison , extatique , lui enserre les mollets . pour un peu , elle lui embrasserait les genoux ! je vais vivre à técia ! je vais vivre à técia avec toi ! elle tend son poignet à salif . le plus beau . je veux le plus beau que tu n aies jamais tatoué ! il est où ? galien sursaute à l arrivée précipitée de topher . mais il ne quitte pas le fauteuil roulant de djino qu il a déplié et sur lequel il s est installé pour faire le guet en attendant la fin des festivités . hawa ferme la porte des toilettes derrière elle . il est où ? ! répète topher . un bruit sourd résonne dans l une des cabines . il se fracasse le crâne sur le rebord de la cuvette , explique galien . topher marque un temps d arrêt . il s imagine qu il passera moins inaperçu comme ça . ce qu il ne sait pas et galien de s adresser à la porte derrière laquelle éran est menotté . c est qu on a prévu d attendre le milieu de la nuit que la place soit vide pour l évacuer en toute discrétion . alors il peut s amocher tout ce qu il veut , cela ne fera aucune différence . ma mère est morte ! cette ordure a tué ma mère . laisse moi lui parler ! je ne suis pas sûr que ce soit réellement ton intention . topher éclate d un rire triste . c est vrai . j ai plutôt envie de le voir crever sous mes yeux . ça va , hawa ? demande galien , d une voix douce . topher reste bouche bée . non pas qu il ignorât la présence de la fille de salif à ses côtés mais , justement , ce n était qu une présence . de s adresser directement à elle comme le fait volontairement galien rappelle à topher qu elle est une enfant . je vais t emmener au bar attendre ton père , lui dit ce dernier . nouveau coup mat dans les toilettes . pourquoi il est pas déjà mort ? demande hawa , en parlant d éran . galien et topher la dévisagent interloqués . il aurait dû déjà mourir après que je lui ai enfoncé le stylo plume dans le ventre . voilà pourquoi sa chemise était pleine de sang , réalise galien . hawa , ce n est pas bien ce que tu as fait , s emporte topher . ne le dis surtout pas à ton père . tu veux bien le tuer , toi . pourquoi pas moi ? parce qu il a exterminé toute ma famille ! et moi , mon meilleur ami est mort à cause de lui . à partir de combien de personnes qu on a perdues , on a le droit de tuer ? aucune ! on n a pas le droit de tuer , répond galien . et puis tu es une enfant , s énerve topher . y a un âge alors pour tuer ? demande hawa . le frère de roscoff est déstabilisé par la sincérité de l enfant . son innocence désarmante sur un sujet aussi dur étouffe dans l instant son désir de vengeance . ce n est pas le monde pour lequel il se bat . au même moment , li te fixe un des moniteurs de la salle des commandes . celui qui transmet la captation de la partie du couloir donnant sur les toilettes . s il s en tient à ce qu il n a pas vu en revenant en arrière , galien est toujours à l intérieur . li te , de plus en plus soupçonneux , a définitivement la conviction qu une opération d envergure se joue malgré lui , quand il aperçoit en direct à l écran val , son enfant sur le ventre , frapper à la porte des toilettes avant d entrer , prestement suivie par djino , lison et shemsi . après quelques secondes sans réaction , il bloque l écran sur une image du couloir vide , afin de faire croire que personne ne pénètre dans les toilettes . li te n a pas envie d en savoir plus sur ce qui se trame . un peu de calme dans sa vie n est pas pour lui déplaire . surtout après la mort d arsène . et puis , jamais dans ses rêves les plus fous il n a imaginé intégrer le comité . rien ne l empêche de mener une enquête depuis l intérieur après , se dit il , tout en n y croyant pas une seconde ! saluant les loyalistes en charge de la surveillance qui ne se doutent de rien , li te remonte à la tribune officielle . alors ? questionne val . alors on attend que les festivités se terminent . ce que vous devriez peut être faire depuis la tribune , suggère galien qui préfère rester seul avec son grand père . il a raison , enchaîne topher . et prenez hawa avec vous . son père est sûrement à sa recherche . lison fait signe à djino de se pencher . c est avec ces deux là qu elle est sortie ? lui demande t elle à l oreille en pointant topher et galien . djino écarquille les yeux . c est bien le moment de lui poser ce genre de questions . mais il acquiesce tout de même . lison a l air impressionnée . soudain la porte de la cabine qui abrite éran s ouvre d un coup . l ex représentant des a réussi à la tirer avec son pied . les jeunes se regardent et sans se concerter se regroupent derrière galien toujours dans son fauteuil roulant qu il a tourné en direction de son grand père . éran , en sueur , le tee shirt en sang , le visage tuméfié , mâche comme un forcené le foulard coincé dans sa bouche . tous l observent , hypnotisés par la fureur intense qui se dégage de cet homme à terre . éran redresse la tête et dans un effort ultime crache le foulard . galien est certain qu il va crier , mais son grand père les dévisage un à un , en prenant son temps , avant de se fendre d un sourire glaçant . où sont vos parents ? la voix est dure , tranchante , assurée . le regard moqueur d éran se pose sur topher . c est vrai que les tiens sont morts . le jeune homme attend cette bouffée de rage qui forcément va jaillir , mais rien . il ne ressent rien que de la pitié pour ce vieil homme qui jusqu au bout cherche à dominer , à l humilier , à les contrôler . laisse , topher , il n a plus que la parole pour nous atteindre . comme tu es bien naïve , ma chère val . tu ne crois tout de même pas que je n ai pas un plan de secours . franchement ! là , val , tu me déçois ! je te pensais plus judicieuse que ton père . je me serais trompé , donc . galien observe son grand père . il n arrive pas à savoir si ce dernier bluffe . éran hausse les épaules comme un gamin qui aurait fait une grosse bêtise , de celle qu on avoue d un air absolument désolé , mais dont l excitation dans la voix prouve le contraire . dans un instant , pas longtemps à vrai dire , les murs vont trembler . le monde autour de vous va s écrouler . une pause . éran se délecte de son effet . pour tout vous dire , j ai prévu que si rien ne fonctionnait , en ultime recours , je ferais exploser les trois tribunes des spectateurs , avec eux dessus , histoire que ça ait de la gueule . j imaginais que l horreur serait telle que j aurais le comité dans la main , le peuple à ma botte . éran s arrête pour reprendre son souffle , mais son regard se fige . il a perdu beaucoup de sang depuis son accrochage avec hawa . il puise dans la rancoeur un dernier sursaut d énergie mais , la bouche entrouverte , prêt à vociférer sa haine , éran s évanouit sans prévenir , sa tête cognant une dernière fois le rebord de la cuvette des toilettes . tous sont terrifiés . chacun s exprime sans écouter son voisin . il faut évacuer ! dit val , en posant une main sur roscoff junior qui s est mis à pleurer . pas le temps ! répond topher , qui a pris hawa dans ses bras . ou alors désamorcer une tribune et vider les deux autres , propose djino . oui , mais si ça explose maintenant , ne vaut il pas mieux secourir en premier les membres du comité , histoire d éviter que le territoire sombre dans le chaos ? suggère galien . et sacrifier tout ce monde ? ! s indigne lison . seul shemsi ne réagit pas . ils n ont pas le temps de s inquiéter de son calme déconcertant que les vitres vibrent . ils n ont pas encore pris de décision que des cris traversent les murs des toilettes . tous se précipitent dans le couloir . shemsi le premier . les explosions qui se poursuivent sont de plus en plus fortes . de plus en plus éblouissantes . mais aucun carreau ne se brise . aucun plafond ne lâche . non . parce qu éran leur a menti . et shemsi le sait . luna le tient de son père . ce bruit qui ravage le ciel , ce n est pas la fin de leur innocence , mais la fête d un renouveau . un feu d artifice de toute beauté qui annonce des jours meilleurs . des jours que l on souhaite meilleurs . que l on va s évertuer à rendre meilleurs . une nouvelle fois . n est ce pas ce qui distingue réellement l homme de l animal ? son incapacité à se contenter de ce qu il a . lui qui , à rechercher le mieux , finit toujours par engendrer le pire remerciements à guéna a . , pour ses remarques précieuses . à cathy y . , pour son enthousiasme contagieux . à françois martin , qui a su me guider sur le chemin que je voulais emprunter . à la région nouvelle aquitaine pour l octroi d une bourse d écriture . la description des neuf types du cercle en pages est empruntée au site de l institut français de l ennéagramme .