edmond about les mariages de paris librairie hachette et a madame l . hachette . madame , j ai vu , ces jours passés , un auteur bien en peine . il avait écrit , au coin du feu , entre sa mère et sa soeur , une demi douzaine de contes bleus qui pouvaient former un volume . restait à faire la préface; car un livre sans préface ressemble à un homme qui est sorti sans chapeau . l auteur , modeste comme nous le sommes tous , voulait faire l éloge de son oeuvre . il grillait de dire au public : mes contes sont honnêtes , sains et de bonne compagnie; on n y trouvera ni un mot grossier , ni une phrase trop court vêtue , ni une de ces tirades langoureuses qui propagent dans les familles la peste du sentiment; les maris peuvent les donner à leurs femmes et les mères à leurs filles . voilà ce que l auteur aurait voulu dire; mais il est si malaisé de se louer soi même , que la préface lui aurait coûté plus de temps que l ouvrage . savez vous alors ce qu il fit ? il écrivit sur la première page le nom cher et respecté d une femme du monde et d une charmante mère de famille , sûr que ce nom le recommanderait mieux que tous les éloges , et que les lectrices les plus ombrageuses ouvriraient sans défiance un livre qui a l honneur de vous être dédié . edm . about . les mariages de paris . les jumeaux de l hotel corneille . i lorsque j étais candidat à l école normale c était au mois d octobre de l an de grâce , je me liai d amitié avec deux de mes concurrents , les frères debay . ils étaient bretons , nés à auray , et élevés au collége de vannes . quoiqu ils fussent du même âge , à quelques minutes près , ils ne se ressemblaient en rien , et je n ai jamais vu deux jumeaux si mal assortis . matthieu debay était un petit homme de vingt trois ans , passablement laid et rabougri . il avait les bras trop longs , les épaules trop hautes et les jambes trop courtes : vous auriez dit un bossu qui a égaré sa bosse . son frère léonce était un type de beauté aristocratique : grand , bien pris , la taille fine , le profil grec , l oeil fier , la moustache superbe . ses cheveux , presque bleus , frissonnaient sur sa tête comme la crinière d un lion . le pauvre matthieu n était pas roux , mais il l avait échappé belle : sa barbe et ses cheveux offraient un échantillon de toutes les couleurs . ce qui plaisait en lui , c était une paire de petits yeux gris , pleins de finesse , de naïveté , de douceur , et de tout ce qu il y a de meilleur au monde . la beauté , bannie de toute sa personne , s était réfugiée dans ce coin là . lorsque les deux frères venaient aux examens , léonce faisait siffler une petite canne à pomme d argent qui excita bien des jalousies; matthieu traînait philosophiquement sous son bras un gros parapluie rouge qui lui concilia la bienveillance des examinateurs . cependant il fut refusé comme son frère : le collége de vannes ne leur avait point appris assez de grec . on regretta matthieu à l école : il avait la vocation , le désir de s instruire , la rage d enseigner; il était né professeur . quant à léonce , nous pensions unanimement que ce serait grand dommage si un garçon si bien bâti se renfermait comme nous dans le cloître universitaire . sa prise de robe nous aurait contristés comme une prise d habit . les deux frères n étaient pas sans ressource . nous trouvions même qu ils étaient riches , lorsque nous comparions leur fortune à la nôtre : ils avaient l oncle yvon . l oncle yvon , ancien capitaine au cabotage , puis armateur pour la pêche aux sardines , possédait plusieurs bateaux , beaucoup de filets , quelques biens au soleil et une jolie maison sur le port d auray , devant le pavillon d en bas . comme il n avait jamais trouvé le temps de se marier , il était resté garçon . c était un homme de grand coeur , excellent pour le pauvre monde et surtout pour sa famille , qui en avait bon besoin . les gens d auray le tenaient en haute estime; il était du conseil municipal , et les petits garçons lui disaient en ôtant leur casquette : bonjour , capitaine yvon ! ce digne homme avait recueilli dans sa maison m . et mme debay , et il économisait deux cents francs par mois pour les enfants . grâce à cette munificence , léonce et matthieu purent se loger à l hôtel corneille , qui est l hôtel des princes du quartier latin . leur chambre coûtait cinquante francs par mois; c était une belle chambre . on y voyait deux lits d acajou avec des rideaux rouges , et deux fauteuils , et plusieurs chaises , et une armoire vitrée pour serrer les livres , et même dieu me pardonne ! un tapis . ces messieurs mangeaient à l hôtel; la pension n y était pas mauvaise à fr . par mois . le vivre et le couvert absorbaient les deux cents francs de l oncle yvon; matthieu pourvut aux autres dépenses . son âge ne lui permettait pas de se présenter une seconde fois à l école normale . il dit à son frère : je vais me préparer aux examens de la licence ès lettres . une fois licencié , j écrirai mes thèses pour le doctorat , et le docteur debay obtiendra un jour ou l autre une suppléance dans quelque faculté . toi , tu feras ta médecine ou ton droit , tu es libre . et de l argent ? demanda léonce . je battrai monnaie . je me suis présenté à sainte barbe , et j ai demandé des leçons . on m a accepté pour répétiteur des élèves de troisième et de seconde : deux heures de travail tous les matins , et deux cents francs tous les mois . il faudra me lever à cinq heures; mais nous serons riches . et puis , ajouta léonce , tu appartiens à la famille des matineux , et c est un plaisir pour toi que de réveiller le soleil . léonce choisit le droit . il parlait comme un oracle , et personne ne doutait qu il ne fît un excellent avocat . il suivait les cours , prenait des notes et les rédigeait avec soin; après quoi il faisait sa toilette , courait paris , se montrait aux quatre points cardinaux , et passait la soirée au théâtre . matthieu , vêtu d un paletot noisette que je vois encore , écoutait tous les professeurs de la sorbonne , et travaillait le soir à la bibliothèque sainte geneviève . tout le quartier latin connaissait léonce; personne au monde ne soupçonnait l existence de matthieu . j allais les voir à presque toutes mes sorties; c est à dire le jeudi et le dimanche . ils me prêtaient des livres , matthieu avait un culte pour mme sand; léonce était fanatique de balzac . le jeune professeur se délassait dans la compagnie de françois le champi , du bonhomme patience ou des bessons de la bessonière . son âme simple et sérieuse cheminait en rêvant dans le sillon rougeâtre des charrues , dans les sentiers bordés de bruyères ou sous les grands châtaigniers qui ombragent la mare au diable . l esprit remuant de léonce suivait des chemins tout différents . curieux de sonder les mystères de la vie parisienne , avide de plaisir , de lumière et de bruit , il aspirait dans les romans de balzac un air enivrant comme le parfum des serres chaudes . il suivait d un oeil ébloui les fortunes étranges des rubempré , des rastignac , des henry de marsay . il entrait dans leurs habits , se glissait dans leur monde , assistait à leurs duels , à leurs amours , à leurs entreprises , à leurs victoires; il triomphait avec eux . puis il venait se regarder dans la glace . étaient ils mieux que moi ? est ce que je ne les vaux pas ? qu est ce qui m empêcherait de réussir comme eux ! j ai leur beauté , leur esprit , une instruction qu ils n ont jamais eue , et , ce qui vaut mieux encore , le sentiment du devoir . j ai appris dès le collége la distinction du bien et du mal . je serai un de marsay moins les vices , un rubempré sans vautrin , un rastignac scrupuleux : quel avenir ! toutes les jouissances du plaisir et tout l orgueil de la vertu ! quand les deux frères , l oeil fermé à demi , interrompaient leur lecture pour écouter quelques voix intérieures , léonce entendait le tintement des millions de nucingen ou de gobsek , et matthieu le bruit frétillant de ces clochettes rustiques qui annoncent le retour des troupeaux . nous sortions quelquefois ensemble . léonce nous promenait sur le boulevard des italiens et dans les beaux quartiers de paris . il choisissait des hôtels , il achetait des chevaux , il enrôlait des laquais . lorsqu il voyait une tête désagréable dans un joli coupé , il nous prenait à partie : tout marche de travers , disait il , et l univers est un sot pays . est ce que cette voiture ne nous irait pas cent fois mieux ? il disait nous par politesse . sa passion pour les chevaux était si violente , que matthieu lui prit un abonnement de vingt cachets au manége . matthieu , lorsque nous lui laissions le soin de nous conduire , s acheminait vers les bois de meudon et de clamart . il prétendait que la campagne est plus belle que la ville , même en hiver , et les corbeaux sur la neige flattaient plus agréablement sa vue que les bourgeois dans la crotte . léonce nous suivait en murmurant et en traînant le pied . au plus profond des bois , il rêvait des associations mystérieuses comme celle des treize , et il nous proposait de nous liguer ensemble pour la conquête de paris . de mon côté , je fis faire à mes amis quelques promenades curieuses . il s est fondé à l école normale un petit bureau de bienfaisance . une cotisation de quelques sous par semaine , le produit d une loterie annuelle et les vieux habits de l école composent un modeste fonds où l on prend tous les jours sans jamais l épuiser . on distribue dans le quartier quelques cartons imprimés qui représentent du bois , du pain ou du bouillon , quelques vêtements , un peu de linge et beaucoup de bonnes paroles . la grande utilité de cette petite institution est de rappeler aux jeunes gens que la misère existe . matthieu m accompagnait plus souvent que léonce dans les escaliers tortueux du e arrondissement . léonce disait : la misère est un problème dont je veux trouver la solution . je prendrai mon courage à deux mains , je surmonterai tous mes dégoûts , je pénètrerai jusqu au fond de ces maisons maudites où le soleil et le pain n entrent pas tous les jours; je toucherai du doigt cet ulcère qui ronge notre société , et qui l a mise , tout récemment encore , à deux doigts du tombeau; je saurai dans quelle proportion le vice et la fatalité travaillent à la dégradation de notre espèce . il disait d excellentes choses , mais c était matthieu qui venait avec moi . il me suivit un jour rue traversine , chez un pauvre diable dont le nom ne me revient pas . je me rappelle seulement qu on l avait surnommé le petit gris , parce qu il était petit et que ses cheveux étaient gris . il avait une femme et point d enfants , et il rempaillait des chaises . nous lui fîmes notre première visite au mois de juillet . matthieu se sentit glacé jusqu au fond des os en entrant dans la rue traversine . c est une rue dont je ne veux pas dire de mal , car elle sera démolie avant six mois . mais , en attendant , elle ressemble un peu trop aux rues de constantinople . elle est située dans un quartier de paris que les parisiens ne connaissent guère; elle touche à la rue de versailles , à la rue du paon , à la rue de la montagne sainte geneviève; elle est parallèle à la rue saint victor . peut être est elle pavée ou macadamisée , mais je ne réponds de rien : le sol est couvert de paille hachée , de débris de toute espèce , et de marmots bien vivants qui se roulent dans la boue . a droite et à gauche s élèvent deux rangs de maisons hautes , nues , sales , percées de petites fenêtres sans rideaux . des haillons assez pittoresques émaillent chaque façade , en attendant que le vent prenne la peine de les sécher . la rue de rivoli est beaucoup mieux , mais le petit gris n avait pas trouvé à louer rue de rivoli . il nous raconta sa misère : il gagnait un franc par jour . sa femme tressait des paillassons et gagnait de cinquante à soixante centimes . leur logement était une chambre au cinquième; leur parquet , une couche de terre battue; leur fenêtre , une collection de papiers huilés . je tirai de ma poche quelques bons de pain et de bouillon . le petit gris les reçut avec un sourire légèrement ironique . monsieur , me dit il , vous me pardonnerez si je me mêle de ce qui ne me regarde point , mais j ai dans l idée que ce n est pas avec ces petits cartons là qu on guérira la misère . autant mettre de la charpie sur une jambe de bois . vous avez pris la peine de monter mes cinq étages avec monsieur votre ami , pour m apporter six livres de pain et deux litres de bouillon . nous en voilà pour deux jours . mais reviendrez vous après demain ? c est impossible : vous avez autre chose à faire . dans deux jours je serai donc au même cran que si vous n étiez pas venu . j aurai même plus grand faim , car l estomac est féroce au lendemain d un bon dîner . si j étais riche comme vous autres , ici matthieu m enfonça son coude dans le flanc , je m arrangerais de façon à tirer les gens d affaire pour le reste de leurs jours . et comment ? si la recette est bonne , nous en profiterons . il y a deux manières; on leur achète un fonds de commerce , ou on leur procure une place du gouvernement . tais toi donc , lui dit sa femme , je t ai toujours dit que tu te ferais du tort avec ton ambition . où est le mal , si je suis capable ? j avoue que j ai toujours eu l idée de demander une place . on m offrirait dix francs pour m établir marchand des quatre saisons ou pour acheter un fonds d allumettes , je ne refuserais certainement pas , mais je regretterais toujours un peu la place que j ai en vue . et quelle place , s il vous plaît ? demanda matthieu . balayeur de la ville de paris . on gagne ses vingt sous par jour , et l on est libre à dix heures du matin , au plus tard . si vous pouviez m obtenir cela , mes bons messieurs , je doublerais mon gain , j aurais de quoi vivre , vous seriez dispensés de monter ici avec des petits cartons dans vos poches , et c est moi qui irais vous remercier chez vous . nous ne connaissions personne à la préfecture , mais léonce avait rencontré le fils d un commissaire de police : il usa de son influence pour obtenir la nomination du petit gris . lorsque nous vînmes le féliciter , le premier meuble qui frappa nos yeux fut un balai gigantesque dont le manche était enrichi d un cercle de fer . le titulaire de ce balai nous remercia chaudement . grâce à vous , nous dit il , je suis au dessus du besoin; mes chefs m apprécient déjà , et je ne désespère pas de faire enrôler ma femme dans ma brigade; ce serait la richesse . mais il y a sur notre palier deux dames qui auraient bon besoin de votre assistance; malheureusement elles n ont pas les mains faites pour balayer . allons les voir , dit matthieu . laissez moi d abord vous parler . ce n est pas des personnes comme ma femme et moi : elles ont eu des malheurs . la dame est veuve . son mari était bijoutier en gros , rue d orléans , au marais . il est parti l année dernière pour la californie avec une machine qu il a inventée , une machine à trouver l or; mais le bateau a fait naufrage en chemin , avec l homme , la machine et le reste . ces dames ont lu dans les journaux qu on n avait pas sauvé une allumette . alors elles ont vendu le peu qui leur restait , et elles ont été demeurer rue d enfer; et puis la dame a fait une maladie qui leur a mangé tout . elles sont donc venues ici . elles brodent du matin au soir jusqu à la mort de leurs yeux , mais elles ne gagnent pas lourd . ma femme les aide à faire leur ménage quand elle a le temps : on n est pas riche , mais on fait l aumône d un coup de main à ceux qui ont trop de peine . je vous dis ça pour vous faire comprendre que ces dames ne demandent rien à personne , et qu il faudra y mettre des formes pour leur faire accepter quelque chose . d ailleurs la demoiselle est jolie comme un coeur , et cela rend sauvage , comme vous comprenez . matthieu devint tout rouge à l idée qu il aurait pu être indiscret . nous chercherons un moyen , dit il . comment s appelle cette dame ? madame bourgade . merci . deux jours après , matthieu , qui n avait jamais voulu de leçons particulières , entreprit de préparer un jeune homme au baccalauréat . il s y donna de si bon coeur , que son élève , qui avait été refusé quatre ou cinq fois , fut reçu le août , au commencement des vacances . c est alors seulement que les deux frères se mirent en route pour la bretagne . avant de partir , matthieu me remit cinquante francs . je serai absent cinq semaines , me dit il; il faut que je revienne en octobre , pour la rentrée des classes et pour les examens de la licence . tu iras à la poste tous les lundis et tu prendras un mandat de dix francs , au nom de mme bourgade : tu connais l adresse . elle croit que c est un débiteur de son mari qui s acquitte en détail . ne te montre pas dans la maison : il ne faut point éveiller les soupçons de ces dames . si l une d elles tombait malade , le petit gris viendrait t avertir , et tu m écrirais . je vous l avais bien dit , qu on ne lisait que de bons sentiments dans les petits yeux gris de matthieu . pourquoi n ai je pas conservé la lettre qu il m écrivit pendant les vacances ? elle vous ferait plaisir . il me dépeignait avec un enthousiasme naïf la campagne dorée par les ajoncs , les pierres druidiques de carnac , les dunes de quiberon , la pêche aux sardines dans le golfe , et la flottille de voiles rouges qui récolte les huîtres dans la rivière d auray . tout cela lui semblait nouveau , après une année d absence . son frère s ennuyait un peu en songeant à paris . pour lui , il n avait trouvé que des plaisirs . ses parents se portaient si bien ! l oncle yvon était si gros et si gras ! la maison était si belle , les lits si moelleux , la table si plantureuse ! j ai peut être oublié de vous dire que matthieu mangeait pour deux . sais tu la seule chose qui m ait attristé ? m écrivait il en post scriptum . je te l avouerai , quand tu devrais te moquer de moi . il y a dans la maison deux grandes paresseuses de chambres , bien parquetées , bien aérées , bien meublées , et qui ne servent à personne . je suis sûr que mon oncle les louerait pour rien à une honnête famille qui voudrait les prendre . et l on paye cent francs par an pour habiter la rue traversine . matthieu revint au mois d octobre , et enleva , haut la main , son diplôme de licencié ès lettres . les notes des examinateurs lui furent si favorables qu on lui offrit la chaire de quatrième au lycée de chaumont; mais il ne put se décider à quitter son frère et paris . il me donnait de temps en temps des nouvelles de la rue traversine : mme bourgade était souffrante . vous ne vous rendrez bien compte de l intérêt qu il portait à ses protégées invisibles que si je vous initie au grand secret de sa jeunesse : il n avait encore aimé personne . comme ses camarades ne lui avaient pas ménagé les plaisanteries sur sa laideur , il était modeste au point de se regarder comme un monstre . si l on avait essayé de lui dire qu une femme pouvait l aimer tel qu il était , il aurait cru qu on se moquait de lui . il rêvait quelquefois qu une fée le frappait de sa baguette , et qu il devenait un autre homme . cette transformation était la préface indispensable de tous ses romans d amour . dans la vie réelle , il passait auprès des femmes sans lever les yeux : il craignait que sa vue ne leur fût désagréable . le jour où il devint le bienfaiteur inconnu d une belle jeune fille , il sentit au fond de son coeur un contentement humble et tendre . il se comparait au héros de la belle et la bête , qui cache son visage et ne laisse voir que son âme; ou à ce paria de la chaumière indienne , qui dit : vous pouvez manger de ces fruits , je n y ai pas touché . c est un accident imprévu qui le mit en présence de mlle bourgade . il était chez le petit gris à demander des nouvelles , lorsque aimée entra en criant au secours . sa mère était évanouie . matthieu courut avec les autres . il amena le lendemain un interne de la pitié . mme bourgade n était malade que d épuisement; on la guérit . la femme de petit gris fut installée chez elle en qualité d infirmière . elle allait chercher les médicaments et les aliments; et elle savait si bien marchander , qu elle les avait pour rien . mme bourgade but un excellent vin de médoc qui lui coûtait soixante centimes la bouteille : elle mangea du chocolat ferrugineux à deux francs le kilogramme . c est matthieu qui faisait ces miracles et qui ne s en vantait pas . on ne voyait en lui qu un voisin obligeant; on le croyait logé rue saint victor . la malade s accoutuma doucement à la présence de ce jeune professeur , qui montrait les attentions délicates d une jeune fille . sa prudence maternelle ne se mit jamais en garde contre lui; tout au plus si elle le regardait comme un homme . a la simplicité de sa mise , elle jugea qu il était pauvre; elle s intéressait à lui comme il s intéressait à elle . un certain lundi du mois de décembre , elle le vit venir en paletot noisette , sans manteau , par un froid très vif . elle lui dit , après de longues circonlocutions , qu elle venait de toucher une somme de dix francs , et elle offrit de lui en prêter la moitié . matthieu ne sut s il devait rire ou pleurer : il avait engagé son manteau , le matin même , pour ces malheureux dix francs . voilà où ils en étaient au bout d un mois de connaissance . aimée s abandonnait moins aux douceurs de l intimité . pour elle , matthieu était un homme . en le comparant au petit gris et aux habitants de la rue traversine , elle le trouvait distingué . d ailleurs à l âge de seize ans , elle n avait guère eu le temps d observer le genre humain . elle ignorait non seulement la laideur de matthieu , mais encore sa propre beauté; il n y avait pas de miroir dans la maison . mme bourgade raconta à matthieu ce qu il savait en partie , grâce aux indiscrétions du petit gris . son mari faisait médiocrement ses affaires et gagnait à peine de quoi vivre , lorsqu il apprit la découverte de la californie . en homme de sens , il devina que les premiers explorateurs de cette terre fortunée poursuivraient les lingots d or et les pépites enfouies dans le roc , sans prendre le temps d exploiter les sables aurifères . il se dit que la spéculation la plus sûre et la plus lucrative consisterait à laver la poussière des mines et le sable des ravins . dans cette idée , il construisit une machine fort ingénieuse , qu il appela , de son nom , le séparateur bourgade . pour en faire l épreuve , il mélangea grammes de poudre d or avec kilogrammes de terre et de sable . le séparateur reproduisit tout l or , à deux décigrammes près . fort de cette expérience , m . bourgade rassembla le peu qu il possédait , laissa à sa famille de quoi vivre pendant six mois , et s embarqua sur la belle antoinette , de bordeaux , à la grâce de dieu . deux mois plus tard , la belle antoinette se perdit corps et biens , en sortant de la passe de rio de janeiro . matthieu s avisa que , sans faire un voyage en californie , on pourrait exploiter l invention de feu bourgade , au profit de la veuve et de sa fille . il pria mme bourgade de lui confier les plans qu elle avait conservés , et je fus chargé de les montrer à un élève de l école centrale . la consultation ne fut pas longue . le jeune ingénieur me dit , après un examen d une seconde : connu ! c est le séparateur bourgade . il est dans le domaine public , et les brésiliens en fabriquent dix mille par an à rio de janeiro . tu connais l inventeur ? il est mort dans un naufrage . la machine aura surnagé; cela se voit tous les jours . je m en revins piteusement à l hôtel corneille , pour rendre compte de mon ambassade . je trouvai les deux frères en larmes . l oncle yvon était mort d apoplexie en leur léguant tous ses biens . ii j ai conservé une copie du testament de l oncle yvon . la voici : le août , jour de l assomption , j ai , matthieu jean léonce yvon , sain de corps et d esprit et muni des sacrements de l église , rédigé le présent testament et acte de mes dernières volontés . prévoyant les accidents auxquels la vie humaine est exposée , et désirant que , s il m arrive malheur , mes biens soient partagés sans contestation entre mes héritiers , j ai divisé ma fortune en deux parts aussi égales que j ai pu les faire , savoir : une somme de cinquante mille francs rapportant cinq pour cent , et placée par les soins de me aubryet , notaire à paris; ma maison sise à auray , mes landes , terres arables et immeubles de toute sorte; mes bateaux , filets , engins de pêche , armes , meubles , hardes , linge et autres objets mobiliers , le tout évalué , en conscience et justice , à cinquante mille francs . je donne et lègue la totalité de ces biens à mes neveux et filleuls , matthieu et léonce debay , enjoignant à chacun d eux de choisir , soit à l amiable , soit par la voie du sort , une des deux parts ci dessus désignées , sans recourir , sous aucun prétexte , à l intervention des hommes de loi . dans le cas où je viendrais à mourir avant ma soeur yvonne yvon , femme debay , et son mari , mon excellent beau frère , je confie à mes héritiers le soin de leur vieillesse; et je compte qu ils ne les laisseront manquer de rien , suivant l exemple que je leur ai toujours donné . le partage ne fut pas long à faire , et l on n eut pas besoin de consulter le sort . léonce choisit l argent , et matthieu prit le reste . léonce disait : que voulez vous que je fasse des bateaux du pauvre oncle ? j aurais bonne grâce à draguer des huîtres ou à pêcher des sardines ! il me faudrait vivre à auray , et , rien que d y penser , je bâille . vous apprendriez bientôt que je suis mort et que la nostalgie du boulevard m a tué . si , par bonheur ou par malheur , j échappais à la destruction , toute cette petite fortune périrait bientôt entre mes mains . est ce que je sais louer une terre , affermer une pêcherie ou régler des comptes d association avec une demi douzaine de marins ? je me laisserais voler jusqu aux cendres de mon feu . que matthieu m abandonne l argent , je le placerai sur une valeur solide qui me rapportera vingt pour un . voilà comme j entends les affaires . a ton aise , répondit matthieu . je crois que tu n aurais pas été forcé de vivre à auray . nos parents se portent bien , dieu merci ! et ils suffisent peut être à la besogne . mais dis moi donc quelle est la valeur miraculeuse sur laquelle tu comptes placer ton argent ? ma tête . écoute moi posément . de tous les chemins qui mènent un jeune homme à la fortune , le plus court n est ni le commerce , ni l industrie , ni l art , ni la médecine , ni la plaidoirie , ni même la spéculation; c est . . . . devine . dame ! je ne vois plus que le vol sur les grands chemins , et il devient de jour en jour plus difficile; car on n arrête pas les locomotives . tu oublies le mariage ! c est le mariage qui a fait les meilleures maisons de l europe . veux tu que je te raconte l histoire des comtes de habsbourg ? il y a sept cents ans , ils étaient un peu plus riches que moi , pas beaucoup . a force de se marier et d épouser des héritières , ils ont fondé une des plus grandes monarchies du monde , l empire d autriche . j épouse une héritière . laquelle ? je n en sais rien , mais je la trouverai . avec tes cinquante mille francs ? halte là ! tu comprends que si je me mettais en quête d une femme avec mon petit portefeuille contenant cinquante billets de banque , tous les millions me riraient au nez; tout au plus si je trouverais la fille d un mercier ou l héritière présomptive d un fonds de quincaillerie . dans le monde où l on tiendrait compte d une si pauvre somme , on ne me saurait gré ni de ma tournure , ni de mon esprit , ni de mon éducation . car enfin nous ne sommes pas ici pour faire de la modestie . a la bonne heure ! dans le monde où je veux me marier , on m épousera pour moi , sans s informer de ce que j ai . quand un habit est bien fait et bien porté , mon cher , aucune fille de condition ne s informe de ce qu il y a dans les poches . là dessus , léonce expliqua à son frère qu il emploierait les écus de l oncle yvon à s ouvrir les portes du grand monde . une longue expérience , acquise dans les romans , lui avait appris qu avec rien on ne fait rien , mais qu avec de la toilette , un joli cheval et de belles manières , on trouve toujours à faire un mariage d amour . voici mon plan , dit il : je vais manger mon capital . pendant un an , j aurai cinquante mille francs de rente en effigie , et le diable sera bien malin si je ne me fais pas aimer d une fille qui les possède en réalité . mais , malheureux , tu te ruines ! non , je place mon argent à vingt pour un . matthieu ne prit pas la peine de discuter contre son frère . au demeurant , les fonds placés ne devaient être disponibles qu au mois de juin; il n y avait pas péril en la demeure . les héritiers de l oncle yvon ne changèrent rien à leur genre de vie; ils n étaient pas plus riches qu autrefois . les bateaux et les filets faisaient marcher la maison d auray . me aubryet donnait deux cents francs par mois , ainsi que par le passé; les répétitions de sainte barbe et les visites à la rue traversine allaient leur train . la vérité m oblige à dire que léonce était moins assidu aux cours de l école de droit qu aux leçons de danse et d escrime . le petit gris , toujours ambitieux , et , je le crains , un peu intrigant , obtint la nomination de sa femme , et intronisa un deuxième balai dans son appartement . ce fut le seul événement de l hiver . au mois de mai , mme debay écrivit à ses fils qu elle était fort en peine . son mari avait beaucoup à faire et ne suffisait point; un homme de plus dans la maison n eût pas été de trop . matthieu craignit que son père ne se fatiguât outre mesure; il le savait dur à la peine et courageux malgré son âge; mais on n est plus jeune à soixante ans , même en bretagne . si je m écoutais , me dit il un jour , j irais passer six mois là bas . mon père se tue . qu est ce qui te retient ? d abord , mes répétitions . passe les à un de nos camarades . je t en indiquerai six qui en ont plus besoin que toi . et léonce qui fera des folies ! sois tranquille , s il doit en faire , ce n est pas ta présence qui le retiendra . et puis . . . et puis quoi ? ces dames ! tu les as bien quittées aux vacances . donne les moi encore à garder , j aurai soin qu elles ne manquent de rien . mais elles me manqueront , à moi , reprit il en rougissant jusqu aux yeux . eh ! parle donc ! tu ne m avais pas dit qu il y eût de l amour sous roche . le pauvre garçon resta atterré . il devina pour la première fois qu il aimait mlle bourgade . je l aidai à faire son examen de conscience; je lui arrachai un à un tous les petits secrets de son coeur , et il demeura atteint et convaincu d amour passionné . de ma vie je n ai vu un homme plus confus . on lui eût appris que son père avait fait banqueroute , je crois qu il aurait montré moins de honte . il fallut bien le rassurer un peu et le réconcilier avec lui même . mais quand je lui demandai s il croyait être payé de retour , il eut un redoublement de confusion qui me fit peine . j eus beau lui dire que l amour est un mal contagieux , et que dix neuf fois sur vingt les passions sincères sont partagées , il croyait faire exception à toutes les règles . il se plaçait modestement au dernier rang de l échelle des êtres , et il voyait dans mlle bourgade des perfections au dessus de l humanité . aucun chevalier du bon temps ne s est fait plus humble et plus petit devant les beaux yeux de sa dame . j essayai de le relever dans sa propre estime en lui dévoilant les trésors de bonté et de tendresse qui étaient en lui : à toutes mes raisons il répondait en me montrant sa figure , avec une petite grimace résignée qui m attirait des larmes dans les yeux . en ce moment , si j avais été femme , je l aurais aimé . voyons , lui dis je , comment est elle avec toi ? elle n est jamais avec moi . je suis dans la chambre , elle aussi; et cependant nous ne sommes pas ensemble . je lui parle , elle me répond , mais je ne peux pas dire que j aie jamais causé avec elle . elle ne m évite pas , elle ne me cherche pas . . . . je crois cependant qu elle m évite , ou du moins que je lui suis désagréable . quand on est bâti comme cela ! il s emportait contre sa pauvre personne avec une naïveté charmante . la froideur de mlle bourgade pour un être si excellent n était pas naturelle . elle ne s expliquait que par un commencement d amour ou par un calcul de coquetterie . mlle bourgade sait elle que tu as hérité ? non . elle te croit pauvre comme elle ? sans cela , il y a longtemps qu on m aurait mis à la porte . si cependant . . . . ne rougis pas . si , par impossible , elle t aimait comme tu l aimes , que ferais tu ? je . . . . lui dirais . . . . allons , pas de fausse honte ! elle n est pas là : tu l épouserais ? oh ! si je pouvais ! mais je n oserai jamais me marier . ceci se passait un dimanche . le jeudi suivant , quoique j eusse bien promis d éviter la rue traversine , je fis une visite au petit gris . j avais mis mon plus bel habit d uniforme , avec des palmes toutes neuves à la boutonnière . le petit gris alla prévenir mme bourgade qu un monsieur lui demandait la faveur de causer quelques instants avec elle seule . elle vint comme elle était , et notre hôte sortit sous prétexte d acheter du charbon . mme bourgade était une grande et belle femme , maigre jusqu aux os; elle avait de longs yeux tristes , de beaux sourcils et des cheveux magnifiques , mais presque plus de dents , ce qui la vieillissait . elle s arrêta devant moi un peu interdite; la misère est timide . madame , lui dis je , je suis un ami de matthieu debay; il aime mlle votre fille , et il a l honneur de vous demander sa main . voilà comme nous étions diplomates à l école normale . asseyez vous , monsieur , me dit elle doucement . elle n était pas surprise de ma démarche , elle s y attendait; elle savait que matthieu aimait sa fille , et elle m avoua avec une sorte de pudeur maternelle que depuis longtemps sa fille aimait matthieu . j en étais bien sûr ! elle avait mûrement réfléchi sur la possibilité de ce mariage . d un côté elle était heureuse de confier l avenir de sa fille à un honnête homme , avant de mourir . elle se croyait dangereusement malade , et attribuait à des causes organiques un affaiblissement produit par les privations . ce qui l effrayait , c était l idée que matthieu lui même n était pas très robuste , qu il pouvait un jour prendre le lit , perdre ses leçons et rester sans ressource avec une femme , peut être avec des enfants , car il fallait tout prévoir . j aurais pu la rassurer d un seul mot , mais je n eus garde . j étais trop heureux de voir un mariage se conclure avec cette sublime imprudence des pauvres qui disent : aimons nous d abord , chaque jour amène son pain ! mme bourgade ne discuta contre moi que pour la forme . elle portait matthieu dans son coeur . elle avait pour lui l amour de la belle mère pour son gendre , cet amour à deux degrés , qui est la dernière passion de la femme . mme de sévigné n a jamais aimé son mari comme m . de grignan . mme bourgade me conduisit chez elle et me présenta à sa fille . la belle aimée était vêtue de cotonnade mauvais teint dont la couleur avait passé . elle n avait ni bonnet , ni col , ni manchettes : le blanchissage est si cher ! je pus admirer une grosse natte de magnifiques cheveux blonds , un cou un peu maigre , mais d une rare élégance , et des mains qu une grande dame eût payées cher . sa figure était celle de sa mère , avec vingt années de moins . en les voyant l une à côté de l autre , je songeai involontairement à ces dessins d architecture où l on voit dans le même cadre un temple en ruine et sa restauration . la taille d aimée , avec une brassière au lieu de corset , et un simple jupon sans crinoline montrait une élégance de bon aloi . le prix élevé des engins de la coquetterie fait que les pauvres sont moins souvent dupés que les riches . ce qui m étonna le plus dans la future mme debay , c est la blancheur limpide de son teint . on aurait dit du lait , mais du lait transparent : je ne puis mieux comparer son visage qu à une perle fine . elle fut bien franchement heureuse , la petite perle de la rue traversine , lorsqu elle apprit les nouvelles que j apportais . au beau milieu de sa joie tomba matthieu , qui ne s attendait pas à me trouver là . il ne voulut croire qu il était aimé que lorsqu on le lui eut répété trois fois . nous parlions tous ensemble , et les quatuors de beethoven sont une pauvre musique au prix de celle que nous chantions . puis , comme la porte était restée entr ouverte , je me dérobai sans rien dire . matthieu me savait un peu moqueur , et il n aurait pas osé pleurer devant moi . il se maria le premier jeudi de juin , et j eus soin de ne pas me faire consigner à l école , car je tenais à lui servir de témoin . je partageai cet honneur avec un jeune écrivain qui débutait alors dans l artiste . les témoins d aimée furent deux amis de matthieu , un peintre et un professeur : mme bourgade avait perdu de vue ses anciennes connaissances . la mairie du e arrondissement est en face de l église saint sulpice : on n eut que la place à traverser . toute la noce y compris léonce , était contenue dans deux grands fiacres qui nous menèrent dîner auprès de meudon , chez le garde de fleury . notre salle à manger était un chalet entouré de lilas , et nous découvrîmes un petit oiseau qui avait fait son nid dans la mousse au dessus de nos têtes . on but à la prospérité de cette famille ailée : nous sommes tous égaux devant le bonheur . me croira qui voudra , mais matthieu n était plus laid . j avais déjà remarqué que l air des forêts avait le privilége de l embellir . il y a des figures qui ne plaisent que dans un salon; vous en trouverez d autres qui ne charment que dans les champs . les poupées enfarinées qu on admire à paris seraient horribles à rencontrer au coin d un bois : je frémis quand j y pense . matthieu était , au contraire , un sylvain très présentable : il nous annonça , au dessert , qu il allait partir pour auray , avec sa femme et sa belle mère . l excellente maman debay ouvrait déjà les bras pour recevoir sa bru . matthieu écrirait ses thèses à loisir; il serait docteur et professeur quand les sardines le permettraient . sans parler des enfants , ajouta une voix qui n était pas la mienne . ma foi ! reprit le marié , s il nous vient des enfants , je leur apprendrai à lire au coin du feu , et puissé je avoir dix élèves dans ma classe ! pour moi , dit léonce , je vous ajourne tous à l année prochaine . vous assisterez au mariage de léonce debay avec mlle x . , une des plus riches héritières de paris . vive mlle x . , la glorieuse inconnue ! en attendant que je la connaisse , reprit l orateur , on vous contera que j ai gaspillé une fortune , éparpillé des trésors et dispersé mon héritage à tous les vents de l horizon . souvenez vous de ce que je vous promets : je jetterai l or , mais comme un semeur jette la graine . laissez dire et attendez la récolte ! pourquoi n avouerais je pas qu on buvait du vin de champagne ? matthieu dit à son frère : tu feras ce que tu voudras , je ne doute plus de rien , je crois tout possible , depuis qu elle a pu m épouser par amour ! mais le dimanche suivant , à la gare du chemin de fer , matthieu semblait moins rassuré sur l avenir de son frère . tu vas jouer gros jeu , lui dit il en lui serrant la main . si boileau n était point passé de mode , comme les coiffures de son temps , je te dirais : cette mer où tu cours est féconde en naufrages ! bah ! il ne s agit pas de boileau , mais de balzac . cette mer où je cours est féconde en héritières . compte sur moi , mon frère : s il en reste une au monde , elle sera pour nous . enfin , souviens toi , quoiqu il arrive , que ton lit est fait dans la maison d auray . fais y ajouter un oreiller . nous irons vous voir dans notre carrosse ! le petit gris toisa léonce d un coup d oeil approbateur qui voulait dire : jeune homme , votre ambition me plaît . mais léonce n abaissa point ses regards sur le petit gris . il me prit par le bras , après le départ du train , et il me mena dîner avec lui; il était gai et plein de belles espérances . le sort en est jeté , me dit il; je brûle mes vaisseaux . j ai retenu hier un délicieux entre sol rue de provence . les peintres y sont; dans huit jours , j y mettrai les tapissiers . c est là , mon pauvre bon , que tu viendras , le dimanche , manger la côtelette de l amitié . quelle idée as tu de commencer ta campagne au milieu de l été ? il n y a pas un chat à paris . laisse moi faire ! dès que mon nid sera installé , je partirai pour les eaux de vichy . les connaissances se font vite aux eaux : on se lie , on s invite pour l hiver prochain . j ai pensé à tout , et mon siége est fait . dans quinze jours , j en aurai fini avec cet affreux quartier latin ! où nous avons passé de si bons moments ! nous croyions nous amuser , parce que nous ne nous y connaissions pas . est ce que tu trouves ce poulet mangeable , toi ? excellent , mon cher . atroce ! a propos , j ai une cuisinière; un garçon à marier dîne en ville , mais il déjeune chez lui . reste à trouver un domestique . tu n as personne à m indiquer ? parbleu ! je suis fâché d être à l école pour dix huit mois . je me serais proposé moi même , tant je trouve que tu feras un maître magnifique . mon cher , tu n es ni assez petit ni assez grand : il me faut un colosse ou un gnome . reste où tu es . as tu jamais réfléchi sur les livrées ? c est une grave question . dame ! j ai lu aristote chapitre des chapeaux . que penserais tu d une capote bleu de ciel avec des parements rouges ? nous avons aussi l uniforme des suisses du pape , jaune , rouge et noir , avec une hallebarde . qu en dis tu ? tu m ennuies . j ai passé en revue toutes les couleurs; le noir est comme il faut , avec une cocarde; mais c est trop sévère . le marron n est pas assez jeune , le gros bleu est discrédité par le commerce : tous les garçons de caisse ont l habit bleu et les boutons blancs . je réfléchirai . regarde moi un peu mes nouvelles cartes de visite . léonce de ba et une couronne de marquis ! je te passe le marquisat , cela ne fait de tort à personne; mais je crois que tu aurais mieux fait de respecter le nom de ton vieux père . je ne suis pas rigoriste , mais il me fâche toujours un peu de voir un galant homme se déguiser en marquis , hors le temps du carnaval . c est une façon délicate de renier sa famille . pour que tu sois marquis , il faut que ton père soit duc , ou mort : choisis . pourquoi prendre les choses au tragique ? mon excellent homme de père rirait de tout son coeur à voir son nom ainsi fagoté . ne trouves tu pas que ce tréma sur l y est une invention admirable ? voilà qui donne aux noms une couleur aristocratique ! il ne me manque plus que des armoiries . connais tu le blason ? mal . tu en sais toujours assez pour me dessiner un écusson . garçon , du papier ? tiens , voilà les armes que je te donne . tu portes écartelé d or et de gueules . ceci représente des lions de gueules sur champ d or , et cela des merlettes d or sur champ de gueules . es tu content ? enchanté . qu est ce qu une merlette ? un canard . de mieux en mieux . maintenant une devise un peu effrontée . ba de rien ne s ébayt . magnifique ! dès ce moment , je te dois hommage comme à mon suzerain . hé bien ! féal marquis , allumons un cigare et ramène moi à l école . iii léonce passa l été à vichy et revint au mois d octobre . il ramena un grand domestique blond et un magnifique cheval noir . c était l héritage d un anglais mort du spleen entre deux verres d eau . il me fit annoncer son retour par le superbe jack , dont la livrée gris de souris excita mon admiration . jack portait sur ses boutons les armes des ba , sans me payer de droits d auteur . le plus beau de mes amis me reçut dans un appartement empreint d une coquetterie mâle . on n y voyait aucun de ces brimborions qui trahissent l intervention d une femme : pas même une chaise de tapisserie ! le meuble de la salle à manger était en chêne , le salon , de brocatelle ponceau , avait un air décent , riche et confortable . le cabinet de travail était plein de dignité : vous auriez dit le sanctuaire d un auteur qui écrit l histoire des croisades . dans la chambre à coucher , on voyait une énorme tapisserie représentant la clémence d alexandre , une table de toilette en marbre blanc , un magnifique nécessaire étalé dans l ordre le plus parfait , quatre fauteuils de moquette , et un lit à colonnes , lit monastique , large de trois pieds tout au plus . la décoration ne donnait aucun démenti aux assurances de l ameublement . dans le salon , des paysages . dans la salle à manger , un tableau de chasse , des volatiles , des natures mortes . dans le cabinet , un trophée d armes , de cannes et de cravaches , et quatre grands passe partout remplis de gravures à l eau forte qui auraient pu figurer chez le farouche hippolyte . dans la chambre à coucher , cinq ou six portraits de famille achetés d occasion chez les brocanteurs de la rue jacob . les meubles , les tableaux , les gravures et les livres de la bibliothèque , triés avec un soin scrupuleux , chantaient à l unisson les louanges de léonce . les belles mères pouvaient venir ! mon premier soin en entrant fut de chercher les cigares , mais léonce ne fumait plus . il disait que le cigare , qui unit les hommes entre eux , n a pas la vertu d arranger les mariages , et que le tabac offense également les femmes et les abeilles , créatures ailées . il me raconta sa campagne d été , et me montra triomphalement vingt cinq ou trente cartes de visite qui représentaient autant d invitations pour l hiver . lis tous ces noms , me dit il , et tu verras si j ai jeté ma poudre aux moineaux ! je m étonnai de ne voir que des noms de la banque et de l industrie . pourquoi cette préférence ? les héros de balzac allaient au faubourg saint germain . ils avaient leurs raisons , dit léonce; moi , j ai les miennes pour n y pas aller . a la chaussée d antin , mon nom et mon titre peuvent me servir; ils me nuiraient peut être au faubourg saint germain . annonce un marquis dans un salon de la rue laffitte , cinquante personnes regarderont la porte . rue de l université personne ne lèvera les yeux . les valets eux mêmes y sont blasés sur les marquis . et puis , tous ces nobles de vieille date se connaissent et s entendent : ils sauraient bientôt que je ne suis pas des leurs . on ne demanderait pas à voir mes parchemins , mais on se dirait à l oreille qu on ne les a jamais vus . mon marquisat serait éventé , et l on m enverrait chercher fortune ailleurs . du reste , les grandes fortunes sont rares dans ce noble faubourg . je me suis informé : il y en a cent ou cent cinquante , si vieilles , que tout le monde en a entendu parler; si claires , si évidentes , si bien établies au soleil , que tout le monde en a envie : de là , vingt prétendants autour d une héritière . j aurais beau jeu à faire le vingt et unième ! on ne m y prendra pas . regarde la rive droite : quelle différence ! dans le salon du moindre banquier ou du plus modeste agent de change , tu vois danser dans le même quadrille une douzaine de fortunes colossales ignorées du public , et qui ne se connaissent pas entre elles . celle ci date de vingt ans , celle là d hier . l une sort d une raffinerie d auteuil , l autre d une usine de saint étienne , l autre d une manufacture de mulhouse; l une arrive directement de manchester , l autre débarque à peine de chandernagor . les étrangers sont tous à la chaussée d antin ! dans cette cohue toute retentissante du bruit de l or , toute scintillante de diamants , on se rencontre , on se connaît , on s aime , on s épouse , en moins de temps qu il n en faut à une duchesse pour ouvrir sa tabatière . c est là qu on sait le prix du temps; c est là que les hommes sont vivants , remuants et pressés d agir comme moi; c est là que je jetterai mon filet dans l eau bruyante et tumultueuse ! il me récita un passage du lis dans la vallée , qui contenait les règles de sa conduite; c est la dernière lettre de mme de mortsauf au jeune vandenesse . nous relûmes ensuite les conseils d henri de marsay à paul de manerville; puis il demanda le déjeuner , puis il perdit deux heures à sa toilette , deux heures juste , à l exemple de m . de marsay . je le vis assez souvent , dans le cours de l hiver , pour remarquer comme il pratiquait les leçons de son maître . s il est vrai que le travail mérite récompense et que toute peine soit digne de loyer , il lui était dû d épouser modeste mignon , eugénie grandet ou mlle taillefer . il se montrait partout aux heures où l on se montre . il galopait au bois tous les soirs , aussi exactement que si sa course eût été payée . il ne manqua aucune première représentation des théâtres de bonne compagnie; il fut assidu aux italiens comme s il eût aimé la musique . il ne refusa pas une invitation , ne perdit pas un bal , et n oublia jamais une visite de digestion . en quoi je l admirais . sa toilette était exquise , sa chaussure parfaite , son linge miraculeux . j avais honte de sortir avec lui même le dimanche , où nous portions des chemises empesées . quant à lui , il sortait volontiers avec moi . il avait loué pour six mois un coupé tout neuf où le carrossier avait peint provisoirement ses armoiries . dans le monde , il se recommanda dès l abord par deux talents qui vont rarement ensemble : il était danseur et causeur . il dansait le mieux du monde , au point de faire dire qu il avait de l esprit jusqu au bout des pieds . il avait des jarrets solides , ce qui ne gâte rien , et un bras à porter une valseuse de plomb . toutes les filles qui dansaient avec lui étaient enchantées d elles mêmes , et de lui par conséquent . les mères , de leur côté , veulent toujours du bien à l homme qui fait briller leurs filles . mais lorsque après une valse ou un quadrille il allait s asseoir au milieu des femmes d un certain âge , le penchant qu on avait pour lui se changeait en enthousiasme . il avait trop de bon goût pour lancer des compliments à la tête des gens , mais il faisait trouver des idées à ses voisines , et les plus sottes devenaient spirituelles au frottement de son esprit . il se refusait sévèrement les douceurs de la médisance , ne remarquait aucun ridicule , ne relevait aucune sottise , et plaisantait sur toutes choses sans blesser personne; ce qui n est pas toujours facile . il n avait aucune opinion sur les matières politiques , ne sachant pas dans quelle famille l amour pouvait le faire entrer . il s observait , se surveillait et s épiait perpétuellement sans en avoir l air . il se disait à lui même cent fois par soirée : ma fille , tenez vous droite ! autant il était gracieux devant les femmes , autant il était froid dans ses rapports avec les hommes . sa roideur frisait l impertinence . c était encore un moyen de faire sa cour à celles dont il attendait tout; une façon détournée de leur dire : je ne vis que pour vous seules . le sexe faible est sensible aux hommages des forts , et c est double plaisir de faire courber une tête orgueilleuse . sa superbe était trop affectée pour passer inaperçue : elle lui attira des querelles . il se battit trois fois et corrigea ses adversaires galamment , du bout de l épée : le plus malade des trois fut quinze jours au lit . le monde sut gré à léonce de sa modération comme de sa bravoure , et l on reconnut en lui un beau joueur qui prodiguait sa vie en ménageant celle des autres . c était , au reste , le seul jeu qu il se permît . quand la lettre de mme de mortsauf ne l aurait pas prémuni contre les cartes , il s en serait défendu de lui même , dans l intérêt de sa réputation et de ses finances . il jetait l argent à pleines mains , mais à bon escient . il ne refusait ni un billet de concert , ni un billet de loterie; nul citoyen des salons de paris ne payait plus largement ses contributions . il savait , à l occasion , vider son porte monnaie dans la bourse d une quêteuse , ou s inscrire pour vingt louis sur le carnet d une dame de charité . il dépensait beaucoup pour la montre et fort peu pour le plaisir , comptant pour inutile tout déboursé fait sans témoins . c est en cela surtout qu il se distinguait de ses modèles , les rubempré et les de marsay , hommes de joie et grands viveurs . il ne faisait pas de dettes , il n avait pas de maîtresses; il évitait tout ce qui pouvait l arrêter dans sa course . il voulait arriver sans retard et sans reproche . malgré de si louables efforts , il dépensa trois mois d hiver et francs d argent , sans trouver ce qu il cherchait . peut être manquait il un peu de souplesse . je l aurais voulu plus moelleux . a l étudier de près , on découvrait un bout d oreille bretonne qui pouvait effaroucher le mariage . il était trop agité , trop nerveux , trop tendu . c était une machine supérieurement montée; mais on entendait le bruit des roues . une femme de trente ans aurait pu lui donner le supplément de manières qui lui manquait; et , si j en crois la renommée , il avait des professeurs à choisir , mais son siége était fait et il n accepta les leçons de personne . quand je lui fis ma visite de nouvel an , il passa en revue les trois mois qui venaient de s écouler . il n avait encore trouvé que des partis inaccessibles : une veuve légère et légèrement ruinée; une princesse russe plus riche , mais suivie de trois enfants d un premier lit : et la fille d un spéculateur taré . je n y puis rien comprendre , me dit il avec une certaine amertume . j ai des amis et point d ennemis; je connais tout paris et je suis connu; je vais partout , je plais partout; je suis lancé , je suis même posé , et je n arrive à rien ! je marche droit à mon but , sans m arrêter en route : on dirait que le but recule devant moi . si je cherchais l impossible , on s expliquerait cela; mais qu est ce que je demande ? une femme de mon milieu , qui m aime pour moi . ce n est pas chose surnaturelle ! matthieu a trouvé dans son monde ce que je poursuis vainement dans le mien . cependant je vaux bien matthieu . au physique , du moins . as tu de leurs nouvelles ? pas souvent : les heureux sont égoïstes . le licencié améliore ses terres; il marne , il sème du sarrasin , il plante des arbres : cent niaiseries ! sa femme va aussi bien que le comporte son état . on espère l arrivée de matthieu ii pour le mois d avril : il n y a pas de temps perdu . je ne te demande pas si l on s aime toujours ? comme dans l arche de noé . papa et maman sont à genoux devant leur belle fille . mme bourgade a bien pris : il paraît que c est décidément une femme distinguée : tout ce monde s occupe , s amuse et s adore : ils ont du bonheur . tu n as jamais eu la velléité de courir les rejoindre avec le restant de tes écus ? ma foi , non ! j aime mieux mes ennuis que leurs plaisirs . et puis , il n est pas encore temps d aller me cacher . en effet , huit jours après , il arriva tout radieux au parloir de l école . brr ! fit il , on n a pas chaud ici . quinze degrés , mon cher , c est le règlement . le règlement n est pas si frileux que moi , et j ai bien fait de me laisser refuser , d autant plus que je touche à mon but . tu es sur la voie ? j ai trouvé ! léonce avait remarqué la gentillesse et l élégance d une toute petite femme , si frêle et si mignonne , que ses perfections devaient être admirées au microscope . il avait valsé avec elle , et il avait failli la perdre plusieurs fois , tant elle était légère et tant on la sentait peu dans la main; il avait causé , et il était resté sous le charme : elle babillait d une petite voix de fauvette assez mélodieuse pour faire croire à quelqu une de ces métamorphoses qu ovide a racontées dans ses vers . cet esprit féminin courait d un sujet à l autre avec une volubilité charmante . ses idées semblaient onduler au caprice de l air , comme les marabouts qui garnissaient le devant de sa robe . léonce demanda le nom de cette jeune dame qui ressemblait si bien à un oiseau mouche : il apprit qu elle n était ni femme ni veuve , malgré les apparences , et qu elle s appelait mlle de stock . le monde lui donnait vingt cinq ans et une grande fortune . sur ces renseignements , léonce se mit à l aimer . chez les peuples civilisés , les naturalistes reconnaissent deux variétés d amour honnête : l une est une plante sauvage qui se sème spontanément dans les coeurs , qui se développe sans culture , qui jette ses racines jusqu au plus profond de notre être , qui résiste au vent et à la pluie , à la grêle et à la gelée , qui repousse si on l arrache , et qui emprunte à la nature une vigueur et une ténacité invincibles; l autre est une plante de jardin que nous cultivons nous mêmes , soit pour ses fleurs , soit pour ses fruits : tantôt c est une mère qui la sème dans l âme de sa fille pour la préparer insensiblement à un brillant mariage; tantôt on voit deux familles , désireuses de s unir par un lien étroit , sarcler et arroser dans le coeur de leurs enfants une petite passion potagère; quelquefois un jeune ambitieux , comme léonce , s applique à développer en lui les germes d un amour qui promet des fruits d or . cette variété , plus commune que la première , se cultive en plates bandes dans les salons de paris; mais , comme toutes les plantes de jardin , elle est délicate , elle exige des soins , elle résiste rarement au froid , et jamais à la misère . léonce se fit montrer le baron de stock , qui jouait à l écarté et perdait des sommes avec l indifférence d un millionnaire . en ce moment , mlle de stock lui parut encore plus jolie . le baron portait une assez belle brochette de décorations étrangères . sa fille est adorable ! pensa léonce . il se fit présenter à la baronne , une noble poupée d allemagne , couverte de vieux diamants enfumés . cette digne femme lui plut au premier coup d oeil . peut être l eût il trouvée un peu ridicule si elle n avait pas eu une fille aussi spirituelle . peut être aussi aurait il jugé que mlle de stock manquait un peu de distinction , s il ne lui eût pas connu une mère aussi majestueuse . il dansa tout un soir avec la jolie dorothée , et murmura à son oreille des paroles de galanterie qui ressemblaient fort à des paroles d amour . elle répondit avec une coquetterie qui ne ressemblait pas à de la haine . la baronne , après s être renseignée , invita léonce à ses mercredis : il y fut assidu . m . de stock habitait , rue de la rochefoucauld , un petit hôtel entre cour et jardin dont il était propriétaire . léonce se connaissait en mobilier , depuis qu il avait acheté des meubles . sans être expert , il avait le sentiment de l élégance . il pouvait se tromper , comme tout le monde , car il faut être commissaire priseur pour distinguer un bronze artistique d un surmoulage à bon marché , pour deviner si un meuble est bourré de crin ou nourri économiquement d étoupes , et pour reconnaître à première vue si un rideau est en lampas ou en damas de laine et soie . cependant il n était pas du bois dont on fait les dupes , et l intérieur du baron le ravit . les domestiques , en livrée amarante , avaient de bonnes têtes carrées , et un accent allemand qui écorchait délicieusement l oreille . on reconnaissait en eux de vieux serviteurs de la famille , peut être des vassaux nés à l ombre du château de stock . le train de maison représentait une dépense de soixante mille francs par an . le jour où léonce fut accueilli par le baron , fêté par la baronne et regardé tendrement par leur fille , il put dire sans présomption : j ai trouvé ! vers le milieu de janvier , il sut que dorothée devait quêter pour les pauvres à notre dame de lorette . lui qui manquait souvent la messe , il fut d une ponctualité exemplaire . il me fit déjeuner au galop et m entraîna avec lui sur le coup d une heure . j ai oublié les détails de sa toilette , mais je me rappelle bien qu elle éblouissait . je reconnus mlle de stock au portrait qu il m en avait fait , quoiqu il eût oublié de me dire qu elle était brune comme une maltaise . une allemande brune est un phénomène assez rare pour qu on en fasse mention . a la fin de la messe , les fidèles défilèrent un à un devant les quêteuses , qui se tenaient à genoux à chaque porte de l église . dorothée sollicitait la charité des passants par un coup d oeil interrogatif , d une grâce toute mondaine . je mis deux sous dans sa bourse de velours , l obole du pauvre écolier . léonce salua la quêteuse comme dans un salon , en donnant un billet de mille francs plié en quatre . combien te reste t il ? lui demandai je sous le vestibule . treize mille francs et quelques centimes . c est peu . c est assez . l aumône que je viens de faire me sera rendue au centuple . centuplum accipies . je ne répondis rien : je songeais aux pauvres dix francs de matthieu . en retournant à la rue de provence , mon charitable ami me donna quelques notions sur la vie de château dans les seigneuries d allemagne . il me dépeignit ces grands repas arrosés des vins de tokai et de johannisberg , ces réunions chamarrées d uniformes et de rubans , ces salons où l habit de cour du duc de richelieu est encore à la mode; et ces chasses miraculeuses , ces grandes battues après lesquelles les lièvres se comptent par milliers , et la venaison se vend dans les boucheries à trente lieues à la ronde . il trouva en rentrant une lettre de son frère , fort courte : que pourrais je te dire ? écrivait matthieu . notre vie est unie comme un miroir; tous nos jours se ressemblent comme des gouttes de lait dans la même coupe . les travaux sont arrêtés par l hiver , et nous passons la journée au coin du feu , entre nous . tu sais si la cheminée est large; il y a place pour tous; on mettrait même un fauteuil de plus en se serrant un peu , si tu voulais . papa tisonne avec acharnement . tu connais sa passion , la seule passion de sa vie . si on lui prenait ses pincettes , on le rendrait bien malheureux . maman debay et maman bourgade passent la journée à coudre des brassières , à ourler des couches et à broder de petits bonnets . aimée tricote des bas de cachemire , de vrais bas de poupée . quand je vois tous ces préparatifs , il me prend des envies de rire et de pleurer . la chère petite créature aura une layette royale . le conseil de famille a décidé que si c était un fils , on l appellerait léonce : ton nom lui portera bonheur . pourvu qu il ne s avise pas de ressembler à son père ! nous avons mis ton portrait dans notre chambre : tu sais , ce beau portrait que boulanger a peint avant de partir pour rome . je le montre à aimée , tous les matins et tous les soirs . le petit léonce promet d être aussi remuant que toi . sa mère se plaint de lui; et , ce qui est plus singulier , maman debay assure qu elle ressent le contre coup de tous ses mouvements . je t ai dit qu aimée avait eu des maux d estomac dans les premiers temps de sa grossesse; mais quelques bouteilles d eau minérale et le bonheur de sentir vivre son enfant l ont réconfortée; elle engraisse à vue d oeil . quant à moi je suis toujours le même , à cela près que je ne travaille plus guère . tu te rappelles le mot de ce paysan à qui l on demandait quelle était sa profession , et qui répondit : ma femme est nourrice . je suis logé à la même enseigne , ou peu s en faut : j attends mon garçon . les célèbres thèses n ont pas fait grands progrès : la guerre du péloponnèse , de bello peloponnesiaco , en est à la mort de périclès , et corneille , auteur comique , en reste à clitandre . tant pis pour la faculté de rennes ! elle attendra . je veux être père avant d être docteur . ah ! frère , si tu savais comme tes plaisirs sont fades au prix des nôtres ! tu viendrais par la diligence , et tu nous ferais grâce du carrosse dont tu nous as menacés . toi seul nous manques; tu es notre unique souci . papa fait sa grande ride lorsqu on parle de la rue de provence . enfin ! je le rassure en lui disant que si homme au monde doit réussir , c est toi . ce sont de bonnes gens , dit léonce en jetant la lettre sur son bureau . ils auront bientôt de mes nouvelles . quelques jours après le baron lui tomba du ciel à dix heures du matin . un telle démarche était de bon augure . m . stock visita l appartement en amateur , et fit à part soi l inventaire du mobilier . tout homme de bon sens se serait cru chez un fils de famille : le baron fut enchanté . c était un aimable homme que cet allemand . tout le monde savait qu il avait été banquier à francfort sur le mein , et cependant il ne parlait jamais de sa fortune . personne ne contestait sa noblesse , et cependant il ne parlait jamais de ses titres . ses châteaux , ses terres , ses forêts étaient les choses dont il semblait le moins se soucier . jamais il n en dit mot à léonce , et léonce reconnut à cette marque qu il était un vrai riche et un vrai gentilhomme . de son côté , léonce était trop délicat pour s attribuer une fortune mensongère . il laissait courir l imagination des gens , et ne disputait pas contre ceux qui lui disaient : vous qui êtes riche . mais il ne se vantait de rien . lorsqu il parlait de sa famille , il disait sans emphase : mes parents habitent leurs terres de bretagne . en quoi il ne mentait nullement . je lui fis observer que tout se découvrirait à la fin , et qu il serait forcé de confesser l origine de sa noblesse et la modicité de sa fortune . laisse moi faire , répondit il; le baron est assez riche pour permettre à sa fille un mariage d amour . dorothée m aime , j en suis sûr; elle me l a dit . quand les parents verront que je suis nécessaire au bonheur de leur fille , ils passeront sur bien des choses . du reste , je ne tromperai personne , et ils sauront tout avant le mariage . il ne courtisait pas publiquement mlle de stock , mais il la voyait tous les soirs dans le monde . leur liaison , pour être un peu contrainte , n avait que plus de charmes . les petits obstacles , la surveillance que tous exercent sur tous , le respect des convenances , la nécessité de feindre , ajoutent je ne sais quoi de tendre et de mystérieux à ces amours qui cheminent , de salon en salon , jusqu à la porte de l église . la contrainte est un ressort merveilleux qui double les jouissances du coeur comme les forces de l esprit . ce qui fait qu une pensée est plus belle en vers qu en prose , c est la contrainte . léonce et dorothée s écrivaient tous les jours , en vers et en prose , et c était plaisir de les voir échanger leurs billets à l abri d un mouchoir ou à l ombre d un éventail . la baronne s amusait de ces petits manéges; elle avait lâché la bride au coeur de sa fille , elle lui permettait d aimer m . de ba . dans les derniers jours de février , léonce prit son courage à deux mains : il fit sa demande . m . et mme de stock , avertis par dorothée , le reçurent en audience solennelle . monsieur le baron , madame la baronne , dit il , j ai l honneur de vous demander la main de mademoiselle votre fille . pour ne vous rien laisser ignorer sur ma situation . . . . le baron l interrompit par un geste seigneurial : arrêtez vous ici , monsieur le marquis , je vous en supplie . tout paris vous connaît , et ma fille vous aime : je ne veux rien savoir de plus . votre nom fût il obscur , votre père eût il mangé sa fortune , je vous dirais encore : dorothée est à vous . il embrassa léonce , et la baronne lui donna sa main à baiser : vous ne connaissez pas , dit la baronne , notre romanesque allemagne . voilà comme nous sommes tous . . . . du moins dans la haute classe . au milieu de la joie la plus folle , léonce sentit au fond de lui comme une révolte d honnêteté . je ne peux pas tromper ces braves gens , se dit il , et je serais un fripon si j abusais de leur bonne foi . il reprit tout haut : monsieur le baron , la noble confiance que vous me témoignez m oblige à vous donner quelques détails sur . . . . monsieur le marquis , vous m affligeriez sérieusement en insistant davantage . je croirais que vous ne vous obstinez à me donner ces renseignements que pour m obliger à fournir les preuves de mon rang et de ma fortune . la baronne appuya ces mots d un geste amical qui voulait dire : n insistez pas , il est susceptible . allons , pensa léonce , c est partie remise . nous nous expliquerons , bon gré , mal gré , le jour du contrat . mais le baron ne voulut pas entendre parler de contrat . entre gentilshommes , dit il , ces engagements , ces signatures , ces garanties sont des précautions humiliantes . aimez vous dorothée ? oui . vous aime t elle ? j en suis certain . alors à quoi bon mettre un notaire entre vous ? je m imagine que votre amour se passera bien de papier timbré . cependant , monsieur , si l on vous avait trompé sur mon état . . . . mais , terrible enfant , on ne m a pas trompé , on ne m a rien dit . je ne sais rien de vous , sinon que vous plaisez à ma fille , à ma femme , à moi et à tout l univers . je ne veux rien connaître de plus . est ce que j ai besoin de votre argent ? si vous êtes riche , tant mieux . si vous êtes pauvre , tant pis . dites en autant de moi , nous serons quittes . tenez , voici qui va mettre votre conscience en repos : vous n avez rien , ma fille n a rien : vous vous appelez léonce , elle s appelle dorothée , et je vous donne ma bénédiction paternelle . êtes vous content ? léonce pleurait de joie . on fit entrer dorothée . venez , ma fille , dit la baronne , venez dire au marquis que vous n épousez ni son nom ni sa fortune , mais sa personne . cher léonce , dit dorothée , je vous aime follement ! elle ne mentait pas d une syllabe . léonce se maria au mois de mars . il était temps : la corbeille dévora le dernier billet de mille francs . je ne servis pas de témoin pour cette fois : les témoins étaient des personnages . matthieu ne put venir à paris; il attendait les couches de sa femme . il m avait chargé de lui rendre compte de la fête , et je remplis avec bonheur ma tâche d historiographe . dorothée , dans sa robe blanche de velours épinglé , eut un succès d adoration . on l appelait le petit ange brun . après la cérémonie , un dîner de quarante couverts fut servi chez le baron , et léonce me fit l amitié de m y inviter . il me présenta à sa femme au sortir de table : ma chère dorothée , lui dit il , c est un de mes vieux camarades , qui sera un jour ou l autre le professeur de nos enfants . j espère que vous lui ferez toujours bon accueil; les meilleurs amis ne sont pas les plus brillants , mais les plus solides . monsieur le professeur , dit la belle dorothée , vous serez toujours le bienvenu chez nous . je souhaite que léonce m apporte en mariage tous ses amis . savez vous l allemand ? non , madame , à ma grande honte . je regretterai toujours de ne pouvoir lire dans le texte hermann et dorothée . la perte n est pas grande , croyez moi . une pastorale emphatique; un air de flageolet joué sur l ophicléide . vous avez mieux que cela en france . aimez vous balzac ? c est mon homme . iv la conversation de la jolie marquise et le plaisir de danser avec mes gros souliers me firent oublier le règlement de l école . je rentrai une heure trop tard , et je fus consigné pour quinze jours . aussitôt libre , ma première visite fut pour léonce . je le trouvai tout seul , occupé à s arracher les cheveux , qu il avait fort beaux , comme vous savez . mon ami , me dit il d une voix pitoyable , on m a cruellement trompé ! déjà ! mon beau père est riche comme moi , noble comme moi : il s appelle stock en une syllabe , et il possède pour tout bien une vingtaine de mille francs de dettes . impossible ! la chose est hors de doute; ma femme m a tout avoué le soir du mariage . il n y avait pas cinq cents francs dans la maison . mais la maison seule en vaut cent mille ! elle n est pas payée . m . stock était riche il y a cinq ou six ans : il a tenu un certain rang à francfort , et sa liquidation lui avait laissé plus de trente mille livres de rente . mais il est joueur comme le valet de carreau en personne . il a tout perdu à la roulette , au trente et quarante , et à ces jeux innocents dont l allemagne se sert si bien pour nous dépouiller . au commencement de l hiver , il lui restait de sa splendeur une brochette achetée à bon marché dans les petites cours du nord , quelques relations honorables , l habitude de la dépense , la fureur du jeu , et une cinquantaine de mille francs . il a trouvé ingénieux de placer ce capital sur dorothée et de venir à paris jouer son va tout . il comptait pêcher en eau trouble , dans ce monde infernal de la chaussée d antin , un gendre assez riche pour le débarrasser de sa fille , pour le nourrir lui même et sa femme , et lui donner chaque été quelques rouleaux de louis à perdre au bord du rhin . n est ce pas infâme ? prends garde , lui dis je . sais tu comment il parle de toi en ce moment ? quelle différence ! je ne l ai pas trompé , moi . je voulais lui exposer franchement l état de mes affaires . c est lui qui m a arrêté , qui m a fermé la bouche . je sais pourquoi maintenant , et sa confiance ne m étonne plus ! c est lui qui m a entraîné dans le gouffre où nous roulons ensemble . vous êtes vous expliqués ? j ai couru chez lui pour le confondre , et je te prie de croire que je n ai pas ménagé mon éloquence . sais tu ce qu il m a répondu ? au lieu de récriminer , comme je m y attendais , il m a pris la main et m a dit d une voix émue : nous avons du malheur . nous pouvions chacun de notre côté trouver une fortune : il est bien fâcheux que nous nous soyons rencontrés . c est sagement parlé . que vais je devenir ? est ce un conseil que tu me demandes ? sans doute , puisque tu ne peux me donner autre chose ! mon cher léonce , je ne connais qu un moyen honorable de te tirer d affaire . liquide héroïquement; va te cacher dans un quartier laborieux , rue des ursulines ou boulevard montparnasse; achève ton droit , passe ta licence , sois avocat . tu as du talent; tu ne peux pas avoir entièrement perdu l habitude du travail; les relations que tu t es créées dans ces six mois te serviront plus tard; tu regagneras le temps perdu , et l argent aussi . oui , si j étais garçon ! mon pauvre ami , on voit bien que tu vis dans une boîte : tu ne sais rien de la vie . balzac a prouvé depuis longtemps qu un garçon peut arriver à tout , mais qu une fois marié on use ses forces à lutter obscurément contre les additions de la cuisinière et le livre du ménage . tu veux que je travaille entre une femme , un beau père , une belle mère , et les enfants qui pourront survenir , obsédé de famille , et parqué avec tout ce monde dans un appartement de quatre cents francs ! j y succomberais . alors fais autre chose . emmène ta nouvelle famille en bretagne . la maison de l oncle yvon est assez grande pour vous loger tous; on mettra une rallonge à la table et l on ajoutera un plat au dîner . nous les ruinerons ! point du tout . aimée s achètera une robe de moins tous les ans , et matthieu prolongera l existence du fameux paletot noisette . oh ! je connais leur coeur . mais tu ne connais pas mon beau père et ma belle mère . si ma femme a l amour du monde , ses parents en ont la rage . mme stock passe des heures devant sa glace à faire des révérences ! m . stock ne sera jamais un breton supportable . il bouderait contre l hospitalité , il humilierait notre chère maison : il nous reprocherait le pain que nous lui donnerions ! eh bien ! laisse les parents se débrouiller à paris . enlève ta femme , elle est jeune , et tu la formeras . mais songe donc que ce vieillard est criblé de dettes ! c est mon beau père , après tout; je ne peux pas l abandonner sur la route royale de clichy . qu il vende ses meubles ! il en a pour plus de vingt mille francs . et de quoi vivront ils , les malheureux ? je vois avec plaisir que tu les plains . mais je dirai à mon tour : que vas tu faire ? je ne sais plus quel parti te conseiller , et je suis au bout de mon chapelet . je vais demander une place . on croit que je n en ai pas besoin , on me la donnera . il sollicita longtemps , et perdit plus d un mois en démarches inutiles . au plus fort de ses ennuis , il apprit qu aimée était mère d un gros garçon . tu seras son parrain , écrivait matthieu , et la jolie tante dorothée ne refusera pas d être marraine . nous vous attendons; votre lit est prêt , hâte toi de faire atteler le carrosse . léonce n avait pas encore raconté sa mésaventure à ses parents . a quoi bon jeter une mauvaise nouvelle au travers de leur bonheur ? le pauvre garçon fut plus courageux que je ne l aurais espéré . tandis qu il vendait ses tableaux pour vivre il était tendre et empressé auprès de sa femme . la gêne présente , l incertitude de l avenir , et le regret d avoir mal spéculé n altérèrent pas longtemps sa bonne humeur naturelle : au moins eut il le bon goût de cacher son chagrin . il est juste de dire que dorothée le consolait de son mieux . si elle pleurait quelquefois , c était à la dérobée . elle rendit aux marchands une partie de sa corbeille de mariage . je crois bien que la lune de miel eût été plus brillante si le jeune ménage n avait manqué de rien , et si m . stock n avait pas eu de dettes; mais , en dépit des embarras de toute sorte et de l importunité des créanciers , on s aimait . léonce et dorothée se serraient l un contre l autre comme des enfants surpris par l orage . ils étaient aussi heureux qu on peut l être sur une barque qui fait eau de toutes parts . je les voyais régulièrement à toutes mes sorties , chaque visite me les montrait meilleurs et me les rendait plus chers . un jeudi , vers une heure et demie , je partais de l école pour aller chez eux , lorsque je rencontrai au milieu de la rue d ulm un petit homme en veste de velours . c était une vieille connaissance que j avais un peu négligée depuis le mariage de matthieu . bonjour , petit gris , lui dis je . remettez votre casquette . est ce que vous veniez me voir ? oui , monsieur , et je suis bien aise de vous avoir rencontré pour vous demander conseil . il n est rien arrivé chez vous ? votre femme va bien ? vous travaillez toujours pour la ville de paris ? toujours , monsieur , et j ose dire que ma femme et moi nous avons un coup de balai qui vous fait honneur . on ne vous reprochera pas de nous avoir placés . ce n est pas moi , petit gris; c est un jeune homme de mes amis , à qui je voudrais bien pouvoir rendre le même service . m . matthieu est toujours content ? ces dames ne sont pas malades ? merci . matthieu a un garçon , et toute la famille se porte le mieux du monde . pour lors , monsieur , voici ce qui est arrivé : ce matin , comme nous revenions de l ouvrage et que ma femme allait prendre la soupe qu elle avait mise au chaud dans notre lit , il est entré un monsieur pas très grand , plutôt petit , un homme de ma taille , enfin , et à peu près de mon âge . il m a demandé si j étais dans la maison du temps de mme bourgade . je lui ai dit ce qui en était , attendu que je n ai rien à cacher , que je ne fais rien de mal , et que je ne dois rien à personne . mais quand il a su que je connaissais ces dames , il s est mis à me questionner sur ceci et sur cela , et avec qui mademoiselle était mariée , et ce que faisait son mari , et ce qu elle mangeait à dîner , et combien de temps elle était restée dans le quartier , et , finalement , où elle demeurait . quand j ai vu qu il avait l idée de me confesser , je n ai rien voulu répondre . il ne me revenait pas , cet homme là ! il regardait la maison avec des yeux de riche; on aurait dit que notre chambre lui faisait mal au coeur . j ai bien compris qu il était curieux d avoir l adresse de m . matthieu; mais je ne savais pas ce qu il en voulait faire . j ai dit que je ne la connaissais point , cependant qu on pourrait peut être se la procurer . là dessus , il a promis de me bien payer si je la lui apportais . monsieur , ai je répondu , je n ai pas besoin qu on me paye , j ai deux places du gouvernement . il m a laissé son adresse , que je n ai pas lue , vous comprenez bien pourquoi , et je suis venu vous la montrer , pour savoir ce qu il faut faire . le petit gris tira de sa poche une belle carte glacée , où je lus : louis bourgade , hôtel des princes . louis bourgade ! dit le petit gris , c est un parent . hôtel des princes ! c est un parent riche . il aurait bien pu venir plus tôt , quand ces pauvres dames mouraient de faim ! maintenant on n a plus besoin de lui . c est probablement pour cela qu il se montre , mon cher petit gris : il aura appris le mariage de mlle aimée . mais à tout péché miséricorde; il faudra lui donner l adresse . allons , j y vais . est ce loin , l hôtel des princes ? ne vous dérangez pas : c est sur mon chemin , j y entrerai en passant , et je causerai avec ce monsieur . a bientôt; s il avait quelque chose , j irais vous le dire . chemin faisant , je pensais : un parent riche ! ce n est pas à léonce qu il arrivera pareille aubaine ! je demandai m . bourgade , et aussitôt un valet de l hôtel partit devant moi pour me conduire . m . bourgade occupait un magnifique appartement au premier , sur la rue . je compris son dédain pour les taudis de la rue traversine . ce seigneur me fit attendre pendant dix minutes , que j employai consciencieusement à pester contre lui . je sentais bouillonner en moi une vigoureuse indignation , dans le style de jean jacques rousseau . ah ! faquin , disais je à demi voix , tu es leur parent , et tu loges à l hôtel des princes ! tu t appelles bourgade , et tu me fais faire antichambre ! quand la porte s ouvrit , je lâchai les écluses à ma rhétorique . j étais jeune . c est tout au plus si je pris la peine de regarder mon interlocuteur : mes yeux ne me servaient qu à lancer des foudres . je me présentai fièrement comme un vieil ami de mme et de mlle bourgade . je racontai comment je m étais introduit dans leur intimité , sans avoir l honneur d être de la famille; je fis un tableau pathétique de leur misère , de leur courage , de leur travail , de leur vertu . croyez que je ne ménageais pas les couleurs et que je ne procédais point par demi teintes ! j affectais de répéter souvent le nom de bourgade , et à chaque fois je le soulignais . mon réquisitoire produisit son effet . m . bourgade ne me regardait pas en face : il cachait sa tête dans ses mains , il semblait accablé . pour l achever , je lui appris la conduite de matthieu; je lui contai l histoire du manteau engagé pour dix francs , et toutes les privations que ce digne jeune homme s était imposées , quoiqu il ne fût pas de la famille et qu il ne s appelât pas bourgade . excellent matthieu ! il prenait sur son nécessaire , lorsque tant d autres sont chiches de leur superflu ! enfin , il avait épousé cette orpheline abandonnée; il l avait conduite à auray , dans la maison de ses ancêtres; il lui avait donné un nom , une fortune , une famille ! aujourd hui , aimée bourgade , heureuse femme , heureuse mère , n avait plus besoin de personne , et pouvait dédaigner , à son tour , le monde égoïste qui l avait dédaignée . m . bourgade écarta les mains et je vis sa figure inondée de larmes : c est ma fille , dit il; je vous remercie bien de l aimer ainsi . mon cher enfant ! laissez moi vous embrasser ! je ne me le fis pas dire deux fois . je ne lui demandai ni comment ni pourquoi il était vivant; je ne lui adressai ni questions ni objections , je le pris par le cou et je l embrassai quatre ou cinq fois sur les deux joues . j étais bien sûr de ne pas me tromper : des larmes de père , cela se reconnaît toujours ! cependant lorsque la première émotion fut passée , je le regardai d un air de profond étonnement , et il s en aperçut . je vous expliquerai tout , me dit il , lorsque j aurai vu ma femme et ma fille . je cours à auray . merci; adieu; à bientôt ! halte là ! s il vous plaît . je ne vous lâche pas encore . d abord , on ne peut partir que ce soir par le train de sept heures; ensuite il y a des précautions à prendre , et vous n irez pas de but en blanc débarquer sur la place d auray . vous tueriez votre femme et votre fille , et les paysans bretons vous tueraient vous même à coups de fourche : un revenant ! asseyez vous ici , et contez moi votre histoire . je vous dirai ensuite les précautions que vous avez à prendre . mais comment se fait il que vous ayez échappé à ce naufrage ? sur quel tronçon de mât ? sur quelle cage à poulets ? mon dieu ! rien n est plus simple . quand le bâtiment s est perdu , je n étais plus à bord . vous savez ce que j allais faire en amérique . nous nous sommes arrêtés huit jours à rio de janeiro pour prendre des passagers et des marchandises . je descends à terre comme tout le monde . j avais des lettres pour quelques français établis là bas , et entre autres pour un marchand de bois de teinture appelé charlier . nous causons; je lui explique mon système; il en est frappé : tous les esprits étaient tournés vers la californie . charlier m assure que mon invention est excellente , mais que je ne suis pas assez fort pour manoeuvrer à moi seul , et que je ne trouverai pas d ouvriers . faites mieux , me dit il , débarquez avec armes et bagages; établissez vous constructeur de machines , et exploitez ici le séparateur bourgade . l appareil complet vous reviendra à cinq cents francs , vous le vendrez mille; tous les mineurs qui vont à san francisco se fourniront chez vous en passant . croyez moi , c est la vraie californie . vous n avez pas d argent pour commencer l entreprise , on vous en procurera; une bonne affaire trouve toujours des capitaux , surtout en amérique . s il vous faut un associé , me voici . c est ainsi que nous avons fondé la maison charlier , bourgade et cie , dont les actions sont cotées à la bourse de paris . nous les avons émises au capital de cinq cents francs , et j en ai mille pour ma part . elles ont décuplé de valeur , et elles ne s arrêteront pas là . on parle de nouvelles mines en australie . comment ? lui dis je , vous avez gagné cinq millions ! mieux que cela , mais qu importe ! dites moi donc par quel miracle du malheur toutes mes lettres sont restées sans réponse ? vous les retrouverez à la poste . on a su rapidement à paris le naufrage de la belle antoinette . votre première lettre sera arrivée quelques jours plus tard , quand ces dames avaient quitté la rue d orléans . je crois me rappeler qu elles ont déménagé sans donner leur adresse : elles voulaient cacher leur misère , et d ailleurs elles n attendaient plus de nouvelles de personne . comment la poste aurait elle pu les découvrir ? le facteur n entre pas une fois en huit jours dans la rue traversine . vous n avez pas une idée de ce que j ai souffert : écrire pendant plus de deux ans sans recevoir un mot de réponse ! allez ! allez ! j ai vu deux femmes qui souffraient autant que vous . non; elles pleuraient sur un malheur positif; moi , j en voyais mille imaginaires . je les savais sans ressource , exposées à toutes les privations et à tous les conseils de la misère; j étais riche , et je ne pouvais rien pour elles ! ce maudit choléra de m a fait passer bien des nuits blanches . j aurais voulu venir à paris , interroger la police , fouiller la ville entière; mais j étais cloué à la maison ! j ai fait insérer une note à la presse et au constitutionnel , personne n a répondu . vous ne lisez donc pas les journaux ? pas souvent; et ces dames , jamais . je les lisais tous , et bien m en a pris . c est le siècle qui m a annoncé le mariage d aimée . il s agit maintenant de lui annoncer votre retour . mais bellement , s il vous plaît; elle est nourrice . si vous m en croyez , vous vous ferez précéder d un ambassadeur . je connais justement un jeune homme qui cherche une place : c est le frère de matthieu , le beau frère d aimée; du reste homme d esprit et digne de représenter une grande puissance . si vous êtes content de ses services , je vous indiquerai le moyen de vous acquitter . voulez vous que nous passions chez lui ? quelques heures après , m . bourgade , léonce et dorothée montèrent dans une belle chaise de poste que le chemin de fer conduisit à angers . a vannes , m . bourgade descendit à l hôtel . les nouveaux mariés poursuivirent leur route et arrivèrent en carrosse , comme léonce l avait prédit . lorsque dorothée énonça , en termes vagues , l idée que m . bourgade n était peut être pas mort , la bonne veuve répondit : peut être ! elle s était si bien accoutumée au bonheur , que rien ne lui semblait impossible . léonce rappela ce que l élève de l école centrale m avait dit autrefois à propos du séparateur . si l invention avait survécu , l inventeur pouvait avoir échappé au naufrage . l espoir rentra par douces ondées dans ces braves coeurs , et le jour où m . bourgade apparut à auray , sa femme et sa fille s écrièrent naïvement : nous le savions bien que tu n étais pas mort ! m . bourgade n a pas la tournure d un grand seigneur , tant s en faut ! mais il n a pas non plus les manières d un parvenu . si vous le rencontriez à pied , vous croiriez voir un bon bijoutier de la rue d orléans . cet excellent petit homme méritait d avoir un gendre comme matthieu . il a donné à sa fille une dot de deux millions , à la grande confusion de matthieu , qui dit : je suis un intrigant; j ai abusé de mes avantages personnels pour faire un mariage riche . les debay se sont construit une habitation princière; ce qui ajoute à la beauté de leur château , c est qu il n y a pas de pauvres aux environs . matthieu a terminé ses thèses et obtenu son diplôme de docteur; nous n avons pas en france deux docteurs aussi riches que lui , nous n en avons pas quatre aussi laborieux . aimée donne à son mari un enfant tous les ans . léonce ne songe plus à imiter m . de marsay; il a deux filles et un peu de ventre . par ces raisons , il vit en bretagne , au milieu de la famille . il a cent mille francs de rente , puisque matthieu les a . m . et mme stock ont passé l océan; m . bourgade leur a donné une place dans sa fabrique . le père de dorothée est toujours intelligent et toujours joueur; il gagne gros et perd tout ce qu il gagne . le petit gris et sa femme n habitent plus la rue traversine; si vous voulez faire leur connaissance , il faudra prendre le chemin d auray . ils n ont pas perdu cet admirable coup de balai dont ils étaient si glorieux , ils tiennent le château propre et font une rude chasse à la poussière . je reçois cinq ou six fois par an des nouvelles de mes amis . hier encore ils m ont envoyé une bourriche d huîtres et une caisse de sardines . les sardines étaient bonnes , mais les huîtres s étaient ouvertes en chemin . l oncle et le neveu . i je suis sûr que vous avez passé vingt fois devant la maison du docteur auvray , sans deviner qu il s y fait des miracles . c est une habitation modeste et presque cachée , sans faste et sans enseigne; on ne lit pas même sur la porte cette inscription banale : maison de santé . elle est située vers l extrémité de l avenue montaigne , entre le palais gothique du prince soltikoff et le gymnase du grand triat , qui régénère l homme par le trapèze . une grille peinte en bronze s ouvre sur un petit jardin de lilas et de rosiers . la loge du concierge est à gauche : le pavillon de droite contient le cabinet du médecin et l appartement de sa femme et de sa fille . le corps de logis principal est au fond; il tourne le dos à l avenue et ouvre toutes ses fenêtres au sud est , sur un petit parc bien planté en marronniers et en tilleuls . c est là que le docteur soigne et souvent guérit les aliénés . je ne vous introduirais pas chez lui , si l on courait risque d y rencontrer tous les genres de folie; mais ne craignez rien , vous n aurez pas le spectacle navrant de l imbécillité , de la folie paralytique , ou même de la démence . m . auvray s est créé , comme on dit , une spécialité : il traite la monomanie . c est un excellent homme , plein de savoir et d esprit , philosophe et élève d esquirol et de laromiguière . si vous le rencontriez jamais avec sa tête chauve , son menton bien rasé , ses habits noirs et sa physionomie terne , vous ne sauriez s il est médecin , professeur , ou prêtre . lorsqu il ouvre ses lèvres épaisses , vous devinez qu il va vous dire : mon enfant ! ses yeux ne sont pas laids pour des yeux à fleur de tête; ils promènent autour d eux un large regard limpide et serein; on aperçoit au fond tout un monde de bonnes pensées . ces gros yeux sont comme des jours ouverts sur une belle âme . la vocation de m . auvray s est décidée lorsqu il était encore interne à la salpêtrière . il étudia passionnément la monomanie , cette curieuse altération des facultés de l esprit qui s explique rarement par une cause physique , qui ne répond à aucune lésion visible du système nerveux , et qui se guérit par un traitement moral . il fut secondé dans ses observations par une jeune surveillante de la division pinel , assez jolie et fort bien élevée . il se prit d amour pour elle , et , aussitôt docteur , il l épousa . c était entrer modestement dans la vie . cependant il avait un peu de bien , qu il employa à fonder l établissement que vous savez . avec un peu de charlatanisme , il eût fait sa fortune; il se contenta d y faire ses frais . il évite le bruit , et , lorsqu il a obtenu une cure merveilleuse , il ne le dit pas sur les toits . sa réputation s est faite toute seule , presque à son insu . en voulez vous une preuve ? le traité de monomanie raisonnante , qu il a publié chez baillière en , en est à sa sixième édition , sans que l auteur ait envoyé un seul exemplaire aux journaux . certes la modestie est bonne en soi , mais il n en faut pas abuser . mlle auvray n a pas plus de vingt mille francs de dot , et elle aura vingt deux ans en avril . il y a quinze jours environ c était , je crois , le jeudi décembre , un coupé de louage s arrêta devant la grille de m . auvray . le cocher demanda la porte , et la porte s ouvrit . la voiture s avança jusqu au pavillon habité par le docteur , et deux hommes entrèrent vivement dans son cabinet . la servante les pria de s asseoir et d attendre que la visite fût terminée . il était dix heures du matin . l un des deux étrangers était un homme de cinquante ans , grand , brun , sanguin , haut en couleur , passablement laid , et surtout mal tourné; les oreilles percées , les mains épaisses , les pouces énormes . figurez vous un ouvrier revêtu des habits de son patron : voilà m . morlot . son neveu , françois thomas , est un jeune homme de vingt trois ans , difficile à décrire , parce qu il ressemble à tout le monde . il n est ni grand ni petit , ni beau ni laid , ni taillé comme un hercule , ni ciselé comme un dandy , mais moyen en toutes choses , modeste des pieds à la tête , châtain de cheveux , d esprit et même d habit . lorsqu il entra chez m . auvray , il semblait fort agité : il se promenait avec une sorte de rage , il ne tenait pas en place , il regardait vingt choses à la fois , et il aurait touché à tout s il n avait eu les mains liées . calme toi , lui disait son oncle; ce que j en fais , c est pour ton bien . tu seras heureux ici , et le docteur va te guérir . je ne suis pas malade . pourquoi m avez vous attaché ? parce que tu m aurais jeté par la portière . tu n as pas ta raison , mon pauvre françois; m . auvray te la rendra . je raisonne aussi bien que vous , mon oncle , et je ne sais ce que vous voulez dire . j ai l esprit sain , le jugement rassis et la mémoire excellente . voulez vous que je vous récite des vers ? faut il expliquer du latin ? voici justement un tacite dans cette bibliothèque . . . . si vous préférez une autre expérience , je vais résoudre un problème d arithmétique ou de géométrie . . . . vous ne voulez pas ? . . eh bien ! écoutez ce que nous avons fait ce matin . . . . vous êtes venu à huit heures , non pas m éveiller , puisque je ne dormais point , mais me tirer de mon lit . j ai fait ma toilette moi même , sans l aide de germain; vous m avez prié de vous suivre chez le docteur auvray , j ai refusé; vous avez insisté , je me suis mis en colère . germain vous a aidé à me lier les mains , je le chasserai ce soir . je lui dois treize jours de gages , c est à dire treize francs , puisque je l ai pris à raison de trente francs par mois . vous lui devrez une indemnité , vous êtes cause qu il perd ses étrennes . est ce raisonner , cela ? et comptez vous encore me faire passer pour fou ? . . . ah ! mon cher oncle , revenez à de meilleurs sentiments ! souvenez vous que ma mère était votre soeur ! que dirait elle , ma pauvre mère , si elle me voyait ici ? . . . je ne vous en veux pas , et tout peut s arranger à l amiable . vous avez une fille , mlle claire morlot . . . . ah ! je t y prends ! tu vois bien que tu n as plus ta tête ! j ai une fille , moi ? mais je suis garçon , et très garçon ! vous avez une fille , reprit machinalement françois . mon pauvre neveu ! . . . voyons , écoute moi bien . as tu une cousine ? une cousine ? non , je n ai pas de cousine . oh ! vous ne me trouverez pas en défaut . je n ai ni cousins ni cousines . je suis ton oncle , n est il pas vrai ? oui , vous êtes mon oncle , quoique vous l ayez oublié ce matin . si j avais une fille , elle serait ta cousine; or , tu n as pas de cousine , donc je n ai pas de fille . vous avez raison . . . j ai eu le bonheur de la voir cet été aux eaux d ems avec sa mère . je l aime; j ai lieu de croire que je ne lui suis pas indifférent , et j ai l honneur de vous demander sa main . la main de qui ? la main de mlle votre fille . allons ! pensa l oncle morlot , m . auvray sera bien habile s il le guérit ! je payerai six mille francs de pension sur les revenus de mon neveu . qui de trente paye six , reste vingt quatre . me voilà riche . pauvre françois ! il s assit et ouvrit un livre au hasard . mets toi là , dit il au jeune homme , je vais te lire quelque chose . tâche d écouter , cela te calmera . il lut : la monomanie est l opiniâtreté d une idée , l empire exclusif d une passion . son siége est dans le coeur , c est là qu il faut la chercher et la guérir . elle a pour cause l amour , la crainte , la vanité , l ambition , les remords . elle se trahit par les mêmes symptômes que la passion; tantôt par la joie , la gaieté , l audace et le bruit; tantôt par la timidité , la tristesse et le silence . pendant cette lecture , françois parut se calmer et s assoupir : il faisait chaud dans le cabinet du docteur . bravo ! pensa m . morlot; voici déjà un prodige de la médecine : elle endort un homme qui n avait ni faim ni sommeil . françois ne dormait pas , mais il jouait le sommeil dans la perfection . il penchait la tête en mesure , et réglait mathématiquement le bruit monotone de sa respiration . l oncle morlot y fut pris : il poursuivit sa lecture à voix basse , puis il bâilla , puis il cessa de lire , puis il laissa glisser son livre , puis il ferma les yeux , puis il s endormit de bonne foi , à la grande satisfaction de son neveu , qui le lorgnait malicieusement du coin de l oeil . françois commença par remuer sa chaise; m . morlot ne bougea pas plus qu un arbre; françois se promena en faisant craquer ses bottes sur le parquet : m . morlot se mit à ronfler . alors le fou s approche du bureau , trouve un grattoir , le pousse dans un angle , l appuie solidement par le manche et coupe la corde qui attachait ses bras . il se délivre , rentre en possession de ses mains , retient un cri de joie et vient à petits pas vers son oncle . en deux minutes m . morlot fut garrotté solidement , mais avec tant de délicatesse , que son sommeil n en fut pas même troublé . françois admira son ouvrage et ramassa le livre , qui avait glissé jusqu à terre . c était la dernière édition de la monomanie raisonnante . il l emporta dans un coin et se mit à lire , comme un sage , en attendant l arrivée du docteur . ii il faut pourtant que je raconte les antécédents de françois et de son oncle . françois était le fils unique d un ancien tabletier du passage du saumon , appelé m . thomas . la tabletterie est un bon commerce; on y gagne cent pour cent sur presque tous les articles . depuis la mort de son père , françois jouissait de cette aisance qu on appelle honnête , sans doute parce qu elle nous dispense de faire des bassesses , peut être aussi parce qu elle nous permet de faire des honnêtetés à nos amis : il avait trente mille francs de rente . ses goûts étaient extrêmement simples , comme je crois vous l avoir dit . il avait une préférence innée pour ce qui ne brille pas , et il choisissait naturellement ses gants , ses gilets et ses paletots dans cette série de couleurs modestes qui s étend entre le noir et le marron . il ne se souvenait pas d avoir rêvé panache même dans sa plus tendre enfance , et les rubans qu on envie le plus n avaient jamais troublé son sommeil . il ne portait pas de lorgnon , par la raison , disait il , qu il avait de bons yeux; ni d épingle à sa cravate , parce que sa cravate tenait sans épingle; mais le fait est qu il avait peur de se faire remarquer . le vernis de ses bottes l éblouissait . il aurait été fort en peine si le hasard de la naissance l eût affligé d un nom remarquable . si pour l achever , son parrain l eût appelé améric ou fernand , il n aurait signé de sa vie . heureusement ses noms étaient aussi modestes que s il les eût choisis lui même . sa timidité l empêcha de prendre une carrière . après avoir franchi le seuil du baccalauréat , il s adossa à cette grande porte qui conduit à tout , et il resta en contemplation devant les sept ou huit chemins qui lui étaient ouverts . le barreau lui semblait trop bruyant , la médecine trop remuante , l enseignement trop imposant , le commerce trop compliqué , l administration trop assujettissante . quant à l armée , il n y fallait pas songer : ce n est pas qu il eût peur de l ennemi; mais il tremblait à l idée de l uniforme . il s en tint donc à son premier métier , non comme au plus facile , mais comme au plus obscur : il vécut de ses rentes . comme il n avait pas gagné son argent lui même , il prêtait volontiers . en retour d une vertu si rare , le ciel lui donna beaucoup d amis . il les aimait tous sincèrement , et faisait leurs volontés de très bonne grâce . lorsqu il en rencontrait un sur le boulevard , c était toujours lui qui se laissait prendre le bras , faisait un demi tour sur lui même et cheminait où l on voulait le conduire . notez qu il n était ni sot , ni borné , ni ignorant . il savait trois ou quatre langues vivantes; il possédait le latin , le grec et tout ce qu on apprend au collége; il avait quelques notions de commerce , d industrie , d agriculture et de littérature , et il jugeait sainement un livre nouveau , lorsque personne n était là pour l écouter . mais c est avec les femmes que sa faiblesse se montrait dans toute sa force . il fallait toujours qu il en aimât quelqu une , et si le matin , en se frottant les yeux , il n avait pas vu quelque lueur d amour à l horizon , il se serait levé maussade et il eût mis infailliblement ses bas à l envers . lorsqu il assistait à un concert ou à un spectacle , il commençait à chercher dans la salle un visage qui lui plût , et il s en éprenait jusqu au soir . s il avait trouvé , le spectacle était beau , le concert délicieux; sinon , tout le monde parlait mal ou chantait faux . son coeur avait une telle horreur du vide , qu en présence d une beauté médiocre , il se battait les flancs pour la trouver parfaite . vous devinerez sans moi que cette tendresse universelle n était point débauche , mais innocence . il aimait toutes les femmes sans le leur dire , parce qu il n avait jamais osé parler à aucune . c était le plus candide et le plus inoffensif des roués; don juan , si vous voulez , mais avant dona julia . lorsqu il aimait , il rédigeait en lui même des déclarations hardies qui s arrêtaient régulièrement sur ses lèvres . il faisait sa cour : il montrait le fond de son âme; il poursuivait de longs entretiens , des dialogues charmants dont il faisait les demandes et les réponses . il trouvait des discours assez énergiques pour amollir des rochers , assez brûlants pour fondre la glace; mais aucune femme ne lui sut gré de ses aspirations muettes : il faut vouloir pour être aimé . la différence est grande entre le désir et la volonté , le désir qui vogue mollement sur les nuages , la volonté qui court à pied dans les cailloux; l un qui attend tout du hasard , l autre qui ne demande rien qu à elle même; la volonté qui marche droit au but à travers les haies et les fossés , les ravins et les montagnes; le désir qui reste assis à sa place et crie de sa voix la plus douce : . . . . clocher , clocher , arrive , ou je suis mort ! cependant , au mois d août de cette année , quatre mois avant de lier les bras de son oncle , françois avait osé aimer en face . il avait rencontré aux eaux d ems une jeune fille presque aussi farouche que lui , et dont la timidité frissonnante lui avait donné du courage : c était une parisienne frêle et délicate , pâle comme un fruit mûri à l ombre , transparente comme ces beaux enfants dont le sang bleu coule à ciel ouvert sous l épiderme . elle tenait compagnie à sa mère , qu un mal invétéré une laryngite chronique , si je ne me trompe condamnait à prendre les eaux . il fallait que la mère et la fille eussent vécu loin du monde , car elles promenaient sur la foule bruyante des baigneurs un long regard étonné . françois leur fut présenté à l improviste par un convalescent de ses amis qui se rendait en italie par l allemagne . il les vit assidûment pendant un mois , et il fut , pour ainsi dire , leur unique compagnie . pour les âmes délicates , la foule est une grande solitude; plus le monde fait de bruit autour d elles , plus elles se serrent dans leur coin pour se parler à l oreille . la jeune parisienne et sa mère entrèrent de plain pied dans le coeur de françois , et s y trouvèrent bien . elles y découvraient tous les jours de nouveaux trésors , comme les premiers navigateurs qui mirent le pied en amérique; elles foulaient avec délices cette terre vierge et mystérieuse . elles ne s enquirent jamais s il était riche ou pauvre : il leur suffisait de le savoir bon , et nulle trouvaille ne pouvait leur être plus précieuse que celle de ce coeur d or . de son côté , françois fut ravi de sa métamorphose . vous a t on jamais raconté comment le printemps éclôt dans les jardins de la russie ? hier la neige couvrait tout; aujourd hui arrive un rayon de soleil qui met l hiver en déroute . a midi les arbres sont en fleur , le soir ils se couvrent de feuilles , le lendemain ils ont presque des fruits . ainsi fleurit et fructifia l amour de françois . sa froideur et sa gêne furent emportées comme les glaçons dans une débâcle; l enfant honteux et pusillanime se fit homme en quelques semaines . je ne sais qui prononça d abord le mot de mariage , mais qu importe ? il est toujours sous entendu lorsque deux coeurs honnêtes parlent d amour . françois était majeur et maître de sa personne , mais celle qu il aimait dépendait d un père dont il fallait obtenir le consentement . c est ici que la timidité du malheureux jeune homme reprit le dessus . claire avait beau lui dire : écrivez hardiment; mon père est averti : vous recevrez son consentement par le retour du courrier . il fit et refit sa lettre plus de cent fois , sans se décider à l envoyer . cependant la tâche était facile , et l esprit le plus vulgaire s en fût tiré glorieusement . françois connaissait le nom , la position , la fortune et jusqu à l humeur de son futur beau père . on l avait initié à tous les secrets de la famille; il était presque de la maison . que lui restait il à faire ? a indiquer en quelques mots ce qu il était et ce qu il avait; la réponse n était pas douteuse . il hésita si longtemps , qu au bout d un mois claire et sa mère furent réduites à douter de lui . je crois qu elles auraient encore pris quinze jours de patience , mais la sagesse paternelle ne le leur permit pas . si claire aimait , si son amant ne se décidait pas à déclarer officiellement ses intentions , il fallait , sans perdre de temps , mettre la jeune fille en lieu sûr , à paris . peut être alors m . françois thomas prendrait il le parti de venir la demander en mariage : il savait où la trouver . un matin que françois allait prendre ces dames pour la promenade , le maître d hôtel lui annonça qu elles étaient parties pour paris . leur appartement était déjà occupé par une famille anglaise . un si rude coup , tombant à l improviste sur une tête si faible , égara sa raison . il sortit comme un fou , et se mit à chercher claire dans tous les endroits où il avait l habitude de la conduire . il rentra chez lui avec une violente migraine qu il soigna dieu sait comment ! il se fit saigner , il prit des bains d eau bouillante , il s appliqua des sinapismes féroces; il vengeait sur son corps les souffrances de son âme . lorsqu il se crut guéri , il repartit pour la france , bien décidé à demander la main de claire avant même de changer d habit . il court à paris , saute hors du wagon , oublie ses bagages , monte dans un fiacre , et crie au cocher : chez elle , et au galop ! où cela , bourgeois ? chez monsieur . . . , rue . . . . je ne sais plus ! il avait oublié le nom et l adresse de celle qu il aimait . allons chez moi , pensa t il; je retrouverai . . . . il tendit sa carte au cocher qui le conduisit chez lui . son concierge était un vieillard sans enfants , appelé emmanuel . en arrivant devant lui , françois le salua profondément et lui dit : monsieur , vous avez une fille , mlle claire emmanuel . je voulais vous écrire pour vous demander sa main; mais j ai pensé qu il serait plus convenable de faire cette démarche en personne . on reconnut qu il était fou , et l on courut chercher son oncle morlot au faubourg saint antoine . l oncle morlot était le plus honnête homme de la rue de charonne , qui est une des plus longues de paris . il fabriquait des meubles anciens avec un talent ordinaire et une conscience extraordinaire . ce n est pas lui qui aurait donné du poirier noirci pour de l ébène , ou livré un bahut de sa fabrique pour un meuble du moyen âge ! et cependant il possédait , tout comme un autre , l art de fendiller le bois neuf et de simuler des piqûres de vers , dont les vers étaient innocents . mais il avait pour principe et pour loi de ne faire tort à personne . par une modération presque absurde dans les industries de luxe , il limitait ses bénéfices à cinq pour cent en sus des frais généraux de sa maison : aussi avait il gagné plus d estime que d argent . lorsqu il écrivait une facture , il recommençait l addition jusqu à trois fois , tant il avait peur de se tromper à son profit . après trente ans de ce commerce , il était à peu près aussi riche qu en sortant d apprentissage : il avait gagné sa vie comme le plus humble de ses ouvriers , et il se demandait avec un peu de jalousie comment m . thomas s y était pris pour amasser des rentes . si son beau frère le regardait d un peu haut , avec la vanité des parvenus , il le regardait de bien plus haut encore , avec l orgueil d un homme qui n a pas voulu parvenir . il se drapait superbement dans sa médiocrité , et disait avec une morgue plébéienne : au moins , je suis sûr de n avoir rien à personne . l homme est un étrange animal : je ne suis pas le premier qui l ait dit . cet excellent m . morlot , dont l honnêteté méticuleuse amusait tout le faubourg , sentit au fond du coeur comme un chatouillement agréable lorsqu on vint lui annoncer la maladie de son neveu . il entendit une petite voix insinuante qui lui disait tout bas : si françois est fou , tu deviens son tuteur . la probité se hâta de répondre : nous n en serons pas plus riches . comment ! reprit la voix : mais la pension d un aliéné n a jamais coûté trente mille francs par an . d ailleurs nous prendrons de la peine; nous négligerons nos affaires; nous méritons une compensation; nous ne faisons tort à personne . mais , répliqua le désintéressement , on se doit gratis à sa famille . vraiment ! murmurait la voix . alors , pourquoi notre famille n a t elle jamais rien fait pour nous ? nous avons eu des moments de gêne , des échéances difficiles : ni le neveu françois , ni feu son père n ont jamais songé à nous . bah ! s écria la bonté d âme , cela ne sera rien; c est une fausse alerte , françois guérira en deux jours . peut être aussi , poursuivit la voix obstinée , la maladie tuera son malade , et nous hériterons sans faire tort à personne . nous avons travaillé trente ans pour le souverain qui règne à potsdam; qui sait si un coup de marteau sur la tête d un étourdi ne fera pas notre fortune ? le bonhomme se boucha l oreille; mais cette oreille était si large , si ample , si noblement évasée en forme de conque marine , que la petite voix subtile et persévérante s y glissait toujours malgré lui . la maison de la rue de charonne fut confiée aux soins du contre maître; l oncle prit ses quartiers d hiver dans le bel appartement de son neveu . il dormit dans un bon lit , et s en trouva bien . il s assit à une table excellente , et les crampes d estomac dont il se plaignait depuis nombre d années furent guéries par enchantement . il fut servi , coiffé , rasé par germain , et il en prit l habitude . peu à peu il se consola de voir son neveu malade; il se fit à l idée que françois ne guérirait peut être jamais . tout au plus s il se répétait de temps en temps , par acquit de conscience : je ne fais tort à personne ! au bout de trois mois , il s ennuya d avoir un fou au logis , car il croyait être chez lui . le perpétuel radotage de françois et sa manie de demander claire en mariage lui parurent un fléau intolérable : il résolut de faire maison nette et d enfermer le malade chez m . auvray . après tout , se disait il , mon neveu sera mieux soigné et je serai plus tranquille . la science a reconnu qu il était bon de dépayser les fous pour les distraire : je fais mon devoir . c est dans ces pensées qu il s était endormi , lorsque françois s avisa de lui lier les mains : quel réveil ! iii le docteur entra en s excusant . françois se leva , remit son livre sur le bureau , et exposa l affaire avec une grande volubilité , en se promenant à grands pas . monsieur , dit il , c est mon oncle maternel que je viens confier à vos soins . vous voyez un homme de quarante cinq à cinquante ans , endurci au travail manuel et aux privations d une vie laborieuse; du reste , né de parents sains , dans une famille où l on n a jamais vu un cas d aliénation mentale . vous n aurez donc pas à lutter contre une maladie héréditaire . son mal est une des monomanies les plus curieuses que vous ayez eu l occasion d observer : il passe avec une incroyable rapidité de l extrême gaieté à l extrême tristesse , c est un mélange singulier de monomanie proprement dite et de mélancolie . il n a pas complétement perdu la raison ? non , monsieur , il n est pas en démence; il ne déraisonne que sur un point; et il appartient bien à votre spécialité . quel est le caractère de sa maladie ? hélas ! monsieur , le caractère de notre siècle , la cupidité ! le pauvre malade est bien de son temps . après avoir travaillé depuis l enfance , il se trouve sans fortune . mon père , parti du même point que lui , m a laissé un bien assez considérable . le cher oncle a commencé par être jaloux; puis il a songé qu étant mon seul parent , il deviendrait mon héritier en cas de mort , et mon tuteur en cas de folie , et comme un esprit faible croit aisément ce qu il désire , le malheureux s est persuadé que j avais perdu la tête . il l a dit à tout le monde , il vous le dira à vous même . dans la voiture , quoiqu il eût les mains liées , il croyait que c était lui qui m amenait chez vous . a quelle époque remonte le premier accès ? a trois mois environ . il est descendu chez mon concierge et lui a dit d un air effaré : monsieur emmanuel , vous avez une fille . . . . laissez la dans votre loge et venez m aider à lier mon neveu . juge t il bien de son état ? sait il qu il est malade ? non , monsieur , et je crois que c est bon signe . je vous dirai , de plus , qu il y a des dérangements notables dans les fonctions de la vie de nutrition . il a perdu complétement l appétit , et il est sujet à de longues insomnies . tant mieux ! un aliéné qui dort et qui mange régulièrement est à peu près incurable . permettez moi de le réveiller . m . auvray secoua doucement l épaule du dormeur , qui se dressa en pieds . son premier mouvement fut de se frotter les yeux . lorsqu il vit ses mains liées , il devina ce qui s était passé durant son sommeil , et il partit d un grand éclat de rire . la bonne plaisanterie ! dit il . françois tira le docteur à part . vous voyez ! eh bien , dans cinq minutes , il sera furieux . laissez moi faire . je sais comment il faut les prendre . il sourit au malade comme à un enfant qu on veut amuser . mon ami , lui dit il , vous vous éveillez de bonne heure; avez vous fait de bons rêves ? moi ! je n ai pas rêvé . je ris de me voir lié comme un fagot . on dirait que c est moi qui suis le fou . là ! dit françois . ayez la bonté de me débarrasser , docteur; je m expliquerai mieux quand je serai à mon aise . mon enfant , je vais vous délier; mais vous promettez d être bien sage ? ah çà , monsieur , est ce qu en bonne foi vous me prenez pour un fou ? non , mon ami , mais vous êtes malade . nous vous soignerons , nous vous guérirons . tenez ! vos mains sont libres , n en abusez pas . que diable voulez vous que j en fasse ? je vous amenais mon neveu . . . . bien ! dit m . auvray; nous parlerons de cela tout à l heure . je vous ai trouvé endormi; vous arrive t il souvent de dormir le jour ? jamais ! c est ce bête de livre . . . . oh ! oh ! fit l auteur , le cas est grave . ainsi vous croyez que votre neveu est fou ? a lier , monsieur; et la preuve , c est que j ai dû lui attacher les mains avec cette corde . mais c est vous qui aviez les mains attachées . vous ne vous souvenez pas que je viens de vous délivrer ? c était moi , c était lui . laissez moi donc vous expliquer toute l affaire ! chut ! mon ami , vous vous exaltez , vous êtes très rouge : je ne veux pas que vous vous fatiguiez . contentez vous de répondre à mes questions . vous dites que votre neveu est malade ? fou ! fou ! fou ! et vous êtes content de le voir fou ? moi ? répondez moi franchement . vous ne voulez point qu il guérisse , n est ce pas ? pourquoi ? pour que sa fortune reste entre vos mains . vous voulez être riche ? il vous fâche d avoir travaillé si longtemps sans faire fortune ? vous pensez que votre tour est venu ? m . morlot ne répondait pas . il avait les yeux fichés en terre . il se demandait s il ne faisait pas un mauvais rêve , et il cherchait à démêler ce qu il y avait de réel dans cette histoire de mains liées , cet interrogatoire , et les questions de cet inconnu qui lisait à livre ouvert dans sa conscience . entend il des voix ? demanda m . auvray . le pauvre oncle sentit ses cheveux se dresser sur sa tête . il se souvint de cette voix acharnée qui lui parlait à l oreille , et il répondit machinalement : quelquefois . ah ! il est halluciné . mais non ! je ne suis pas malade ! laissez moi sortir ! je perdrais la tête ici . demandez à tous mes amis , ils vous diront que j ai tout mon bon sens . tâtez moi le pouls , vous verrez que je n ai pas la fièvre . pauvre oncle ! dit françois . il ne sait pas que la folie est un délire sans fièvre . monsieur , ajouta le docteur , si nous pouvions donner la fièvre à nos malades , nous les guéririons tous . m . morlot se jeta sur son fauteuil . son neveu continuait à arpenter le cabinet du docteur . monsieur , dit françois , je suis profondément affligé du malheur de mon oncle , mais c est une grande consolation pour moi de pouvoir le confier à un homme tel que vous . j ai lu votre admirable livre de la monomanie raisonnante : c est ce qu on a écrit de plus remarquable en ce genre depuis le traité des maladies mentales du grand esquirol . je sais , du reste , que vous êtes un père pour vos malades , je ne vous ferai donc pas l injure de vous recommander m . morlot . quant au prix de sa pension , je m en rapporte absolument à vous . il tira de son portefeuille un billet de mille francs qu il posa lestement sur la cheminée . j aurai l honneur de me présenter ici dans le courant de la semaine prochaine . a quel moment est il permis de visiter les malades ? de midi à deux heures . quant à moi , je suis toujours à la maison . adieu , monsieur . arrêtez le , cria l oncle morlot , ne le laissez pas partir ! c est lui qui est fou; je vais vous expliquer sa folie . du calme , mon cher oncle ! dit françois en se retirant . je vous laisse aux mains de m . auvray; il aura bien soin de vous . m . morlot voulut courir après son neveu , le docteur le retint : quelle fatalité ! criait le pauvre oncle; il ne dira pas une sottise ! s il pouvait seulement déraisonner un peu , vous verriez bien que ce n est pas moi qui suis fou . françois tenait déjà le bouton de la porte . il revint sur ses pas comme s il avait oublié quelque chose , marcha droit au docteur et lui dit : monsieur , la maladie de mon oncle n est pas le seul motif qui m amène . ah ! ah ! murmura m . morlot , qui vit luire un rayon d espérance . le jeune homme poursuivit : vous avez une fille . enfin ! cria le pauvre oncle . vous êtes témoin qu il a dit : vous avez une fille ! le docteur répondit à françois : oui , monsieur . expliquez moi . . . . vous avez une fille , mlle claire auvray . l y voilà ! l y voilà ! je vous l avais bien dit . oui , monsieur , dit le docteur . elle était , il y a trois mois , aux eaux d ems avec sa mère . bravo ! bravo ! hurla m . morlot . oui , monsieur , répondit m . auvray . m . morlot courut au docteur et lui dit : vous n êtes pas le médecin; vous êtes un pensionnaire de la maison ! mon ami , répondit le docteur , si vous n êtes pas sage , nous vous donnerons une douche . m . morlot recula d épouvante . son neveu poursuivit : monsieur , j aime mademoiselle votre fille , j ai quelque espoir d en être aimé , et pourvu que ses sentiments n aient pas changé depuis le mois de septembre , j ai l honneur de vous demander sa main . le docteur répondit : c est donc à monsieur françois thomas que j ai l honneur de parler ? a lui même , monsieur , et j aurais dû commencer par vous apprendre mon nom . monsieur , permettez moi de vous dire que vous vous êtes bien fait attendre . a ce moment , l attention du docteur fut attirée par m . morlot , qui se frottait les mains avec une sorte de rage . qu avez vous , mon ami ? lui demanda t il de sa voix douce et paternelle . rien , rien; je me frotte les mains . et pourquoi ? j ai quelque chose qui me gêne . montrez : je ne vois rien . vous ne voyez pas ? là , là , entre les doigts . je le vois bien , moi ! que voyez vous ? l argent de mon neveu . otez le , docteur ! je suis un honnête homme; je ne veux rien à personne . tandis que le médecin écoutait attentivement les premières divagations de m . morlot , une étrange révolution s opérait dans la personne de françois . il pâlissait , il avait froid , ses dents claquaient avec violence . m . auvray se retourna vers lui pour lui demander ce qu il éprouvait . rien , répondit il; elle vient , je l entends; c est la joie . . . . mais j en suis accablé . le bonheur tombe sur moi comme de la neige . l hiver sera rigoureux pour les amants . docteur , regardez donc ce que j ai dans la tête . m . morlot courut à lui en criant : assez ! ne déraisonne plus ! je ne veux plus que tu sois fou . on dirait que c est moi qui t ai volé ta raison . je suis honnête . docteur , voyez mes mains; fouillez dans mes poches; envoyez chez moi , rue de charonne , au faubourg saint antoine; ouvrez tous les tiroirs; vous verrez que je n ai rien à personne ! le docteur était fort embarrassé entre ses deux malades , lorsqu une porte s ouvrit , et claire vint annoncer à son père que le déjeuner était sur la table . françois se leva comme par ressort; mais sa volonté seule courut au devant de mlle auvray . son corps retomba lourdement sur le fauteuil . a peine s il put balbutier quelques mots . claire ! c est moi . je vous aime . voulez vous ? . . . il passa la main sur son front . sa face pâle se colora d un rouge vif . les tempes battaient avec force; il sentait au dessus des sourcils une compression violente . claire , aussi morte que vive , s empara de ses deux mains : il avait la peau sèche et le pouls si dur que la pauvre fille en fut épouvantée . ce n est pas ainsi qu elle espérait le revoir . en quelques minutes , une teinte orangée se répandit autour des ailes du nez; les nausées vinrent ensuite , et m . auvray reconnut tous les symptômes d une fièvre bilieuse . quel malheur , dit il , que cette fièvre ne soit pas échue à son oncle; elle l aurait guéri ! il sonna; la servante accourut; puis mme auvray , que françois reconnut à peine , tant il était accablé . il fallut coucher le malade , et sans retard . claire offrit sa chambre et son lit . c était un charmant petit lit de pensionnaire avec des rideaux blancs; une chambre mignonne et chastement coquette , tendue de percale rose , et fleurie de grandes bruyères dans des vases de porcelaine bleuâtre . on voyait sur la cheminée une grande coupe d onyx : c était le seul présent que claire eût reçu de son amant . si vous prenez la fièvre , ami lecteur , je vous souhaite une pareille infirmerie . pendant qu on donnait les premiers soins à françois , son oncle exaspéré s agitait dans la chambre , arrêtant le docteur , embrassant le malade , saisissant la main de mme auvray , et criant à tue tête : sauvez le vite , vite ! je ne veux pas qu il meure; je mettrai opposition à sa mort , c est mon droit : je suis son oncle et son tuteur ! si vous ne le guérissez pas , on dira que c est moi qui l ai tué . vous êtes témoins que je ne demande pas sa succession . je donne tous ses biens aux pauvres . un verre d eau , s il vous plaît , pour laver mes mains ! on le transféra dans la maison de santé . là , il s agita tellement , qu il fallut lui mettre une veste de forte toile qui se lace par derrière et dont les manches sont cousues à l extrémité : c est ce qu on appelle la camisole de force . les infirmiers prirent soin de lui . mme auvray et sa fille soignèrent françois avec amour , quoique les détails du traitement ne fussent pas toujours agréables; mais le sexe le plus délicat se complaît dans l héroïsme . vous me direz que ces deux femmes voyaient dans leur malade un gendre et un mari , mais je crois que s il eût été un étranger il n y aurait presque rien perdu . saint vincent de paul n a inventé qu un uniforme , car il y a dans la femme de tout rang et de tout âge l étoffe d une soeur de charité . assises nuit et jour dans cette chambre pleine de fièvre , la mère et la fille employaient leurs moments de repos à deviser ensemble de leurs souvenirs et de leurs espérances . elles ne s expliquaient ni le long silence de françois , ni son brusque retour , ni l occasion qui l avait conduit à l avenue montaigne . s il aimait claire , pourquoi s être fait attendre pendant trois mois ? avait il donc besoin , pour s introduire chez m . auvray , de la maladie de son oncle ? s il avait oublié son amour , pourquoi n avait il pas conduit son oncle chez un autre médecin ? on en trouve assez dans paris . peut être avait il cru sa passion guérie , jusqu au moment où la présence de claire l avait détrompé ? mais non , puisque , avant de la revoir , il l avait demandée en mariage . a toutes ces questions , ce fut françois qui répondit dans son délire . claire , penchée sur ses lèvres , recueillait avidement ses moindres paroles; elle les commentait avec sa mère et le docteur , qui ne tarda pas à entrevoir la vérité . pour un homme exercé à démêler les idées les plus confuses et à lire dans l âme des fous comme dans un livre à demi effacé , les rêvasseries d un fiévreux sont un langage intelligible , et le délire le plus confus n est pas sans lumières . on sut bientôt qu il avait perdu la raison et dans quelles circonstances; on s expliqua même comme il avait causé innocemment la maladie de son oncle . alors commença pour mlle auvray une nouvelle série de craintes . françois avait été fou . la crise terrible qu elle avait provoquée sans le savoir guérirait elle le malade ? le docteur assurait que la fièvre a le privilége de juger , c est à dire de terminer la folie : cependant il n y a pas de règle sans exception , en médecine surtout . supposé qu il guérît , n aurait on pas à craindre les rechutes ? m . auvray voudrait il donner sa fille à un de ses malades ? pour moi , disait claire en souriant tristement , je n ai peur de rien : je me risquerais . je suis la cause de tous ses maux; ne dois je pas le consoler ? après tout , sa folie se réduisait à demander ma main : il n aura plus rien à demander le jour où je serai sa femme; nous n aurons donc rien à craindre . le pauvre enfant n était malade que par un excès d amour; guéris le bien , cher père , mais pas trop . qu il reste assez fou pour m aimer comme je l aime ! nous verrons , répondit m . auvray . attends que la fièvre soit passée . s il est honteux d avoir été malade , si je le vois triste ou mélancolique après la guérison , je ne réponds de rien . si , au contraire , il se souvient de sa maladie sans honte et sans regrets , s il en parle avec résignation , s il revoit sans répugnance les personnes qui l ont soigné , je me moque des rechutes ! eh ! mon père , pourquoi serait il honteux d avoir aimé jusqu à l excès ? c est une noble et généreuse folie , qui n entrera jamais dans les petites âmes . et comment aurait il de la répugnance à revoir ceux qui l ont soigné ? . . . c est nous ! après six jours de délire , une sueur abondante emporta la fièvre , et le malade entra en convalescence . lorsqu il se vit dans une chambre inconnue , entre mme et mlle auvray , sa première idée fut qu il était encore à l hôtel des quatre saisons , dans la grande rue d ems . sa faiblesse , sa maigreur et la présence du médecin le ramenèrent à d autres pensées : il se souvint , mais vaguement . le docteur lui vint en aide . il lui versa la vérité avec prudence , comme on mesure les aliments à un corps affaibli par la diète . françois commença par écouter son histoire comme un roman où il ne jouait aucun rôle; il était un autre homme , un homme tout neuf , et il sortait de la fièvre comme d un tombeau . peu à peu les lacunes de sa mémoire se comblèrent . son cerveau était plein de cases vides qui se remplirent une à une , sans secousse . bientôt il fut maître de son esprit; il rentra en possession du passé . cette cure fut oeuvre de science et surtout de patience . c est là qu on admira les ménagements paternels de m . auvray . l excellent homme avait le génie de la douceur . le décembre , françois , assis sur son lit , lesté d un bouillon de poulet et de la moitié d un jaune d oeuf , raconta sans interruption , sans trouble et sans divagation , sans honte , sans regrets , et sans autre émotion qu une joie tranquille , l histoire des trois mois qui venaient de s écouler . claire et mme auvray pleuraient en l écoutant . le docteur avait l air de prendre des notes ou d écrire sous la dictée , mais il tombait autre chose que de l encre sur son papier . quand le récit fut achevé , le convalescent ajouta en forme de conclusion : aujourd hui , décembre , à trois heures de relevée , j ai dit à mon excellent docteur , à mon bien aimé père , m . auvray , dont je n oublierai plus ni la rue , ni le numéro : monsieur , vous avez une fille , mlle claire auvray; je l ai vue cet été aux eaux d ems , avec sa mère; je l aime; elle m a bien assez prouvé qu elle m aimait , et , si vous ne craignez pas que je retombe malade , j ai l honneur de vous demander sa main . le docteur ne fit qu un petit signe de tête , mais claire passa ses bras autour du cou du malade et le baisa sur le front . je ne désire pas une autre réponse lorsque je ferai pareille demande . le même jour , m . morlot , plus calme et délivré de la camisole , se leva à huit heures du matin . en sortant du lit , il prit ses pantoufles , les tourna , les retourna , les sonda soigneusement , et les passa à l infirmier en le suppliant de voir si elles ne contenaient pas trente mille livres de rente . c est alors seulement qu il consentit à se chausser . il se peigna pendant une bonne demi heure en répétant : je ne veux pas qu on dise que la fortune de mon neveu est passée sur ma tête . il secoua chacun de ses vêtements par la fenêtre , après les avoir fouillés jusque dans leurs derniers replis . habillé , il demanda un crayon et écrivit sur les murs de sa chambre : bien d autrui ne désireras . puis il commença à se frotter les mains avec une incroyable vivacité , pour se convaincre que la fortune de françois n y était pas attachée . il se gratta les doigts avec son crayon , en les comptant depuis le premier jusqu au dixième , tant il avait peur d en oublier un . m . auvray lui fit sa visite quotidienne : il se crut en présence d un juge d instruction , et demanda instamment à être fouillé . le docteur se fit reconnaître et lui apprit que françois était guéri . le pauvre homme demanda si l argent était retrouvé . puisque mon neveu va sortir d ici , disait il , il lui faut son argent : où est il ? je ne l ai pas . a moins qu il ne soit dans mon lit ! et il culbuta son lit si lestement qu on n eut pas le temps de l en empêcher . le docteur sortit en lui serrant la main; il frotta cette main avec un soin scrupuleux . on lui apporta son déjeuner; il commença par explorer sa serviette , son verre , son couteau , son assiette , en répétant qu il ne voulait pas manger la fortune de son neveu . le repas fini , il se lava les mains à grande eau . la fourchette est en argent , disait il; s il m était resté de l argent après les mains ! m . auvray ne désespère pas de le sauver , mais il faudra du temps . c est surtout en été et en automne que les médecins guérissent la folie . terrains a vendre . i henri tourneur , qui vient d obtenir une première médaille à l exposition universelle , n est pas un peintre de génie , mais il ne fait que d excellents tableaux . il dessine presque aussi bien que m . ingres , et sa couleur est presque aussi riche que celle de m . diaz . sa peinture est à la mode depuis quatre ou cinq ans , et elle n a rien à redouter des caprices de la mode . il la vend à des prix anglais , c est à dire exorbitants . les dames de la cour visitant l atelier de jean goujon ont été payées dix huit mille francs pour un musée de paris . un banquier de rouen a donné six mille francs du baiser d alain chartier , petite toile de , fausse mesure; et mlle doze écoutant les confidences de mlle mars vient d être achetée onze mille francs par un riche amateur belge . il a plus de commandes qu il n en peut exécuter en deux ans , et je ne vois pas ce qui l empêcherait de gagner quarante mille francs par année . ses premiers succès datent de l exposition de . jusque là il avait gagné obscurément sa vie . m . tourneur père , commissionnaire en vins , retiré des affaires avec dix mille francs de rente , n avait ni aidé ni contrarié la vocation de son fils; il l avait livré à lui même , sans argent , avec ces paroles encourageantes : si tu as du talent , tu te tireras d affaire; si tu n en as point , tu renonceras à la peinture , et je te placerai dans le commerce . de vingt à trente ans , henri dessina des bois pour les éditions à bon marché , il peignit des éventails , des boîtes de confiseur , des porcelaines et même des devants de cheminée . l enfant au pot au feu , qui se vend encore en province , est un de ses péchés de jeunesse . ces dix années de gêne lui furent profitables : il y apprit l économie . le jour où il vit son pain assuré pour dix huit mois , il tourna le dos à l industrie et se mit à la peinture . son atelier est le plus grand de l avenue frochot et un des plus beaux de paris . c est un musée où l on voit un peu de tout , excepté des tableaux . la raison en est fort simple . lorsque tourneur veut peindre une jeune dame du temps de louis xiii cachetant un billet doux , il commence par courir les marchands de curiosités : il achète , soit une tapisserie du temps , soit une tenture de cuir gaufré pour remplir le fond du tableau . il choisit un beau meuble ancien , qu il fait porter chez lui . il déterre au fond d une boutique un petit bureau richement incrusté , il le paye et l emporte sous son bras . il se procure , n importe à quel prix , les vieilles soieries et les guipures deux fois centenaires dont il composera le costume; il guette aux ventes publiques l écritoire de marion delorme et le cachet de ninon de lenclos . tel est son amour de l exactitude . il habille son mannequin avec un soin scrupuleux , il fait venir un beau modèle pour la tête et pour les mains , et il peint tout d après nature . il ne fait qu un tableau à la fois , l achève sans interruption et le livre aussitôt verni . on ne voit chez lui ni esquisses , ni pochades , ni croquis , ni ce pêle mêle d études interrompues , d imaginations ébauchées et de tableaux invendus qu on aime à rencontrer dans un atelier . on n y trouve qu une toile en voie d exécution et déjà placée dans le cadre . mais les murs sont couverts de tentures splendides et hérissés d armes magnifiques dont plus d une a coûté mille francs . les vieux meubles et les étagères supportent une multitude de porcelaines , de faïences , de grès , d émaux précieux , de bronzes rares , et de bijoux artistiques . sa maison est comme une succursale du musée de cluny . quant à lui , ceux qui n ont pas vu son portrait gravé par calamatta ne le reconnaîtront jamais dans la rue . il ressemble beaucoup moins à un artiste qu à un jeune négociant anglais . sa figure est régulière , un peu froide; sa peau très blanche , ses cheveux châtain clair . il se coiffe à l anglaise , sur les tempes , et ne porte que les favoris . il est petit , mais bien pris dans sa petite taille . je connais peu d hommes qui s habillent mieux que lui; il a les draps les plus beaux et les habits les mieux coupés . jamais de couleurs claires , jamais de formes excentriques , et point de bijoux hormis sa montre , qui est de breguet . s il porte une canne , c est un jonc de cent francs , avec une petite pomme d écaille noire qui vaut cent sous . je l ai rencontré bien des fois , dans le temps où il était son propre valet de chambre , et je ne me souviens pas d avoir vu sur lui un grain de poussière . il s est couché souvent sans dîner , mais il n est jamais sorti sans gants frais . lorsqu il prenait ses repas dans une laiterie de la rue pigalle , il commandait ses chapeaux rue richelieu , et ses chaussures chez le bon faiseur . dans l atelier , il s habille de blanc , soit en laine , soit en coutil , suivant la saison , et ne se tache jamais; il est propre et soigné comme sa peinture . depuis un an il s est donné le luxe d un noir . c est un jeune nubien de dix huit ans , oublié à paris par un anglais qui revenait d égypte . il n était pas baptisé : tourneur lui a donné le nom de boule de neige . il lui a enseigné tous les arts libéraux qui sont à la portée des races noires : frotter le parquet , épousseter les meubles , brosser les habits , vernir la chaussure , et porter les lettres à leur adresse . grâce aux soins qu il a pris , il est , pour dix francs par mois , l homme le mieux servi de tout paris . on prétend qu il a déjà fait de notables économies; mais moi qui le connais , je puis vous assurer qu il n en est rien . les artistes exagèrent tout , et particulièrement les économies des autres artistes . tourneur a trop dépensé en achats de toute sorte pour qu il lui soit resté beaucoup d argent liquide . notez , de plus , que boule de neige dévore trois kilogrammes de pain par jour , et vous comprendrez pourquoi la fortune de son maître se réduit à cinquante mille francs , placés en rentes sur l état . si modeste que le chiffre paraisse , il prouve à tout homme de sens que m . henri tourneur est un artiste de bonne vie . il ne court ni les bals ni les théâtres , et ne va qu à la comédie française , où il a ses entrées . sa conduite est aussi régulière que peut l être celle d un homme de trente cinq ans . cependant je ne voudrais point jurer qu il soit indifférent à la beauté de mellina barni . lorsqu elle rompit son engagement avec le directeur de la scala pour venir chanter à paris , il la décida à retarder ses débuts , qui se font encore attendre . on le voit souvent chez elle , et même , ce qui est plus grave , on la rencontre quelquefois chez lui . mais ce ne sont pas mes affaires . le mai de cette année , une heure après l ouverture de l exposition des beaux arts , henri tourneur était en contemplation devant lui même , et souriait à son tableau d alain chartier , lorsqu il reçut dans l épaule une de ces tapes familières qui ébranleraient l équilibre d un boeuf . il se retourna , comme si on l avait touché sur un ressort; mais sa colère ne tint pas devant le gros sourire rougeaud de m . de chingru : il se mit à rire . bonjour , van ostade , miéris , terburg , gérard dow ! s écria m . de chingru , si haut que cinq ou six personnes profitèrent de son discours . j ai vu tes trois tableaux , ils n ont rien perdu , ils sont magnifiques; au fait , il n y a que cela ici . tu as battu la france , la belgique et l angleterre , meissonnier , willems et mulready . tu peins le genre comme genre lui même , et tu es savant comme pinxit . si le gouvernement ne te donne pas cent mille francs de commande et la croix , je démolis la bastille ! il prit henri par le bras , et ajouta à voix basse : veux tu te marier ? laisse moi donc tranquille ! un million ! tu es fou ! un million ne voudrait pas de moi . pourquoi cela ? un million et toi , vous vous valez . qu est ce qu un million gagne par an ? cinquante mille francs . tu peux en faire autant : tu es donc de la force d un million . où as tu déterré cela ? ah ! ah ! le récit t intéresse . écoute donc . il existe de par le monde un m . gaillard . . . . qui joue à la bourse ? merci . j ai vu ceinture dorée . il ne joue pas plus que moi; il est archiviste au ministère de . . . . une place de dix mille francs ? non; trois mille six cents , plus quatre cents francs de gratification qui ne manquent jamais; total quatre mille . voilà le beau père . et mon million ? ah ! mon million ! tu mords , van ostade , tu mords ! m . gaillard est un employé modèle . depuis trente ans , il arrive à son bureau à dix heures moins cinq , il en sort à quatre heures cinq minutes , et dans l intervalle il ne se fait pas remplacer par son chapeau pour aller jouer au billard . chingru , tu m agaces . un peu de patience ! cet archiviste comme on n en trouve plus habite vers le haut de la rue d amsterdam avec sa fille , sa soeur et sa bonne . leur appartement est au quatrième; trois chambres à coucher , pas de salon . les fenêtres . . . . adieu , chingru . adieu , gérard dow . les fenêtres donnent sur un terrain de dix mille mètres . tu n es pas encore parti ? va donc ! dix mille mètres à cent francs font un million . celui qui nierait cela donnerait un fier démenti à pythagore ! ce million , mon cher terburg , est la propriété de m . gaillard . mais comment se fait il . . . ? sois tranquille , il ne l a pas volé . on vole un portefeuille , cela se voit tous les jours; mais on ne vole pas un terrain d un hectare : il faudrait des poches trop grandes . en l an de grâce , quelques jours après les histoires de juillet , m . gaillard , surnuméraire de cinquième année , se vit à la tête d une somme de soixante quinze mille francs , l héritage d un oncle de narbonne . il cherchait un placement à l abri des révolutions , lorsqu il découvrit ces bienheureux terrains , qui valaient alors sept francs le mètre . son compte fut bientôt fait : soixante et dix mille francs d achat , cinq mille pour le notaire et pour le fisc . il paya comptant et fut considéré . mais depuis , pourquoi n a t il pas vendu ? . . . depuis ? il n a jamais déplacé l écriteau , et je te le montrerai quand tu voudras : terrains à vendre en totalité ou par lots . et je te prie de croire que les acheteurs n ont pas manqué . le lendemain de la signature de l acte , on lui offrit dix mille francs de bénéfice . il se dit : bon ! je n ai pas fait un sot marché . et il garda son terrain . lorsqu on bâtit la gare de saint germain , un spéculateur lui apporta deux cent mille francs . il se gratta le nez c est le seul défaut que je lui connaisse , et il répondit que sa femme ne voulait pas vendre . en , sa femme était morte; une compagnie de gaz lui fit des offres éblouissantes : un demi million ! ma foi , répondit il , puisque j ai attendu douze ans , j attendrai bien encore . je vois avec plaisir que le temps travaille pour moi; il ne faut pas le déranger . quand ma fille sera en âge de se marier , nous verrons ! il est bon de te dire que sa fille est contemporaine du célèbre terrain . en , sa fille avait vingt ans , un bel âge , et le terrain valait huit cent mille francs , un bon prix . mais il s est si bien accoutumé à garder l un et l autre , qu il faudra la croix et la bannière pour le décider soit à vendre , soit à marier . on a beau lui prêcher que le cas est tout différent , que les terrains ne perdent pas pour attendre , mais que les filles , passé un certain âge , sont sujettes à dépréciation : il se bouche les oreilles et retourne à son bureau gratter du papier . et sa fille ? elle s ennuie à cent francs par jour , et de si bon coeur , qu elle aimera le premier homme qu elle verra luire à l horizon . elle ne voit personne ? personne qui ait figure humaine : un vieux notaire de province et cinq ou six employés qui ressemblent à des garçons de bureau . tu comprends qu on ne va pas donner des bals dans un appartement composé de trois chambres à coucher ! je suis le seul homme présentable qui ait accès dans la maison . elle n est pas trop laide ? elle est magnifique ! je ne te dis que ça . a t elle un nom humain ? je t avertis que si elle s appelle euphrosyne . . . . rosalie : cela te va t il ? oui , rosalie . . . . rosalie . . . , c est un joli nom . est elle un peu élevée ? elle ? artiste , mon cher , comme toi et moi . distinguons , je te prie . ingrat ! elle ne joue d aucun instrument , et elle ne va pas copier de tableaux au louvre; mais elle comprend la peinture , elle sent la musique comme celui qui l a inventée . du reste , éducation sévère : le spectacle six fois par an , les monuments deux fois par mois , quatre concerts en carême , une bibliothèque sérieuse , peu de romans , et tous anglais; pas de tourterelles dans la maison , pas un cousin dans la famille ! parle , parle , chingru; je te supporte ! quand me présenteras tu ? demain , si tu veux . je lui ai déjà parlé de toi . et que lui as tu dit ? que tu étais le seul de nos grands peintres dont je n eusse pas de tableaux . je t en commencerai un le lendemain du mariage . merci . je te demanderai encore un service . si ce n est pas un service d argenterie . . . . tu sais , mon cher , que j ai près de quarante ans , et point de place . a mon âge , tout le monde est casé , c est la coutume . il me fâche de faire exception , et d entendre murmurer autour de moi : m . de chingru; un beau nom; qu est ce qu il fait ? il a de quoi vivre : c est un homme qui ne demande rien à personne . oui; mais qu est ce qu il fait ? parbleu ! je ferais comme tout le monde , si j avais seulement une place de trois mille francs ! voyons , mon petit tourneur , je ne te demande rien maintenant; plus tard , si tu es content . tu as du crédit , tu connais les hommes haut placés , tu vas chez les ministres; tu diras un mot pour moi , pas vrai ? a quoi es tu bon ? a tout , car je n ai rien étudié spécialement . eh bien ! je ne dis pas non . a quelle heure demain ? a deux heures . elle sera seule avec sa tante; tu viendras pour acheter un lot de terrain . veux tu que j aille te prendre ? non , non; c est moi qui passerai à ton atelier; je ne suis jamais chez moi . sais tu seulement où je demeure ? je ne me rappelle plus au juste . là , quand je te le disais ! eh bien ! tous mes amis sont aussi avancés que toi . je ne loge pas; je perche . tout au plus si je sais mon adresse , tant je vis peu à la maison ! adieu . m . de chingru louis théramène , sans profession avouée et sans domicile connu , est ce qu on appelle vulgairement une peste d atelier . son talent consiste à s introduire chez les artistes , à leur donner de son gros encensoir dans le visage , à médire de l un chez l autre , à se faire tutoyer , et à décrocher çà et là une esquisse qu on lui laisse prendre . sans être ni artiste ni critique , il a cependant un nez de brocanteur , et il flaire assez bien les toiles qui sont de défaite . dans les ateliers où il est reçu , il se pose en point d admiration le long des murs , célébrant tout , le bon et le mauvais , jusqu à ce qu il ait jeté son dévolu sur un ouvrage auquel l artiste n attache que peu de prix . il y reporte tout l effort de son admiration , il y donne de toute l impétuosité de son enthousiasme . il s en écarte , puis il revient; il déprécie un chef d oeuvre au profit de sa passion dominante; il s en va . mais il ajuste son dernier coup d oeil sur l objet de sa convoitise . le lendemain , on le revoit , mais il ne voit personne; il dit à peine bonjour , il va droit au tableau de la veille . c est son pôle : vous diriez un homme aimanté . il ne craint pas de dire à l artiste : voilà ton premier chef d oeuvre; le jour où tu as fait cela , tu es sorti du pair; la veille , tu n étais qu un peintre comme les autres , un delacroix , un troyon , un corot; le lendemain , tu étais toi . et il regarde encore , et il décroche cette toile sans cadre , il la porte à la fenêtre , il l essuie du revers de sa manche , il la remet en place en maugréant contre les bourgeois qui ne viennent pas la couvrir d or . huit jours après , il revient , mais il regarde ailleurs; il évite ce coin là , il n y jette les yeux qu à la dérobée en étouffant un soupir . un matin , il arrive avec le soleil : il a rêvé que son cher tableau était vendu à la reine d angleterre; il veut l admirer encore une fois . pour le coup l artiste perd patience et lui dit des injures : tu n es qu un âne; il y a ici vingt tableaux pas mal , et tu vas t épater devant une croûte . cette esquisse est stupide , on n en fera jamais rien; je ne veux plus la voir; emporte la , mais ne m en reparle plus . chingru ne se le fait pas dire deux fois : il court au tableau avec des cris de pygargue affamé , il le montre à l artiste , il le célèbre à grand renfort de superlatifs , et il finit par y faire mettre une signature qui en triple la valeur . on ne regarde pas trop à lui donner un tableau , parce qu on sait qu il en a plusieurs , et des bons peintres; on se dit qu on ne sera pas compromis dans sa galerie . mais sa galerie , personne ne la connaît . sa maison est l antre du lion : on sait ce qui y entre , on ne sait pas ce qui en sort . tous les tableaux qu on lui donne sont immédiatement vendus sous main à un brocanteur , qui les expédie en province , en belgique ou en angleterre . si le hasard en rapportait quelqu un à paris , chingru répondrait sans se troubler : je l ai donné; je n ai rien à moi; je suis si bon vivant ! ou bien : je l ai échangé contre un van dyck . quel est le peintre qui se plaindrait d avoir été échangé contre un van dyck ? c est ainsi que louis théramène de chingru s est fait un bureau de bienfaisance de tous les ateliers de paris . henri tourneur ne lui avait jamais rien donné , et pour cause : lorsqu on vend sa peinture , à quoi bon la donner ? mais il se promit de le récompenser largement s il menait à bonne fin l affaire du mariage . l un et l autre furent exacts au rendez vous , et deux heures sonnaient au chemin de fer de la rue saint lazare , lorsque chingru étendit la main vers le pied de biche de m . gaillard . ce fut rosalie qui leur ouvrit : la vieille tante était au marché avec la bonne . elle les fit entrer dans la salle à manger , donna à chingru des nouvelles de toute la famille , se laissa présenter m . tourneur comme on reçoit un homme dont on a beaucoup entendu parler , et écouta gracieusement les explications qu il lui donnait sur le choix d un terrain et la construction d un atelier . elle ne savait ni à quelles conditions son père voulait vendre , ni s il consentirait à couper un lot en deux moitiés; mais elle montra un plan lithographié , qu henri demanda la permission d emporter chez lui pour un jour ou deux : il reviendrait pour s entendre avec m . gaillard . l entrevue dura dix minutes et le peintre sortit ébloui . eh bien ? lui demanda chingru dans l escalier . laisse moi tranquille; j ai des picotements dans les yeux , il me semble que je viens de faire un voyage en italie . tu ne te trompes pas de beaucoup : la dynastie des gaillard est originaire de narbonne , cité romaine . le père gaillard se pique de descendre des conquérants du monde . on l humilierait fort en lui prouvant que son nom n est qu un adjectif très français parvenu au rang de nom propre . lorsqu on lui chante , comme à l opéra comique : bonjour , bonjour , monsieur gaillard ! il entame une dissertation de tous les diables pour vous prouver qu il existait des soldats ou valets d armée , chargés de prendre soin des casques , galea , casque , galearius , d où gaillard; voir la stratégie de végèce , tel chapitre , tel paragraphe . . . . voilà comme tu m écoutes ? henri avait les yeux cloués sur la maison de m . gaillard . chingru poursuivit : ne prends pas tant de peine; ses fenêtres donnent sur la cour . elle est donc de ton goût ? ce n est pas une femme , chingru; c est une déesse . je m attendais à voir une pauvre eugénie grandet , étiolée par les privations et séchée par l ennui . je ne l aurais jamais crue si grande , si bien faite , si riche en beauté , et d une couleur si éblouissante . tu dis qu elle a vingt cinq ans ? oui , elle doit avoir vingt cinq ans , l âge de la perfection des femmes . toutes les statues grecques ont vingt cinq ans ! brrr ! tu pars comme une compagnie de perdrix . as tu remarqué ses yeux ? j ai tout vu : ses grands yeux noirs , ses beaux cheveux châtains , ses sourcils divinement dessinés , sa bouche fière , ses lèvres épaisses et rouges , ses petites dents transparentes , ses belles mains effilées , ses bras puissants , son pied grand comme la main et large comme deux doigts , son oreille rose comme un coquillage des antilles . si j ai remarqué ses yeux ! mais j ai remarqué sa robe , qui est en alpaga anglais; son col et ses manches , qu elle a dessinés elle même , car on ne fait pas de pareils dessins chez les marchands . elle n a pas de bagues aux doigts , et ses oreilles ne sont pas percées : tu vois bien que je la sais par coeur . diantre ! si le coeur s en mêle déjà , je n ai plus rien à faire ici . j ai dû dire un millier de sottises; je ne m entendais pas parler; j étais tout dans mes yeux; j éprouvais pour la première fois de ma vie le bonheur de contempler une beauté parfaite . voilà qui va bien; maintenant viens contempler autre chose . quoi donc ? les terrains . je me soucie bien des terrains ! que cette fille là soit sans le sou et qu elle veuille de moi , je l épouse ! ne te gêne pas , mon cher; si les terrains t ennuient , tu me les donneras . il y a longtemps que je regrette de n être pas né propriétaire . lorsque m . gaillard revint de son bureau , rosalie lui raconta que m . de chingru avait amené un jeune artiste , m . henri tourneur , pour voir les terrains; qu elle avait donné le plan; que ce monsieur reviendrait lui parler . mais , ajouta t elle en riant , je parierais qu il a une autre idée en tête , car il n a regardé que moi; il a parlé sans savoir ce qu il disait; et d ailleurs . . . . il est beaucoup trop bien pour un simple acheteur de terrains . m . gaillard ne fronça pas le sourcil; il se gratta familièrement le nez , qu il avait fort beau , et répondit : m . de chingru devrait bien se mêler de ses affaires . j irai demain matin redemander mon plan à ce jeune homme , et savoir ce qu il veut de nous . ii le lendemain , à huit heures du matin , henri endossait sa veste d atelier , lorsque boule de neige introduisit un homme très grand , très sec , très poli , un peu timide , et précédé d un nez magnifique : c était m . gaillard . il s assit , et expliqua , avec force circonlocutions , que son terrain avait été divisé une fois pour toutes , pour la plus grande commodité des acquéreurs; qu il était impossible de partager un lot en deux moitiés d égale valeur , puisque chaque lot n avait que quinze mètres en façade , qu il serait fort difficile de calculer la valeur de la fraction restante qui ne donnerait pas sur la rue , et que , si m . tourneur n était pas en mesure ou en humeur d acheter un lot entier , sauf à en revendre partie , mieux valait en rester là . monsieur , reprit henri , presque aussi troublé que m . gaillard , je ne suis ni acheteur très habile , ni vendeur très expérimenté . je suis artiste , comme vous le voyez . m . de chingru . . . , mais , tenez ! j aime mieux vous parler franchement , quoique les choses que j ai à vous dire ne soient pas faciles à expliquer . monsieur , vous n êtes pas seulement propriétaire; vous êtes père . j avais entendu parler en termes si avantageux de mademoiselle votre fille , qu il m est venu un incroyable désir de la connaître et de lui parler . j ai pris prétexte de ces terrains; j ai choisi , je l avoue , un moment où j espérais la trouver seule; j ai obtenu par surprise l honneur de causer dix minutes avec elle; elle m a paru merveilleusement belle et tout à fait bien élevée; et puisque vous êtes venu de vous même à un entretien que j aurais sollicité aujourd hui ou demain , permettez moi de vous dire que ma plus chère ambition serait d obtenir la main de mlle rosalie gaillard . m . gaillard porta vivement la main à son nez . henri poursuivit : je sais , monsieur , tout ce qu il y a d inusité dans une demande si directe et si peu prévue . c est tout au plus si vous connaissez mon nom . j ai trente quatre ans; le public aime ma peinture et la paye fort bien . j ai amassé , en cinq années , une somme de cinquante mille francs , et j ai acheté sur mes économies le mobilier que voici : il vaut à peu près autant . je puis justifier de quatre vingt mille francs de commandes , que j exécuterai avant le er janvier , sans me presser . voilà mon actif , comme dirait mon père . quant au passif , pas un centime de dettes . je pourrais compter à mon avoir la fortune de mon père , dix mille francs de rente , amassée honorablement dans le commerce : je n en parle que pour mémoire . mon père a pris la douce habitude de me laisser travailler à ma guise et de ne m aider en rien : je ne lui causerai pas l ennui de lui demander une dot . de votre côté , si vous me faisiez l honneur de m accorder mademoiselle votre fille , je vous supplierais de garder tout votre bien pour en user à votre gré; je gagnerai la vie de ma femme et de mes enfants . je ne me dissimule pas que ces conditions ne remédient point à l inégalité de nos fortunes . il faudrait , pour bien faire , que je fusse plus riche ou que vous fussiez plus pauvre; mais je ne sais pas le moyen de m enrichir en un jour , et je ne suis pas assez égoïste pour désirer votre ruine . ce que je crois pouvoir vous promettre , c est que , le jour où mademoiselle votre fille entrera en possession de son bien , j aurai amassé une assez belle aisance pour qu un million gagné sans travail ne me fasse pas rougir . . . . je ne sais , monsieur , si je me suis fait comprendre . . . . oui , monsieur , répondit m . gaillard , et , tout artiste que vous êtes , vous m avez l air d un fort honnête homme . henri tourneur rougit jusqu au blanc des yeux . excusez moi , reprit vivement le bonhomme; je ne veux pas dire de mal des artistes : je ne les connais pas . je voulais simplement vous faire entendre que vous raisonnez comme un homme d ordre , un employé , un négociant , un notaire , et que vous ne professez point la morale cavalière des gens de votre état . du reste , vous êtes bien de votre personne , et je crois que vous plairiez à ma fille si elle vous voyait souvent . elle a toujours eu un goût prononcé pour la peinture , la musique , la broderie et tous ces petits talents de société . votre âge s accorde avec celui de rosalie . votre caractère me semble bon , à la fois sérieux et enjoué . vous paraissez entendre les affaires , et je vous crois capable d administrer une fortune de quelque importance . enfin , vous me plaisez , monsieur ! c est pourquoi je vous prie de ne pas remettre les pieds chez moi , jusqu à nouvel ordre . henri rêva qu il tombait de la cathédrale de strasbourg . m . gaillard s empressa d ajouter : je ne vous dirais pas cela si je vous croyais un homme sans conséquence , comme , par exemple , m . de chingru . mais je suis prudent , monsieur , et , dans votre intérêt comme dans l intérêt de ma fille , j ai besoin de prendre des renseignements . je crois que vous menez une bonne conduite; mais si , par hasard , vous aviez quelque liaison qui ferait plus tard le malheur de ma fille , ce n est pas vous qui m en avertiriez , n est il pas vrai ? vous me dites que vous gagnez des montagnes d or , et je vous crois , bien qu il me semble assez extraordinaire qu un seul homme puisse fabriquer pour quatre vingt mille francs de tableaux en dix huit mois . je vous crois; mais , pour la décharge de ma conscience , il faut que j aille aux informations . j ai besoin de causer avec m . votre père , pour savoir s il n a jamais eu à se plaindre de vous . il sera bon que je m informe dans le quartier si vous ne devez rien à personne . . . . monsieur . . . . je vous crois; mais on a quelquefois des dettes sans le savoir . où avez vous fait vos études ? au collége charlemagne , institution jauffret . bon ! j irai voir votre proviseur et votre chef d institution : je ne vous prends pas en traître , mais je suis prudent , monsieur . c est ma qualité; mon défaut , si vous voulez . je m en suis toujours bien trouvé . si j étais moins prudent , j aurais vendu mes terrains à la compagnie de saint germain , en : voyez un peu la belle affaire ! si j étais un père étourneau comme on en voit tant , j aurais donné ma fille l an dernier à un agent de change qui vient de se brûler la cervelle . patience , jeune homme , vous ne perdrez rien pour attendre . si vous méritez ma fille , vous l aurez; mais il faut que les affaires suivent leur cours . je suis prudent . . . . ne me reconduisez pas . . . . si mon père avait eu ma prudence , je serais plus riche que je ne suis . . . . allez travailler , allez . . . . je suis prudent ! henri passa huit jours à exécuter des variations sur ce thème connu : peste soit de la prudence et des hommes prudents ! toutefois , il fit acte de prudence en dénouant les liens qui l attachaient à mellina . il lui envoya un piano à queue qu il lui avait promis , et il la consigna sévèrement à sa porte . le huitième jour , chingru vint lui annoncer la visite de m . gaillard . il conta que m . gaillard avait couru tout paris , interrogé tous les ministères , et surtout la division des beaux arts , questionné les marchands de tableaux , compulsé les livrets des expositions précédentes , relu les cinq derniers salons de théophile gautier , et recueilli tout un dossier de renseignements admirables . il sait tout; il sait que tu as obtenu un prix d histoire au concours général en quatrième , sur l organisation des colonies romaines : ceci l a particulièrement touché . c est moi qu il a interrogé sur la question délicate : inutile de te dire que nous n avons pas parlé de mellina . m . gaillard vint à quatre heures et demie . il entra en matière par une vigoureuse poignée de main , dont le peintre fut tout réjoui . mon jeune ami , dit il , je sors de quarante ou cinquante maisons où l on m a beaucoup parlé de vous : il me reste à vous étudier un peu par moi même . je ne serais pas fâché non plus que vous fissiez plus ample connaissance avec ma fille , car ce n est pas moi que vous épouserez , si vous épousez . il faut , avant tout , que nous nous voyions tous les jours pendant deux ou trois mois; après quoi , nous parlerons d affaires . henri le remercia avec effusion . que vous êtes bon , monsieur ! vous m autorisez à aller faire ma cour à mlle rosalie ? non pas , non pas ! comme vous y allez ! on en dirait de belles dans la maison ! un jeune homme chez moi tous les soirs ! et si l affaire tombait dans l eau ! tout paris saurait que m . henri tourneur a dû épouser mlle rosalie gaillard , qu il lui a fait la cour , et que le mariage a manqué . on chercherait des pourquoi; on inventerait des raisons : qui peut prévoir ce qu on dirait ? henri retint fort à propos un mouvement d impatience . monsieur , dit il , savez vous quelque autre endroit où nous puissions nous rencontrer tous les jours ? ma foi , non , et c est ce qui m embarrasse . cherchez , vous êtes jeune , vous dites que vous êtes amoureux : c est à vous de trouver des idées ! s il ne s agissait que de cinq ou six entrevues , nous aurions les théâtres , les concerts; mais on n y peut pas aller tous les jours . une idée ! vous ne voulez pas que j aille chez vous ? venez chez moi . jeune homme ! avec ma fille ! pourquoi pas ? je suis artiste avant d être homme . vous n avez jamais vu d atelier ? non , et voici le premier . . . . sachez donc que l atelier d un artiste est comme un terrain neutre , une place publique ombragée en été , chauffée en hiver , où l on vient quand on veut , d où l on sort quand on en a assez , où l on se rencontre , où l on se donne des rendez vous , où chacun est chez soi depuis le lever jusqu au coucher du soleil . un étranger qui vient à paris visite les ateliers comme les palais et les églises , sans billets à montrer , sans permissions à obtenir , à la seule condition de saluer en entrant et de remercier en sortant . il y a mieux , c est l artiste qui remercie . mais je ne veux pas que la france et l étranger viennent ici défiler devant ma fille ! n est ce que cela ? je condamnerai ma porte . mais encore faut il que ses visites aient un prétexte plausible . rien de plus simple : je ferai son portrait . jamais , monsieur ! je suis incapable d accepter . . . . vous me le payerez ! je ne suis pas assez riche pour me passer cette fantaisie . mon dieu ! vous croyez peut être qu un portrait coûte bien cher ! je sais à quel prix vous vendez votre peinture . les tableaux , oui , mais pas les portraits ! j espère que vous ne confondez pas un portrait avec un tableau ! la différence n est pas si grande . comment , pas si grande ? mon cher monsieur gaillard , qu est ce qui fait le prix d un tableau ? est ce la couleur ? non . est ce la toile ? non . c est l invention . les tableaux ne sont si chers que parce qu il y a peu d hommes qui sachent inventer . mais , dans un portrait , l invention est inutile , je dis plus , dangereuse : il ne faut que copier exactement le modèle . le premier peintre venu fait un portrait . un photographe , un ouvrier , un homme qui ne sait ni lire ni écrire vous bâcle en dix minutes un portrait admirable : prix vingt francs , avec le cadre . devant cette concurrence , nous avons bien été forcés de baisser nos prix , sauf à nous rattraper sur les tableaux . promenez vous sur les boulevards , le prix des portraits est affiché partout . on ne les vend plus , on les donne; un petit , cinquante francs; un grand , cent francs; mais le cadre n est pas compris ! ce n est pas ce qui m arrêterait . mais que diront mes amis , lorsqu ils verront chez moi le portrait de ma fille sorti des pinceaux du célèbre henri tourneur ? vous leur direz que vous l avez fait faire sur le boulevard . alors vous me promettez de ne pas signer ? je vous promets tout ce qu il vous plaira . a quand la première séance ? écoutez; j ai droit tous les ans à un congé de quinze jours , sans retenue . il y a deux ans que je n ai profité de mon droit; j économisais du temps pour un voyage en italie . je puis donc , en prévenant mes chefs , prendre six semaines de congé . donnez moi cinq ou six jours pour négocier cette affaire en douceur . je ne veux pas attirer l attention de tout le ministère : je suis prudent . il sortit , et le peintre médita joyeusement sur le néant de la sagesse humaine . voici , pensait il , un père de famille qui , par prudence , amène sa fille dans un atelier ! on ne sait pas combien le spectacle d un bel atelier peut troubler l imagination d une femme . je parle d un atelier de peinture; car le froid , l humidité , le baquet de terre glaise , le ton criard des plâtres et la poussière du marbre qui envahit tout , nuisent à l effet des plus beaux ateliers de sculpteurs . chez un peintre , pour peu qu il soit riche et qu il ait du goût , on est ébloui dès le seuil de la porte . une lumière franche et décidée , qui tombe du ciel en droite ligne , se joue à travers les étoffes , les tentures , les costumes accrochés à la muraille , les vieux meubles et les trophées . une personne habituée aux ameublements convenus , où chaque chose a son emploi marqué , où tout se comprend et s explique , reste délicieusement ébahie devant ce pêle mêle organisé . son regard avide court d objets en objets , de mystères en mystères; il sonde la profondeur des vieux bahuts de chêne; il glisse légèrement sur les porcelaines rebondies de la chine et du japon; il se pose sur un carquois bourré de longues flèches; il retombe sur une large épée à deux mains; il s arrête sur une cuirasse romaine grignotée par la rouille de vingt siècles . une guzla sans cordes , un cor de chasse émaillé de vert de gris , la cornemuse d un pifferaro , un tambour de basque grossièrement bariolé , deviennent des objets de haute curiosité . pour une femme intelligente et toutes les femmes le sont , chacun de ces riens doit avoir un sens , chaque tapisserie exprime une légende , chaque pot à bière un lied , chaque vase étrusque un roman , chaque lame d acier une épopée . toutes les flèches doivent avoir été trempées dans le curare , ce poison de l afrique centrale qui donne la mort dans une piqûre . les mannequins accroupis dans les coins semblent des sphinx mystérieux qui se taisent , parce qu ils auraient trop à dire . le possesseur de toutes ces merveilles , le roi de ce lumineux empire , ne saurait être un homme comme les autres . lorsqu on le voit , souriant et hospitalier , au milieu de tant d hiéroglyphes qu il comprend , on l admire . ses habits quels qu ils soient , ajoutent au charme . c est un costume à part , exempt des ridicules de la mode , et bien en harmonie avec ce qui l entoure . s il est en cotonnade , il doit venir de l inde; s il est en flanelle , il a été tissé en écosse avec les laines de l australie : on ne s avisera jamais qu il sort de la belle jardinière . les pantoufles rouges , achetées rue montmartre , se transforment en babouches du caire ou de beyrout . la petite chambre à coucher , dont la porte entr ouverte laisse voir un lit couvert d algérienne , a comme un faux air de harem . on ne s étonnerait qu à moitié si l on en voyait sortir cinq ou six oudâls , une gargoulette à la main ou une amphore sur la tête . pour peu qu on voie rôder dans l atelier un beau nègre , comme boule de neige , vêtu à l orientale , l illusion est complète . il n est pas jusqu à l odeur capiteuse des vernis et des essences qui ne contribue pour sa part à cet enivrement . ajoutez quelques gouttes de vin de malaga dans un verre de venise , et rosalie gaillard , qui n a jamais bu que de l eau , se croira transportée à mille lieues de paris . la première séance fut décisive . henri avait fait transplanter dans son jardin tout le fonds d un fleuriste de neuilly; il avait mis des plates bandes jusque dans l atelier . si j allais chez elle , pensait il , je lui porterais un bouquet tous les jours; je ne veux pas qu elle perde . rosalie adorait les fleurs , comme toutes les parisiennes , et elle vivait depuis de longues années dans l espérance d un jardin . par un singulier caprice de la nature , cette enfant , née de parents ineptes , avait tous les besoins de la vie élégante . elle se serait passée de pain plus volontiers que de musique , et elle jugeait les fleurs plus utiles que les chaussures . ses yeux s allumaient à la vue d un bel attelage , quoiqu elle ne fût jamais sortie qu à pied ou en omnibus . elle aimait la toilette , sans jamais avoir fait de toilette; elle dansait un peu tous les soirs en imagination , quoiqu on ne l eût jamais conduite au bal; elle achetait tous les parcs et tous les châteaux qu elle voyait à vendre sur la quatrième page du constitutionnel . avec de pareils goûts , elle eût été fort à plaindre sans les espérances bien fondées qui la soutenaient . une vie de privations , ses instincts perpétuellement froissés auraient aigri son coeur jusqu au fond et donné à ses idées cette teinte grisâtre qu on observe chez les vieilles filles . mais elle connaissait la fortune de son père; elle était sûre de l avenir; elle se consolait en jetant un coup d oeil sur ce grand terrain nu qui était tout son horizon . elle avait pris pour devise : un temps viendra ! et elle vivait d espoir . elle s était fait , au fond de son âme , une retraite délicieuse où rien ne lui manquait , pas même l amour d un beau jeune homme , qui ne tarderait pas à se présenter . ainsi retranchée , elle prenait en patience les soins du ménage , les travaux de couture , la conversation des amis de son père , et l éternelle partie de piquet dont ils égayaient leurs soirées . depuis un an , m . de chingru lui était apparu comme un être intermédiaire , classé entre ces messieurs et les gens du monde , de même que dans l échelle animale le singe est placé entre le chien et l homme . lorsqu elle vit henri tourneur , elle se dit qu elle avait trouvé , et elle ne chercha plus . sa personne , son jardin , son esprit , son atelier lui représentaient la perfection idéale , si on était venu lui dire : il y a mieux , elle aurait cru qu on se moquait . le peintre , tout en esquissant un portrait en pied , au quart de nature , étudia jusque dans les moindres détails cette complète beauté qui l avait d abord ébloui . son premier coup d oeil ne l avait pas trompé . il faut être un peu artiste pour juger si une jeune fille est véritablement belle . l éclat de la jeunesse , la fraîcheur de la peau et une certaine mesure d embonpoint composent souvent une beauté factice qui dure un ou deux ans , et que la première grossesse emporte . on a épousé une fille adorable , et l on promène à travers la vie une femme laide . la vraie beauté n est pas dans l épiderme , mais dans la structure , qui ne change jamais; de là vient qu une femme vraiment belle l est pour toute la vie , en dépit des ravages extérieurs de la vieillesse . rosalie a cette beauté inaltérable qui ne craint pas les rides et qui défie le temps . ceux qui ont voyagé en italie se la représenteront aisément , si je leur dis que c est une romaine aux petits pieds . la glace fut bientôt rompue , au grand étonnement de m . gaillard , qui ne reconnaissait plus sa fille . jamais il ne l avait vue aussi gaie , aussi parleuse , aussi vivante . rosalie se livrait sans contrainte au penchant d un amour permis . elle courait dans le jardin , elle sautait dans l atelier , elle touchait à tout; elle questionnait , riait et babillait comme une grive en vendange . elle n avait plus que quatorze ans : sa jeunesse , longtemps comprimée , éclatait . henri , un peu plus retenu , vivait en extase . après toutes les privations auxquelles la misère et l économie l avaient condamné , tout lui tombait du ciel en même temps , fortune et bonheur . il avait formé , en quinze ans , quelques liaisons agréables qui lui avaient coûté passablement cher , et il s étonnait un peu d être aimé pour rien par une fille plus jolie et plus spirituelle que toutes celles qu il avait connues . il avait bien prévu la possibilité d un mariage d argent , mais comme un soldat en campagne prévoit les invalides; il ne supposait pas la fortune si belle , et il n avait jamais entendu dire qu un million eût de si petites mains et de si grands yeux . la joie illumina sa figure un peu effacée , et il fut véritablement beau pendant deux mois . lorsqu il prenait son violon , dans les intervalles de la pose , et qu il jouait les plus jolis motifs des noces de jeannette , ou les plus joyeuses mélodies des trovatelles , rosalie croyait voir un artiste inspiré . m . gaillard remplissait consciencieusement son rôle de trouble fête : il faisait causer henri tourneur . le bonhomme appartenait à la déplorable catégorie des ignorants qui veulent apprendre dans un âge où l on n apprend plus . épris de l histoire romaine , comme on s éprend de l histoire naturelle des insectes ou des coquillages , il avait lu et relu deux ou trois volumes d érudition surannée; il les citait à tout propos , interrogeant , discutant , et cherchant , comme il disait , à étendre le modeste champ de ses connaissances . henri faisait sa partie avec tout le respect qu on doit à l âge , à la fortune et à la qualité d un futur beau père . quand il était las de disserter , et que les jeunes gens se rejetaient sur le chapitre de leur amour et de leurs espérances , il reprenait bientôt la parole et s embarquait dans de longues recommandations filandreuses qui pourraient se résumer ainsi : ne vous aimez pas trop; vous savez que rien n est encore décidé . en dépit de ces petites précautions , l atelier de henri était un paradis terrestre , sous la garde de boule de neige . m . de chingru essaya plusieurs fois de s y introduire; il soupçonnait quelque mystère . mais il trouva toujours visage de bronze; boule de neige lui répondit imperturbablement : monsieur sortir dehors , maître à moi dîner en ville . bon petit blanc partir campagne , chasser les bêtes , tirer fusil . c est son maître qui lui a enseigné la langue pittoresque de vendredi . au lieu de l envoyer à l école , où on lui eût appris le français , il s est imposé à lui même les fonctions d instituteur . prends bien garde de devenir trop savant et de parler comme tout le monde , lui dit il quelquefois : tu perdrais ta couleur ! et boule de neige tient à conserver sa couleur , la plus belle qui soit au monde , selon lui . le portrait fut terminé avec les vacances de m . gaillard , vers la fin du mois de juillet . on n eut garde de l envoyer chez l encadreur , où vingt artistes auraient pu le voir . un ouvrier vint prendre les mesures , et apporta , trois semaines après , une bordure de francs que m . gaillard paya un louis sans marchander . tandis qu il y était il versa les francs du portrait contre quittance . le dimanche suivant , il offrit une soirée de bière et d échaudés à tous ses amis : c était un ancien notaire de villiers le bel , trois vieux expéditionnaires , le maître d écriture de rosalie et un ex fabricant de visières de casquettes retiré des affaires avec mille écus de rente . on se réunit à sept heures et demie . a neuf heures , m . gaillard annonça une surprise : il enleva délicatement l abat jour de la lampe tandis que sa soeur tirait un rideau de serge verte et découvrait le portrait de rosalie . il n y eut qu un cri d admiration : le beau cadre ! s écria le fabricant de visières . eh ! mais , c est le portrait de votre demoiselle ! fit le notaire . et ressemblant ! dit le choeur des employés . voilà comme je fais les choses , ajouta m . gaillard en baisant le front de sa fille . je me permettrai une observation , reprit le maître d écriture , qui n avait encore rien dit : pourquoi m . gaillard n a t il pas attendu , pour faire cette surprise à mademoiselle , que nous fussions au septembre , jour de sainte rosalie ? parce que je lui en ménage une autre pour sa fête , répliqua résolûment m . gaillard . vous avez le moyen ! dit le choeur . oserait on demander , dit le notaire , à combien cette image vous revient ? a francs , tout compris . c est cher , et cela n est pas cher . et de qui est ce ? cela n est de personne; c est un portrait . cela ! s écria une grosse voix qui fit tressaillir tout le monde , c est un tourneur , deuxième manière , et cela vaut francs ! m . gaillard tomba foudroyé sur une chaise . bonsoir , papa gaillard ! mesdemoiselles , j ai bien l honneur ! messieurs , je suis le vôtre ! ajouta m . de chingru , que la bonne avait introduit sans l annoncer . il fait un chaud de tous les diables . le temps est lourd , dit le notaire haletant . l atmosphère est électrique , reprit le maître d écriture , sérieusement oppressé . il pleuvra demain , dit le choeur . la conversation continua sur ce ton jusqu à dix heures . m . de chingru battit en retraite , et tout le monde le suivit . il y avait eu scandale chez m . gaillard . le lendemain matin , chingru se présenta à l atelier , et boule de neige lui ouvrit la porte : il raconta l événement de la veille et félicita chaudement son ami . après un pareil éclat , dit il , l affaire est dans le sac . le vieux romain a passé le rubicon , et je t en félicite . sans moi ! . . . je sais ce que je te dois , et je ne l oublierai pas . ma foi ! mon cher , si tu veux être reconnaissant , je t apporte une belle occasion . j ai déniché , moi aussi , un mariage d or . peste ! il y en a donc pour tout le monde ! une affaire magnifique , te dis je . . . . je commence à faire ma cour . bravo ! le diable est qu il y a des avances à faire , des bouquets , des cadeaux , et je suis momentanément sans le sou . je te croyais à ton aise . on ne me paye pas mes rentes . ah ! mon cher ami , te préserve le ciel d avoir jamais des fermiers ! tu veux de l argent ? voici . deux cents francs ! que veux tu que je fasse de deux cents francs ? on a pas mal de bouquets pour ce prix là . mais s il te faut les cinq cents reviens à midi , je te les remettrai . mon cher bon , je vois avec douleur que nous sommes loin de compte . il faudrait , pour bien faire , que tu pusses me prêter dix billets de mille . pour tes bouquets ? pour mes bouquets et pour autre chose . as tu peur de moi ? ne suis je pas bon pour dix mille francs ? tout beau ! ne te fâche pas . tu sais que je puis me marier d un moment à l autre . j ai annoncé cinquante mille; si je n ai pas mon compte , le père gaillard poussera les hauts cris . tu lui présenteras mon titre . voilà qui change la thèse . ah ! si tu me donnes un titre , je n ai plus d objection à faire . où sont tes propriétés ? une hypothèque ! pour qui me prends tu ? on donne une hypothèque à un usurier; mais je croyais qu avec un ami il suffisait d une signature . je t offre ma signature ! bien obligé ! tu me refuses ? positivement . tu ne sais pas ce qui peut arriver ! advienne que pourra ! ton mariage n est pas encore fait . qu est ce à dire ? et sur quel ton le prends tu ? je te donne vingt quatre heures de réflexion . si demain . . . . le peintre n en entendit pas davantage . il ouvrit la porte , saisit chingru par les épaules et le lança horizontalement sur une corbeille d hortensias qui ne s en releva jamais . iii m . gaillard se répandit en doléances après le départ de ses amis . sa fille et sa soeur le consolèrent . où est le mal ? disait la vieille mlle gaillard . un peu plus tôt , un peu plus tard , il aurait fallu leur annoncer le mariage . quel mariage ? le mien , papa , reprit hardiment rosalie . tu en parles comme s il était fait . tu n as peur de rien , toi ! il faudrait être bien poltronne pour s effrayer du bonheur . tu aimes donc ce jeune artiste ? le nom d artiste écorchait encore un peu cette bouche vénérable . je crois l aimer de tout mon coeur . il ne suffit pas de croire , il faudrait être bien sûre . réfléchis encore; pèse bien le pour et le contre . c est tout pesé , mon père . tu n éprouves pas le besoin de te recueillir un mois ou deux avant une affaire aussi importante ? voici vingt cinq ans et trois mois que je me recueille , mon bon père . oh ! les enfants ! si ce mariage se fait , tu commenceras par me signer une déclaration olographe , c est à dire entièrement écrite de ta main , comme quoi c est toi qui veux épouser m . tourneur . je signerai des deux mains , mon cher père . de cette façon , ma responsabilité sera couverte; et si tu viens me dire dans dix ans : pourquoi m avez vous mariée à un artiste ? je te répondrai , preuves en main : c est toi qui l as voulu ! je ne me plaindrai jamais , mon excellent père . mais qu est ce qu ils vous ont donc fait , ces pauvres artistes , pour que vous les jugiez si mal ? tu as beau dire , ils forment une caste en dehors de la société . je comprends les fabricants qui produisent , les négociants qui débitent , les soldats qui illustrent leur pays , les fonctionnaires qui l administrent . l artiste est en dehors de tout; les romains , nos ancêtres , n en faisaient aucun cas; ils le considéraient comme une superfétation du corps social . fi ! les vilains grands mots ! lorsque ce pauvre henri s enferme dans son atelier devant ses toiles ou ses panneaux , que fait il ? ce qu il fait ? pas grand chose : il fabrique des tableaux . ah ! je vous y prends . il fabrique . il est fabricant . un peintre est un fabricant de tableaux . il produit des toiles peintes , comme votre ami m . cottinet a produit des visières de casquettes ! c est bien différent ! j en conviens . et lorsqu il a fini un tableau , qu en fait il ? le garde t il en magasin ? non , il le vend . vous voyez bien ! il le vend . il écoule ses produits , il débite sa marchandise , il fait du commerce; il est négociant ! tu joues sur les mots . pas du tout , je raisonne; et lorsqu il aura fait une centaine de chefs d oeuvre car il fait des chefs d oeuvre , que dira t on dans le monde ? on dira : paris s honore d avoir donné naissance au célèbre henri tourneur; henri tourneur , dont les tableaux ont humilié la vieille hollande et illustré la france moderne . cela vaut bien une épaulette de sous lieutenant . il sera décoré avant deux ans , le ministre le lui a promis . qu entendez vous donc par la gloire ? tu auras beau dire , ce n est pas . . . . non , non , je ne vous ferai pas grâce d une syllabe , et vous entendrez tout . vous avez parlé des fonctionnaires ! mais henri l est dix fois plus que vous , fonctionnaire ! ah ! je voudrais bien voir cela . qu est ce qu un fonctionnaire ? un homme au service de l état , et payé sur le budget; plus cher on est payé , plus on est fonctionnaire . et maintenant , lorsque henri reçoit une commande du ministère qui l occupera durant toute une année , se met il au service de l état , oui ou non ? et lorsqu au bout de l année il s en va au trésor toucher francs , n est il pas dix fois plus fonctionnaire que vous , qui n en touchez que ? grand enfant ! ceci nous prouve . . . . qu il faut me marier à mon cher henri , si vous voulez que j épouse à la fois un fabricant , un marchand et un fonctionnaire ! mais , fille terrible , est ce que j ai le temps de te marier ? voici encore mes terrains qui reviennent sur le tapis : on parle d y fonder une cité ouvrière . j ai vu la liste du conseil d administration; tous hommes très bien . ils m ont fait parler par un de mes chefs; je recevrais un million , argent sur table , et l on me laisserait un lot de mètres sur pour bâtir . c est fort beau : que faire ? accepter , puisque c est fort beau . mais dans dix ans cela serait superbe ! mais dans cent ans , papa , cela serait magnifique ! il est vrai que ni vous ni moi n en profiterions . tout cela me rompt la tête . bonsoir , je me couche . sans rien décider , papa ? la nuit porte conseil . le digne homme dormit , comme à l ordinaire , d un sommeil profond et retentissant , dont le bruit rappelait tantôt les grondements de la foudre , tantôt le roulement d une diligence sur un pont . il y a en lui deux choses que les soucis rongeurs n ont jamais pu entamer : l appétit et le sommeil . il partit pour son bureau plus irrésolu qu il ne l avait jamais été , mais lesté d une livre de pain et d une énorme jatte de café au lait . il était à peine arrivé à la rue saint lazare , lorsque sa fille et sa soeur entendirent le plus formidable carillon qui , de mémoire de sonnette , eût retenti dans la maison . rosalie courut à la porte , en criant : il est arrivé quelque chose à papa ! le sonneur était m . de chingru , boutonné jusqu au cou , dans un grand air de discrétion importante . on le reçut : rosalie et sa tante se tenaient habillées dès huit heures du matin , comme en province . a neuf , les traces du déjeuner avaient disparu , et la salle à manger se transformait en ouvroir . mesdames , dit chingru , pardonnez moi de vous déranger à pareille heure . je viens remplir près de vous un devoir d honnête homme . c est moi qui ai conduit ici m . henri tourneur , à l occasion d un terrain qu il prétendait acheter : puissé je arriver à temps pour arrêter les suites de mon imprudence ! hâtez vous , monsieur , parlez; qu y a t il ? dit rosalie . mademoiselle , vous êtes témoin que j ai toujours fait l éloge de m . tourneur . oui , monsieur; ensuite ? je vous ai dit , à vous comme à mlle votre tante et à m . votre père , que tourneur était un artiste de talent , un excellent coeur , et ce que nous appelons , nous autres hommes de plaisir , un vrai bon enfant . je le jugeais en camarade , et mon opinion n a pas changé; vous m interrogeriez encore sur ces points là , je vous répondrais la même chose . mais pourquoi n ai je pas su plus tôt que m . votre père avait d autres idées , et qu il voulait vous marier à lui ? certes , je ne vous aurais pas crié : ne l épousez pas , il est indigne de vous , vous vous en repentiriez plus tard ! non , je ne suis pas homme à desservir un ami . mais je vous aurais dit tout doucement , là , dans votre intérêt : voilà l obstacle; il y a des femmes qui s en épouvanteraient; il y en a d autres qui croiraient que ce n est rien; à vous de voir si vous voulez engager la lutte avec cette personne , et le souvenir d une longue liaison , et les gages réciproques , et tout ce qui s ensuit . si vous espérez être la plus forte , mariez vous ! m . de chingru n eut pas plutôt parlé , qu il recueillit les fruits de son discours . les larmes ne tombèrent pas des yeux de rosalie , elles jaillirent devant elle , comme lancées par une force invisible . mais ce fut l affaire d un instant . la courageuse fille contint sa douleur . je vous remercie de vos bonnes intentions , dit elle , nous savions tout . elle ajouta , pour assurer l effet de son mensonge trop évident : m . tourneur nous a confié l histoire de la liaison dont vous parlez , et votre zèle ne nous apprend rien . du reste , tout est rompu , n est il pas vrai ? je le crois , mademoiselle , autant qu on peut rompre . . . . il suffit , monsieur; et si aucun autre devoir à remplir ne vous retient chez nous . . . . je . . . . si vous . . . . vous comprenez , mademoiselle , que , placé entre la nécessité de parler ou de me taire . . . . vous vous êtes tu quand il fallait parler , et vous avez parlé quand il fallait vous taire . adieu , monsieur . c est en ces termes que m . de chingru fut remis à la porte . le même jour , à quatre heures du soir , m . gaillard venait de serrer ses plumes , son canif et ses manches de percale noire . une grande et belle femme , jaune comme une orange , fit invasion dans son bureau . monsieur , s écria t elle avec un accent très marqué , il est un monstre ! je l aimais , je l aime encore; j ai quitté pour lui mon pays , ma famille et le théâtre de la scala où j étais prima donna absolue . il veut se marier; il m abandonne avec nos deux pauvres enfants , enrico et henriette . c est un monstre , monsieur , un père dénaturé . je vous défends de lui donner votre fille ! mon cher gaillard , tu as l air d un honnête homme; promets moi que tu ne lui donneras pas ta fille ! je suis folle , vois tou ; comprends moi bien , mon bon gaillard , je ne sais pas le français , je mi spiego mal; mais tu vois bien que je . . . . je n ai plus ma tête . s il se marie , je l ammazzero . . . . je le tuerai avec sa femme; je me tuerai ensuite , je mettrai le feu à l église , et j irai faire pénitence à rome ! jure moi que tu ne lui donneras pas ta fille ! m . gaillard essuya un déluge de paroles où l italien et le français se mêlaient agréablement . il démêla comme il put ce fatras d exclamations , et il apprit que son futur gendre avait séduit et abandonné mellina barni . il consola comme il put la belle inconsolable , et il écrivit , séance tenante , le billet suivant qu il fit porter par un commissionnaire : paris , ce lundi juillet , quatre heures un quart . monsieur , j ai reçu à mon bureau la visite de mlle mellina barni; je n ai rien de plus à vous dire . cette jeune dame paraît fort intéressante , et je ne suis pas assez dénaturé pour vouloir la séparer du père de ses enfants . veuillez agréer , monsieur , les assurances de ma considération la plus distinguée gaillard . la signature était parafée de main de maître . le papier était ce beau papier à forme , papier épais , pesant , vergé , papier seigneurial , que le gouvernement fait fabriquer tout exprès pour l usage de ses bureaux et la correspondance de ses employés . henri tourneur n entra pas dans tant de détails . il s habilla en un tour de main , prit sa canne et courut chez mellina , qui le reçut à bras ouverts . mellina est une petite femme blonde , fluette , et blanche comme une goutte de lait . elle parle le français sans aucun accent , puisqu elle doit débuter à l opéra comique dans une pièce en un acte et trois tableaux , un petit chef d oeuvre de meyerbeer . elle était en peignoir blanc et répétait l allegro d un morceau magnifique . henri lui fit une scène à laquelle elle ne comprit rien , sinon qu on avait abusé de son nom . elle ne connaissait ni m . de chingru , ni m . gaillard . elle devinait bien que henri avait rompu avec elle pour se marier , et elle avait de bonnes raisons pour s affliger de son mariage; mais à aucun prix elle n eût voulu l entraver . l intervention des deux enfants la mit en fureur . elle s indigna qu on lui eût fait jouer à son insu un rôle de la limousine ou de la picarde de m . de pourceaugnac . pour un rien , elle aurait couru avec henri chez m . gaillard; et le peintre eut quelque peine à lui faire entendre que le remède serait pire que le mal . il s en alla droit à la rue d amsterdam , et trouva la porte close : on était au spectacle , du moins la servante le dit . pendant huit jours , il revint à la charge , et rencontra toujours même réponse . il vint dans la journée : on était au concert . tant de spectacles et de concerts équivalaient à un congé en règle . si , en descendant l escalier , il avait rencontré m . de chingru , il en eût fait des morceaux . il écrivit à m . gaillard , puis à sa soeur : on lui renvoya ses lettres sous enveloppe . il perdit patience , et se fit conduire au palais chez le substitut de service . c était un jeune homme de trente ans , initié avant l âge à tous les mystères de la vie parisienne . monsieur , lui répondit le magistrat , ce n est pas la première fois que le parquet a connaissance d une pareille affaire . vous avez entendu parler des agences de mariages dont les menées publiques ont été quelquefois tolérées , quelquefois réprimées par les tribunaux . en dehors des grandes maisons qui affichent leur prospectus , il existe toute une classe d individus dont la profession unique est de dépister les grandes fortunes , les dots colossales et les millions logés au quatrième étage pour en prélever une part . ils s associent entre eux et forment des compagnies anonymes dont l intrigue est le seul capital , et dont les statuts n ont jamais été publiés . les unes exigent jusqu à dix pour cent de la dot , les autres se contentent d un bénéfice modique , car là , comme partout , vous trouverez la concurrence . m . de chingru , quel que soit son véritable nom , s est montré , à coup sûr , un des plus modérés . lorsqu il s est vu refuser la rétribution qu il espérait , il aura fait jouer par quelqu une de ses associées , ou plutôt de ses complices , la petite scène que vous nous signalez . nous rechercherons la comédienne et l auteur de la pièce; mais il n est pas probable que l on découvre une femme sur qui vous avez si peu de renseignements , et , quand on la trouverait , il serait assez difficile d établir la complicité de chingru . en rentrant chez lui , le peintre trouva la lettre suivante , datée du havre : mon pauvre tourneur , si je t avais offert de te donner francs et une femme adorable par dessus le marché , tu m aurais mis au rang des dieux . j ai fait la sottise de te présenter l affaire autrement; je t ai offert un million dont francs pour moi . tu t es fâché , il t en cuit . je me suis vengé en artiste . j ai trouvé le moyen de persuader à m . gaillard que tu étais le père de deux enfants et le mari ou à peu près d une femme jaune . c est un coup dont tu ne te relèveras jamais , pauvre tourneur ! mais moi , quand tu m as couché sur les hortensias , étais je donc sur un lit de roses ? chingru et cie . henri allait déchirer le papier , dans un mouvement de colère; mais , comme il était blond , il se ravisa : ce bon chingru ! pensa t il , il va me réconcilier avec m . gaillard ! il ne s agit plus que de le forcer à lire cette lettre . il chercha une grande enveloppe , il y insinua la lettre de chingru , cacheta avec une énorme cornaline aux armes de ninon de lenclos , et écrivit l adresse en belle ronde : a monsieur monsieur gaillard , archiviste , au ministère de . . . . m . gaillard ouvrit la lettre aussi pieusement que s il eût décacheté une dépêche . la signature de chingru piqua sa curiosité : il s était promis de renvoyer les lettres de tourneur , mais non celles de chingru . ce singulier document lui mit l esprit à l envers . il se taxa d injustice et de cruauté , et il demanda la permission de quitter le bureau à deux heures : c était la première fois depuis trente ans ! rosalie mouilla de ses larmes l autographe de chingru . j en étais sûre , dit elle , et si vous m aviez crue , vous auriez écouté la défense du pauvre henri ! on convint d aller le trouver à son atelier le lendemain matin , tous ensemble , rosalie , son père et sa tante . on lui devait bien cette réparation . rosalie était folle de joie . comment ! tu l aimais encore ? lui demanda son père . plus que jamais . quelque chose me disait là qu on nous l avait calomnié . la porte s ouvrit brusquement et la servante annonça mlle mellina barni . rosalie et sa tante n eurent que le temps de s enfuir dans la chambre voisine . je ne sais pas ce qu elles y disaient , mais je crois qu entre l oreille de rosalie et la porte de la salle à manger il eût été difficile de passer un cheveu . m . gaillard regardait la véritable mellina comme un enfant chez séraphin regarde les ombres chinoises . l idée lui vint un instant qu on avait formé un complot contre lui , et qu on lui enverrait tous les jours une nouvelle mellina barni . il songea à déménager sans donner son adresse . mellina eut beaucoup de peine à lui persuader qu elle s appelait véritablement mellina , qu elle avait dix neuf ans , qu elle n était pas mère de famille , qu elle vivait avec sa mère , et qu elle ne venait pas se plaindre de m . henri tourneur . elle lui expliqua en fort bon français qu elle était sage , quoiqu elle sortît du théâtre de la scala et qu elle entrât à l opéra comique . elle lui apprit qu une fille de théâtre peut faire des visites , recevoir des présents et avoir des amis , sans être ni compromise ni compromettante . elle avoua qu elle avait aimé m . henri tourneur et qu elle avait espéré se marier avec lui , mais que , depuis le milieu du mois de mai , il avait cessé toutes visites et dénoué honorablement une liaison qui n avait jamais rien eu que d honorable . je ne vous dirai pas , monsieur , ajouta t elle , que j ai renoncé sans regret à mes espérances; mais c est une destinée à laquelle nous devons toutes nous attendre . nous sommes toutes un peu courtisées par des jeunes gens riches qui nous trouvent assez belles pour être aimées , qui ne nous aiment pas assez pour se marier avec nous , et qui , lorsqu ils se sont assurés de notre vertu , nous tournent le dos et se marient en ville . voilà précisément l histoire de m . tourneur; et comme on vous en a conté une autre qui n est ni à sa louange ni à la mienne , comme vous lui avez fermé votre porte , comme je sais qu il est malade de chagrin , j ai pris mon courage à deux mains , je suis venue , et j espère que vous saurez distinguer les inventions de la calomnie du langage de la vérité . quand mellina fut sortie , rosalie accourut . peut être aurait elle préféré que les mensonges de chingru fussent sans aucun fondement; et cependant je ne jurerais pas que la visite de mellina ait produit un mauvais effet sur elle . mellina , vue à travers la serrure , lui avait paru fort jolie , et elle pardonnait au peintre de l avoir aimée . elle savait qu une fille qui épouse un homme de trente quatre ans a toujours des rivales dans le passé , et elle aimait mieux ne point les avoir laides : dix neuf femmes sur vingt raisonneront comme elle . elle avait reconnu à l accent de mellina qu elle parlait vrai et que cet amour était irréprochable . enfin elle apprenait à n en pouvoir douter qu elle avait détrôné la belle italienne dès le milieu de mai , c est à dire dès le premier coup d oeil . mais m . gaillard était retombé dans toutes ses perplexités . il ne voulait plus aller voir m . tourneur; il reprochait à sa fille l obstination de son amour . je veux bien , disait il , que ce jeune homme soit moins coupable qu on ne me l a dit; mais il a fréquenté les actrices , et qui a bu boira . tu crois qu il te sera fidèle; mais il a abandonné cette jeune italienne; il pourrait bien te jouer le même tour . d ailleurs , tant que mes terrains ne seront pas vendus , il ne faut pas songer à ce mariage . quand on le pressait de vendre ses terrains , il répondait : rien ne presse; je les vendrai pour donner une dot à ma fille , et ma fille n est pas encore mariée . la vue du portrait le chagrinait; il songeait avec dépit qu il était l obligé de henri tourneur . que ferons nous de ce maudit portrait ? demandait il à rosalie . nous ne pouvons pas le garder ici après une rupture . si on le lui renvoyait ? y songez vous , mon père ? je serais en permanence dans son atelier ? le vendre et lui faire remettre l argent serait indélicat . le donner ? à qui ? je ne veux ni donner ni vendre le portrait de ma fille . il pourrait tomber dans le commerce , et à chaque vente de l hôtel drouot , je craindrais de lire dans mon journal : portrait de mlle r . g . , par m . henri tourneur : fr . j aimerais mieux le gratter de mes propres mains . détruire mon portrait ! tout ce qui me reste des plus heureux moments de ma vie ! tais toi ! maudit peintre ! maudit chingru ! maudits terrains ! je les donnerais pour rien à qui voudrait les prendre ! si nous étions moins riches , tout cela ne serait pas arrivé ! m . gaillard perdit l appétit; il mangea comme un homme ordinaire . son sommeil devint beaucoup plus léger et infiniment moins bruyant . il fut inexact à son bureau; il arriva deux fois après dix heures , le et le août . lorsqu il rentrait à la maison , la vieille tante disait à rosalie : il faut que ton père ait beaucoup réfléchi , son nez est tout rouge d un côté . henri ne travaillait plus; il vivait sur le trottoir de la rue d amsterdam . m . gaillard l évitait avec soin , et il n osait aborder m . gaillard . il aurait bien osé parler à rosalie , mais elle ne sortait pas sans son père . enfin , le septembre , il reçut une lettre de m . gaillard qui l invitait à venir toucher francs pour solde du portrait . on l attendrait à cinq heures avec les fonds . il se rendit à cette étrange invitation , non pour l argent , mais pour rosalie . a la même heure , les trois principaux fondateurs de la cité ouvrière étaient réunis chez m . gaillard pour conclure l affaire des terrains . le bonhomme n avait voulu se charger de rien : il s était reposé de tout sur rosalie , et c est elle qui avait traité avec les acquéreurs . henri arriva comme le notaire lisait le dernier paragraphe de l acte de vente . les acquéreurs s engagent à faire construire sur le lot f , appartenant au vendeur , une maison d habitation pour m . gaillard et sa famille , avec un atelier de peintre au premier étage . m . gaillard regarda sa fille , qui regarda henri , qui ne regardait personne : il était horriblement pâle et s appuyait au mur . allons ! dit le bonhomme en prenant la plume , voici un parafe qui me délivrera de tous mes soucis ! monsieur , remarqua le notaire , vous avez une bien belle écriture . le buste i si vous avez de bonnes jambes et si les voyages au long cours ne vous font pas peur , nous irons de notre pied jusqu au château du marquis de guéblan . il est situé à six grands kilomètres de tortoni , plus loin que la rue mouffetard , plus loin que les gobelins et le marché aux chevaux , dans ces régions ouvrières où la bièvre promène son filet d encre . cependant il est dans l enceinte de la ville , et le vin qu on y boit a payé l entrée . c est un palais contemporain du premier empire , construit par fontaine , dans le style grec , et entouré de la colonnade de rigueur . son premier emploi fut de loger les plaisirs d un fournisseur enrichi aux armées : on l appelait alors la folie sirguet . il fut inauguré en par la belle thérèse cabarrus , qui n était point encore comtesse de caraman , et qui n était plus mme tallien . en , la folie sirguet est une des plus belles villas qui se rencontrent dans l intérieur de paris : elle a pour jardin un parc de vingt hectares où l on chasse le lapin , le faisan , et même , en se serrant un peu , le chevreuil . la pièce d eau renferme de magnifiques échantillons de tous les poissons d europe , sans excepter le silure . la pêche et la chasse ! que peut on désirer de plus ? n est ce pas en deux mots la campagne à paris ? les dedans du château sont grandioses , comme on les aimait autrefois , et élégants comme on les préfère aujourd hui . le luxe mignon de se joue à l aise dans les vastes salles de . je n ai vu que l appartement de réception , c est à dire le rez de chaussée , et j en suis sorti émerveillé . la salle à manger , lambrissée de vieux chêne noir et luisant , s ouvre d un côté sur la salle de billard , la salle d armes et le fumoir; de l autre , sur une enfilade de salons très riches et du meilleur goût . un seul a conservé sa décoration primitive , les fauteuils à tête de sphinx et les chaises en forme de lyre : il est placé entre un boudoir pompadour et un salon chinois dont les meubles , les tapis , le lustre , la tenture et même les tableaux sont rapportés de macao . tous les plafonds sont peints à fresque ou tendus de vieilles tapisseries . le salon russe , encombré de meubles confortables , est revêtu d un lierre qui s enroule autour des glaces et fait aux tableaux comme un second cadre de verdure . je me suis reposé avec délices dans une belle salle pavée en mosaïque et décorée dans le goût élégant des maisonnettes de pompéi . on s y croirait au pied du vésuve , si l on n apercevait dans la pièce voisine un énorme pouff de tapisserie couronné par un groupe de pradier . cet appartement hospitalier s ouvre à l art de toutes les nations et de tous les siècles : il accueille également la peinture charnue de rubens et les poétiques rêveries d ary scheffer; on y voit un blond paysage de corot à quatre pas d une marine du lorrain; les nymphes joyeuses de clodion semblent y sourire aux lions de barye et le don juan naufragé de daniel fert se cramponne à la roche humide , sans faire lever les yeux à la pénélope de cavalier . le premier étage comprend les appartements du marquis , de sa soeur et de sa fille , et je ne sais combien de chambres d amis . le château est si loin de tout qu on y dîne rarement sans y coucher , quoique m . de guéblan ait fait faire deux omnibus pour ramener ses convives à paris . m . de guéblan est un gentilhomme comme on n en voyait pas il y a cent ans , comme on en connaît peu , même de nos jours . je m empresse de vous dire que sa noblesse est de bon aloi , et que ses titres ne sortent point d une de ces petites officines souterraines qui sont moins rares qu on ne le pense . nous avons des faux monnayeurs de noblesse qui prélèvent un revenu sur la sottise et la vanité de leurs contemporains , mais les guéblan n ont rien à démêler avec l industrie de ces messieurs : ils datent de saint louis . ils ont fait les deux dernières croisades; ils ont porté les armes de père en fils , jusqu à la révolution , et ils n ont pas émigré , ce que je loue . par un hasard dont l histoire offre peu d exemples , le sang de cette noble famille ne s est point appauvri , et le dernier des guéblan pourrait se mesurer en champ clos avec ses ancêtres . il est grand , large , vigoureux , haut en couleur , et de force à porter la cuirasse . il tire l épée comme un mousquetaire , monte à cheval comme un reître , mange comme un lansquenet et boit comme m . de bassompierre . ses cinquante ans ne lui pèsent pas plus qu une plume . du reste , il porte fièrement son nom; il n est pas fâché d être fils de quelqu un; il lit volontiers l histoire de france et met à part tous les livres qui parlent de sa famille; il conserve son honneur avec un soin jaloux; il est plein de droiture; il sait donner , prêter et perdre son argent; bref , il a le coeur noble . si vous trouvez dix hommes plus aristocrates que lui entre le quai d orsay et la rue de vaugirard , vous aurez de bons yeux . mais que dirait guéblan ier , écuyer de la reine blanche , s il pouvait ressusciter dans le cabinet de son arrière neveu ? il s écrierait en se frottant les yeux : oh ! oh ! le monde est devenu beau fils , depuis ma connaissance première ! il me semble , marquis , que vous gagnez de l argent . le grand mot est lâché; je peux tout vous dire : le marquis gagne énormément d argent . il fait ses affaires lui même , il n a pas d intendant , il n est volé par personne , il ne se ruine pas plus que le dernier des bourgeois , et il travaille comme un prolétaire à doubler son revenu . et comment ? en tout honneur , je vous supplie de le croire . le marquis a passé deux ans à l école polytechnique , trois ans à l école des ponts et chaussées; il a pris des leçons d agriculture à grignon; il va souvent écouter les professeurs des arts et métiers . il suit pas à pas les progrès de la science , et il en fait son profit . autant ses ancêtres auraient été honteux de savoir , autant il serait humilié si on le prenait en flagrant délit d ignorance . c est lui qui a drainé le premier champ en normandie , et il a triplé la valeur de ses terres . il fabrique , à vingt kilomètres de lisieux , des tuyaux de drainage qu il livre à ses voisins avec un bénéfice de . il a acheté une des premières machines à battre qui se soient vendues en france , et il l a perfectionnée . il songe à acclimater le ver à soie du chêne dans ses forêts de bretagne , il fabrique de l opium indigène dans sa propriété du plessis piquet; avant cinq ans , il en exportera en chine . la pisciculture a quadruplé le produit de ses étangs du département de l ain; ses vignes de langres , qui n avaient jamais donné qu une piquette médiocre , fournissent aujourd hui un vin de champagne estimé , qui vient en ligne immédiatement après les marques célèbres . je parierais que vous avez goûté de ses ananas; il en livre pour francs par an au commerce de paris : les restes de sa table ! ce gentilhomme bourgeois , très superbement gentilhomme et très spirituellement bourgeois , ne dédaigne pas d imprimer ses armoiries sur le blé qu il récolte et le vin qu il fabrique . si ses aïeux y trouvaient à redire , il leur répondrait en bon français : nous sommes au xixe siècle , la vie est chère , on a découvert des mines d or; ce qui coûtait cent francs de votre temps , en vaut mille aujourd hui; les plus grandes fortunes se défont en cinquante ans; le droit d aînesse est aboli , et pour que mes petits fils aient un peu d argent , il faut que j en gagne beaucoup . il pourrait ajouter que la france lui sait autant de gré de ses conquêtes pacifiques que de vingt coups de lance reçus en bataille rangée , car il est officier de la légion d honneur sans avoir gagné la moindre épaulette . ses ancêtres , qui ne portaient la plume qu à leur chapeau , ne seraient pas médiocrement surpris de lire les livres qu il a signés . le dernier en date paris , , chez dentu a pour titre : du petit bétail , traité comprenant l éducation des lapins russes et des poules cochinchinoises . et pourquoi pas ? le vieux caton a bien légué à son fils et à la postérité une recette pour faire la soupe aux choux ! le marquis de guéblan , qui écrit fort proprement sa langue , est membre de la société des gens de lettres; il en était questeur vers . les écrivains et les artistes ont toujours trouvé en lui un protecteur sans morgue et un créancier sans mémoire . il a pour eux des bontés , et , ce qui vaut mieux , des égards . je pourrais citer un peintre qu il a littéralement retiré de la seine , et deux romans qui n auraient jamais été publiés sans lui . quel beau dîner il nous a offert à la fin de décembre ! j espère cependant que vous me dispenserez de transcrire ici la carte de trois services . les propriétés immenses qui rapportent à m . de guéblan un demi million par année ne sont pas précisément à lui . elles appartiennent à sa soeur et à sa commensale , mme michaud . le marquis s est marié fort jeune à une demoiselle noble qui l a laissé veuf avec dix mille francs de rente et une fille à élever . vers la même époque , sa soeur épousa un démolisseur de châteaux , un chevalier de la bande noire , dont la profession était d abattre des chênes pour en faire des bûches , et de défricher les parcs pour planter des légumes . cet honnête industriel mourut deux ans après mme de guéblan . sa veuve , riche et sans enfants , remit toutes ses affaires aux mains du marquis en lui disant : administre mes biens , j élèverai ta fille : tu me serviras de fermier , je te servirai de gouvernante . marché fait , on s établit dans le beau château que m . michaud n avait pas eu le temps de démolir . en travaillant pour sa soeur , m . de guéblan s occupait de sa fille , puisque victorine était l unique héritière de mme michaud . c est une excellente femme que cette mme michaud , mais originale ! en la plaçant dans un musée , on ne ferait que lui rendre justice . d abord , elle est presque aussi grande que son frère , c est à dire qu avec un peu plus de moustache , elle ferait un cent garde très présentable . ses mains et ses pieds sont terribles : nous préserve le ciel de recevoir un soufflet de sa main ! et si elle meurt debout , comme je le prévois , il faudra quatre hommes pour la coucher dans la bière . du reste , elle est charpentée aussi solidement qu un drame de frédéric soulié , et sa tête n est pas laide . elle a le nez arqué , la bouche fière et des dents blanches qui ne lui ont rien coûté . un double menton adoucit la sévérité de ses traits . ses cheveux sont tout gris , quoiqu elle ait à peine quarante ans; mais cette nuance lui va bien , et elle l exagère en mettant de la poudre . ses épaules sont de celles qu on peut montrer; aussi la verrez vous décolletée dès quatre heures du soir . ce n est pas qu elle veuille plaire à personne : elle s habille pour elle , et cela se voit assez . l opinion des autres lui est tellement indifférente , qu elle ne fait rien qu à sa tête et ne se met jamais qu à sa mode . elle coupe ses robes elle même et paye double façon à la couturière pour être vêtue à sa fantaisie . quand la modiste lui apporte un chapeau neuf , son premier soin est de le défaire . sous ses mains redoutables un petit chef d oeuvre de goût est bientôt transformé en guenille : c est l affaire de deux coups de ciseaux et de trois coups de poing . lorsqu elle reçoit chez elle , c est dans des toilettes inexplicables , que champollion lui même ne déchiffrerait pas . je l ai vue coiffée d une écharpe en crêpe de chine , avec des fleurs naturelles semées çà et là , et des dentelles de toute provenance , blanches et rousses , lourdes et légères , point de venise et point d angleterre , le tout fagoté à grand renfort d épingles , et dans un si beau désordre qu une chatte n y aurait pas retrouvé ses petits . chère mme michaud ! ses armoires sont un capharnaüm de chiffons magnifiques que nulle femme de chambre n a jamais pu mettre en ordre; et son esprit ressemble un peu à ses armoires . la faute en est sans doute à la famille de guéblan , qui pensait qu un homme n en sait jamais trop , mais qu une femme en sait toujours assez . non seulement mme michaud est rebelle aux lois les plus paternelles de l orthographe , mais elle a le malheur d écorcher autant de mots qu elle en prononce . c est une infirmité dont son mari ne s est jamais aperçu , et pour cause; son frère y est si bien accoutumé qu il ne s en aperçoit plus . heureusement , elle parle si vite , qu on a rarement le temps de l entendre; elle conte vingt choses à la fois , sans lien , sans ordre , sans transition : elle ne sait le plus souvent ni ce qu elle dit , ni ce qu elle fait , ni ce qu elle veut , bonne femme du reste , et qui se serait ruinée vingt fois sans l autorité de son frère . tantôt prodigue , tantôt avare; aujourd hui payant sans marchander , demain marchandant sans payer; allumant un billet de cent francs pour ramasser un sou , et querellant toute la maison pour une allumette : refusant du pain à un pauvre , parce que la mendicité est interdite , et jetant un louis à un chien affamé qui cherche des os dans un tas; pleine de respect pour son frère et guettant toutes les occasions de le faire enrager; passionnément dévouée à sa nièce , et pressée de s en défaire par un mariage : telle était , au mois de juin , la soeur de m . de guéblan et la tante de mlle victorine . on s étonnera peut être qu un homme de grand sens comme m . de guéblan ait confié son enfant à une institutrice aussi déraisonnable . mais le marquis a trop d affaires pour méditer le traité de fénelon sur l éducation des filles , et d ailleurs on doit un peu de condescendance à une parente qui personnifie en elle une dizaine de millions . enfin , m . de guéblan se persuade , à tort ou à raison , que le vrai précepteur d une femme est son mari . il sait que victorine n apprendra pas au château tout ce qu elle devrait savoir , mais il est sûr qu elle ne saura rien de ce qu elle doit ignorer . plein de cette confiance , il dort sur les deux oreilles . le fait est que mme michaud n a donné à sa nièce que des maîtres de soixante ans sonnés; je n excepte pas le maître de danse . de tous les auteurs qu elle lui a permis , le plus dangereux est sir valter scott , traduit par defauconpret . elle y a joint numa pompilius et les oeuvres complètes de florian , la case de l oncle tom , quelques uns des petits chefs d oeuvre de dickens , cinq ou six volumes de mme cottin , et un choix des romans de chevalerie qui ont charmé l enfance de mme michaud et qui n attristent pas la jeunesse de victorine . la belle héritière a seize ans tout au plus . c est une enfant , mais une enfant de la plus belle venue , grande , bien faite , et dans le plein de ses charmes . je confesse que ses joues sont un peu trop roses : sa figure ressemble à une pêche en septembre . ses mains sont tout à fait rouges; mais l écarlate des mains ne messied pas aux jeunes filles . elle a les dents un peu trop courtes : c est un genre de laideur que j apprécierais assez . sa bouche est moitié chair et moitié perle , un mélange charmant de pulpe transparente et de nacre étincelante : aimez vous les grenades ? son pied n est pas ce qu on appelle un petit pied : une chinoise n en voudrait pas , et les mandarins lettrés n écriraient pas des vers à sa louange; mais il est mince , cambré et d une exquise élégance; la semelle de ses bottines a tout juste les dimensions d un biscuit à la cuiller . ne craignez pas que victorine atteigne jamais les proportions colossales de sa terrible tante : elle tient de sa mère , qui était blonde et délicate . lorsqu on veut savoir combien durera la beauté d une fille , il est prudent de regarder le portrait de sa mère . cette enfant , fort séduisante par le dehors , est pourvue d une âme inexplicable . elle parle rarement , peut être parce qu on ne la questionne jamais . son père n a pas le temps de causer avec elle , et mme michaud , qui cause avec tout le monde , se fait toujours la part du lion . les hommes qui viennent au château sont trop de leur siècle pour s amuser à déchiffrer l esprit d une petite fille . enfin , elle n a pas d amies de pension , n ayant jamais été mise en pension . on la croit un peu sotte , parce qu elle a contracté l habitude du silence; mais son coeur chante en dedans . une jeune fille qui se tait est comme une volière dont les portes sont fermées . approchez vous tout près , vous n entendez rien . appliquez votre oreille à la porte , pas un murmure . ouvrez ! il s élève un concert de gazouillements frais et sonores qui remplit les airs et monte jusqu au ciel . lorsque victorine s en allait dans le parc , un livre à la main , sous l escorte de sa femme de chambre ou du vieux perrochon , mme michaud murmurait en la suivant des yeux : pauvre petite ! elle ne dit rien , mais je veux que le loup me croque si elle en pense davantage . mme michaud ne soupçonnait pas que sa nièce , à force de lire dans les livres et en elle même , se substituait à l héroïne de tous ses romans , et qu elle avait déjà couru plus d aventures que la belle angélique et mme de longueville . le jour où commence cette histoire , m . de guéblan courait à lisieux pour se reposer d un voyage à nantua . mme michaud était sortie comme une flèche en disant : j ai de l argent mignon , j ai touché le dividende de mes actions des quatre canaux; je vais me commander un buste à paris ! victorine , suivie de perrochon , mais à distance respectueuse , s était avancée jusqu à l extrémité du parc , vers le boulevard extérieur , dans un endroit où le mur est remplacé par un saut de loup large de quatre mètres . elle s était assise , comme une héroïne de roman , à l ombre d un vieil arbre , célèbre dans les chansons du xve siècle sous le nom du chêne rond : le seigneur tient sa justice sous le chêne rond : répondez sans artifice . tout rond , rond , rond ! on y boit et on y mange sous le chêne rond; on y danse le dimanche en rond , rond , rond ! je vous fais grâce des autres couplets . la romance en a neuf fois neuf , tous aussi poétiques et aussi richement rimés . mlle de guéblan tira de sa poche un petit livre à tranche rouge relié aux armes de sa famille , et intitulé histoire véridique des adventures merveilleuses de l incomparable atalante . elle chercha le signet , et reprit sa lecture au point où elle l avait laissée la veille : or sachiés que la saige et subtive princesse fut requise en mariaige par le filz puîné du roi des daces et par le caliphe de schiraz . pauvre moi ! dit victorine . je voudrais bien ne choisir ni l un ni l autre . mais que dirait la reine du pays de michaud ? elle poursuivit : et moult se douloyt la belle atalante , et n avoit nul soulas en ce monde , d autant que le caliphe estoit d estrange visaige , car il avoit le nez court et large et les oreilles si tres grandes comme les mamielles d ung vau . bon ! fit elle : m . lefébure , le candidat de mon père ! voyons l autre : et le prince des daces estoit chétif de son corps et pasle de son visaige , comme qui auroit eaue et non sang dans les venes . eh mais ! il ne ressemble pas médiocrement à m . de marsal , le protégé de ma tante . écoutons un peu ce qui en arriva : a tant commencèrent les joustes , et devoient ces deux seigneurs courir l ung contre l aultre à qui auroit la princesse . et lors la princesse et plusieurs aultres dames furent montées sur eschafaulx moult noblement parées de drap battu en or , perles et pierres pretieuses . mais devant que les princes rivaulx ne vinssent aux mains , entra dans la lice un chevalier richement aorné , et de blanc tout couvert , lequel leur dit : point ne mettez vos lances en arroy que je ne vous aye défaicts l ung et l aultre , et bouttés en terre tout à plat . et ce disant , sa voix estoit si rude que chevaliers et chevaulx tressaillirent de grand peur; mais non la princesse . et incontinent le chevalier aux blanches armes courut sus au caliphe de schiraz , et du premier poindre qu il fit à son chevau , il le ferit de telle force que le paoure caliphe ne sceut si il estoit jour ou nuyt . ce que voyant le chevalier se tourna contre le prince des daces en reboutant son espée au fourel , et le print parmy le corps et le tira hors de son chevau , et le jeta si roidement encontre la terre que peu faillist que il ne lui crevast son cueur ou son ventre . et les dames battirent des mains; et leur sembloit il que le chevalier aux blanches armes fust aussi beau que l archange gabriel . lors vint le noble chevalier vers l eschafaulz des dames , et mit un genouil en terre devant la belle atalante , disant : dame , je suis le prince de fer; et , comme au feu le fer se laisse fondre , ainsi faict mon cueur à la flamme de vos yeux . atalante je veux dire victorine continua sa lecture en fermant les yeux . la journée était lourde; et la chaleur de juin se glissait en rampant sous les grands arbres du parc . la jolie lectrice touchait à cet instant délicieux où la veille et le sommeil , la rêverie et le rêve , le mensonge et la réalité semblent se donner la main . elle voyait le gros m . lefébure , avocat à la cour d appel , emmaillotté dans une lourde cuirasse , sous laquelle passait un pan de robe noire , et coiffé d une marmite dont les anses étaient figurées par ses oreilles . un peu plus loin , m . le vicomte de marsal , pâle et blême , faisait la plus piteuse grimace à travers la visière d un casque empanaché . elle apercevait aussi le prince de fer , mais sans pouvoir découvrir sa figure , qu il tenait obstinément cachée . ne le verrai je donc jamais ? demandait elle . il est temps qu il se hâte , s il veut me délivrer du calife lefébure et du prince de marsal . je l ai déjà bien assez attendu . et dans son demi sommeil , elle murmurait le refrain d une ronde paysanne qu elle avait apprise dans son enfance : ah ! j attends , j attends , j attends attendrai je encor longtemps ? tout à coup il lui sembla qu une fusée passait devant ses yeux . un grand jeune homme à barbe noire avait franchi d un bond le saut de loup , et était venu tomber devant elle . elle se leva en sursaut , tandis que perrochon accourait de ses vieilles jambes . sa première idée fut qu il lui était enfin permis de voir la figure du prince de fer . elle balbutia quelques paroles incohérentes : prince . . . . mon père . . . . vos rivaux . . . . la reine du pays de michaud . . . . le jeune homme salua poliment et lui dit : pardonnez moi , mademoiselle , d entrer chez vous comme une bombe à sébastopol . j ai sonné un quart d heure à une vieille grille qui est probablement condamnée , et , faute de pouvoir trouver la porte , j ai pris au plus court . je me nomme daniel fert et je viens pour faire le buste de mme michaud . ii j ai connu , il y a treize ou quatorze ans , un petit espagnol que ses parents avaient envoyé à l institution m . c est la mieux disciplinée de toutes les maisons qui entourent le lycée charlemagne . aucun livre nouveau n y pénètre en contrebande; tout volume broché en jaune est sévèrement consigné à la porte; les élèves y lisent en récréation les tragédies de racine les moins légères , et les oraisons funèbres de bossuet les moins frivoles . le jeune madrilène s ennuyait comme à la tâche , et effaçait les jours un à un sur son petit calendrier . un de nos camarades , touché de sa peine , lui demanda : pourquoi le temps te semble t il si long ? est ce ta famille que tu regrettes , ou simplement ta patrie ? ni l une , ni l autre , répondit l enfant . j ai commencé , dans un journal de madrid , la lecture d un roman admirable , et j attends à retourner en espagne pour en lire la fin . dans trente mois et dix sept jours ! et comment est il intitulé , ton roman espagnol ? los tres mosqueteros , les trois mousquetaires . je ne sais pourquoi cette anecdote me revient en mémoire toutes les fois que je parle de daniel fert . c est peut être parce que daniel ressemble à un mousquetaire égaré dans le xixe siècle . mettez ensemble la tournure de d artagnan , la fierté d athos , la vivacité d aramis , et un peu de la naïveté de porthos , et vous aurez une idée assez exacte du jeune sculpteur . sa personne haute et svelte a l apparence d un ressort d acier; il a le jarret nerveux , le bras puissant , la taille cambrée , et la moustache en croc . ses grands yeux bleus s enchâssent dans deux orbites bronzées , sous des sourcils du plus beau noir . son front large , saillant et poli , est couronné d une ample chevelure admirablement plantée , qui se rejette en arrière comme la crinière d un lion . ajoutez un cou blanc comme l ivoire , des dents nacrées , riantes , et qui semblent heureuses de vivre dans une jolie bouche; le nez long et mince de françois ier , des mains d enfant , un pied de femme , voilà , je pense , un héros de roman assez présentable . et pourtant ceci n est pas un roman . cet homme ainsi bâti est compatriote du petit vin d arbois , et fils d un vigneron sans vignes qui travaillait à la journée . a quatre ans , daniel courait pieds nus sur la route , glanant çà et là le fumier des chevaux et demandant un sou aux voyageurs de la diligence . a douze ans , il cassait des pierres comme un homme; à quinze , il maniait la serpe et portait la hotte en vendange . l ambition le fit entrer chez un maître marbrier de besançon , qui lui confia d abord des dalles à polir , puis des épitaphes à graver , puis des monuments à sculpter . il avait du goût et de l adresse : on devina qu il pourrait remporter le grand prix de rome et illustrer son département . le conseil général prouva sa munificence en l envoyant à paris avec une pension de francs . il partit avec sa mère : son père venait de mourir . mme fert , vieille avant l âge , comme toutes les femmes de la campagne , mais forte et patiente , se fit la ménagère de son fils . daniel fut assidu à l école des beaux arts , et gagna quelque argent dans ses loisirs . il faisait de l art le matin , du métier le soir . après avoir travaillé d après l académie , il dessinait des ornements ou ébauchait des sujets de pendule . en , à l âge de vingt cinq ans , après deux entrées en loge , il renonça spontanément au grand prix , et renvoya les francs qu il recevait de besançon . décidément , dit il à sa mère , je suis trop grand pour me remettre à l école; et , d ailleurs , que deviendrais tu sans moi ? il était arrivé , non sans peine , à gagner sa vie , et il avait plus de talent que d argent . ses bustes et ses médaillons sont d un travail fin et serré , qui rappelle la manière exquise de pradier; ses compositions , qu il eût exécutées en grand s il avait été riche , et qu il livrait , faute de mieux , aux marchands de bronze , sont toutes d un jet hardi , qui procède du génie de david . il travaillait passionnément; ce n était ni pour l argent ni pour la gloire , mais pour le plaisir de travailler . l attachement de l artiste pour son oeuvre ne peut se comparer qu à la tendresse maternelle : un père même ne sait pas aimer ainsi . nous adorons de toute la chaleur de notre âme ces créatures vivantes qui sont sorties de nous . mais , lorsque daniel s était rassasié de son ouvrage , il le donnait . les marchands avaient bientôt fait de traiter avec lui : il ne faisait payer ni ses progrès , ni sa vogue , ni sa gloire naissante . la sagesse paysanne de mme fert luttait en vain contre cet esprit de détachement . elle avait beau rappeler à son fils ses dettes à payer , les maladies à prévoir et les vacances qu il s adjugeait de temps en temps , car il travaillait par accès , comme tous ceux qui méritent le nom d artiste . un moulin peut moudre tous les jours , mais un cerveau qui essayerait d en faire autant ne donnerait qu une triste farine . lorsque daniel était à l ouvrage , il ne se serait pas dérangé pour entendre chanter la statue de memnon; mais lorsqu il se trouvait dans une veine de plaisir , aucune puissance ne l eût fait rentrer à l atelier , pas même la faim qui a la réputation de chasser les loups hors des bois . il n avait qu une habitude régulière , celle des exercices du corps . il se faisait réveiller par son maître d armes , et c est au gymnase qu il digérait son déjeuner : aussi était il d une force incroyable , et violent à proportion . il est le dernier français qui ait conservé l habitude de jeter les gens par la fenêtre . je me souviens du jour où il lança du premier étage un porteur d eau qui avait répondu grossièrement à sa mère . depuis cette époque , il n a plus rencontré de fournisseurs impolis . avec ses amis , et surtout avec sa mère , il est d une douceur attendrissante . il serre la bonne femme contre son coeur avec autant de précaution que s il craignait de la casser . il n a jamais pu la décider à prendre une servante; mais , chaque fois qu il a de l argent , il lui achète une belle robe de droguet , un chapeau de paille d italie , ou quelques bouteilles d anisette , qu elle apprécie mieux . lorsque mme michaud vint le chercher , il entrait dans une période de travail : il était temps ! depuis le commencement de mai , il s était reposé sans débrider . il avait complétement oublié qu il devait payer au juillet mille francs à son praticien , et deux cents à son propriétaire : on ne s avise pas de tout . mme michaud , le livret de l exposition à la main , le trouva par delà le faubourg saint honoré , au fond d un jardin , dans une petite colonie d artistes et de gens de lettres , qu on appelle l enclos des ternes . daniel et sa mère occupaient un pavillon assez élégant entre mme noblet et mme persiani . il fut un peu surpris , lui qui recevait peu de visites , de voir entrer cette grande femme échappée . elle marcha droit à lui , et lui tendit une grosse main qu il n osa prendre . il modelait , et il avait de la terre au bout des doigts . touchez là , lui dit elle; vous ne me connaissez pas , mais je vous connais . j ai acheté le naufrage de don juan . vous êtes un grand artiste . mon naufrage de don juan ? reprit daniel encore tout ébahi . oui , votre naufrage de don juan . il est dans un de mes salons , sur la pendule . mais ce n est pas tout : il me faudrait mon buste pour ma nièce , qui va épouser m . lefébure ou m . de marsal , je ne sais pas lequel , mais bientôt . combien me prendrez vous ? douze ou quinze séances , madame . ce n est pas de l argent , cela . comment , douze séances ! mais je n aurai jamais le temps . où voulez vous que je prenne douze séances ? d abord , vous demeurez trop loin . quelle idée avez vous eue de vous loger dans ce pays de sauvages ? il faudra que vous veniez chez moi . deux mille francs , est ce assez ? cela vous fera presque deux cents francs par jour . comment me trouvez vous ? c est en marbre que je veux être; les portraits en bronze sont trop tristes : on a l air de vieux romains . vous prendrez un marbre bien propre , et vous le ferez porter au château . je vous avertis que si vous ne me flattez pas énormément , je vous laisse votre portrait pour compte . il ne faut pas que victorine en fasse un épouvantail à moineaux . madame , je crois pouvoir vous faire un beau buste qui sera ressemblant . ne dites donc pas des sottises ! s il est ressemblant , il sera affreux . je ressemble à la bérézina , avec mes moustaches . c est vous qui êtes beau ! que je vous voie un peu de profil ! mais , mon cher monsieur , vous êtes tout bêtement magnifique ! moi qui me figurais les sculpteurs comme des maçons ! il faut absolument que vous veniez loger au château . ma nièce est bien aussi; vous verrez . je ferai prendre vos outils . elle ne me ressemble pas , mais pas du tout , et c est heureux . je suis curieuse de savoir si vous serez de mon avis sur le mari . m . lefébure est affreux : une hure de sanglier et des genoux énormes . mais riche ! voilà pourquoi mon frère en tient pour lui . m . de marsal est mieux . et puis , un beau nom ! je suis pour les beaux noms . comme le vôtre est singulier ! fert ! fert ! pourquoi pas caillou ? vous me direz que quand on s appelle mme michaud ! . . . c est précisément pour cela . voici mon adresse : a la folie sirguet , derrière les gobelins . il n y a qu un parc de ce côté là : c est le nôtre . venez de bonne heure; nous avons quelques personnes à dîner , entre autres m . de marsal . ah çà , n allez pas lui faire la cour ! vous nous mettriez dans de beaux draps ! mais je suis folle : on ne se marie pas dans votre état . est ce dit ? a ce soir . les chutes d eau les plus renommées , depuis les cascatelles de tivoli jusqu à la cataracte du niagara , seraient d une lenteur ridicule si on les comparait au parlage torrentiel de mme michaud . daniel se conduisit comme le voyageur surpris par la pluie : il s enveloppa dans son silence comme dans un manteau . l averse passée et mme michaud partie , il recueillit ses souvenirs et conclut qu il avait trouvé l occasion de gagner francs en quinze jours : il comptait francs de marbre et de praticien . la figure de mme michaud ne lui déplaisait pas : la vie de château lui agréait fort , et il entrevoyait le moyen de payer délicieusement ses dettes . il conta l aventure à sa mère tout en s habillant . voilà qui va bien , dit mme fert . cette malheureuse échéance m empêchait de dormir . je t enverrai demain la selle , les pains de terre , les ébauchoirs et tout le reste . je passerai la revue de tes habits , je vérifierai les boutons , et je serrerai tout dans la grande malle; il faut que tu sois présentable . ils ont peut être l habitude de jouer le soir , comme au château d arbois; tu auras des pourboires à donner aux domestiques : prends l argent que nous avons à la maison et laisse moi francs : c est assez pour moi . tu sais que je n ai jamais faim quand tu n y es pas . tâche d avoir bientôt fini , et ne te laisse pas déranger . mais surtout observe toi : il y a une demoiselle dans la maison et tu es un grand fou . ne craignez rien , maman , répondit daniel . j emporte francs qui sont toute notre fortune , ou peu s en faut . la petite chanson maigrelette de ces dix louis qui se poursuivent dans mon gousset me rendrait la raison si je pouvais la perdre . pour un pauvre diable comme moi , une demoiselle riche n est d aucun sexe . ainsi se partit le prince de fer pour le royaume de l incomparable atalante . victorine ne supposa pas un instant qu un jeune homme si beau et dont la mine était si fière , fût un simple artiste condamné à faire le buste de mme michaud . elle construisit sur l heure un petit roman tout aussi vraisemblable que le dernier qu elle avait lu . assurément , pensait elle , il est de grande naissance; il suffit de voir ses pieds et ses mains . riche ? il doit l être aussi , pourvu qu un enchanteur jaloux ou un tuteur malhonnête ne l ait point dépossédé de l héritage de ses pères . au moins lui a t on laissé quelque château délabré sur les bords du rhin ou sur un sommet des pyrénées ? un nid d aigle est la seule demeure qui soit digne de lui . où m a t il rencontrée ? au bal , l hiver dernier . peut être à l ambassade d espagne ! oui , je l ai déjà vu , je le reconnais; c est bien lui . ma tante m a emmenée à minuit comme cendrillon : elle avait sa maudite migraine . pauvre prince ! quel désespoir lorsqu il s est aperçu que j étais partie ! depuis ce moment fatal , il m a cherchée partout; il m a demandée au ciel et à la terre : je vois bien qu il a souffert . hier enfin , le hasard ou plutôt sa bonne étoile , l a conduit dans l atelier d un sculpteur . l artiste était absent , il l a attendu; ma tante est arrivée : qui ne devinerait le reste ? mais saura t il pousser la ruse jusqu au bout ? comment déjouer la surveillance de ses rivaux ? on verra bien que ce buste ne se fait pas . m . lefébure a de l esprit; m . de marsal n est sot qu à moitié; et mon père qui va revenir ! certes , je puis l aider à cacher son rang et sa fortune , moi qui suis un peu dans le secret; mais s il fait des imprudences ! elle craignait qu en ôtant son pardessus , le bel inconnu ne découvrît une étoile de diamants . daniel la suivit jusqu au château en causant de choses indifférentes et en admirant par contenance la beauté des arbres du parc . il ne fut pas aveugle à la beauté de victorine , et il pensa chemin faisant qu il lui ferait volontiers son buste pour rien , s il avait de l argent . mais il se gourmanda bientôt d une idée si intempestive , et les recommandations de sa mère lui revinrent en mémoire . il trouva au pied du perron mme michaud qui descendait de voiture . par où diable êtes vous passé ? lui demanda t elle . il raconta comment il avait fait son entrée dans le domaine des guéblan . sabre de bois ! dit la bonne femme émerveillée , les chamois du tyrol ne sautent pas mieux que vous . cette histoire là fera le bonheur de mon frère et le désespoir de m . lefébure . on va vous installer chez vous . perrochon , conduisez monsieur à la chambre verte . tiens ! vous coucherez entre les deux maris de victorine : empêchez les de se battre . daniel salua , et suivit perrochon . hé bien ! demanda mme michaud à sa nièce , comment trouves tu mon sculpteur ? c est pour mon buste; une surprise que je me fais à moi même . nous commençons demain , dans le petit salon du bout . avoue qu il n a pas l air d un artiste . il est cent fois mieux que tous ces messieurs . la femme qu il épousera pourra se vanter d avoir un beau mari ! mais je te défends de le remarquer : si tu t apercevais qu il est joli garçon , je le mettrais proprement à la porte . après tout , m . de marsal n est pas un magot . ma tante serait elle du complot ? pensa victorine . daniel prit possession d une jolie chambre meublée avec la simplicité la plus élégante . la tenture était de perse vert clair à bouquets roses et blancs . le lit , à colonnes torses , s enfonçait dans une sorte d alcôve formée par deux cabinets de toilette . le secrétaire , la commode , les chaises et la fumeuse étaient tout bourgeoisement en palissandre , mais d une forme heureuse et d un travail irréprochable . la bibliothèque renfermait une cinquantaine de romans nouveaux et quelques uns de ces bons livres sérieux qu on aime à feuilleter le soir pour s endormir . le tapis avait été remplacé par une natte bien fraîche . la fenêtre s ouvrait sur un horizon magnifique : c était d abord le parterre , puis le parc et ses hautes futaies , puis quelques jardins de blanchisseuses , tout fleuris de serviettes blanches et de camisoles gonflées par le vent; enfin paris , les dômes du panthéon et du val de grâce , et la vieille tour du collége henri iv . le jeune artiste se trouva si bien dans son nouveau domicile , qu il regrettait déjà d avoir à le quitter . il se serait hâté lentement , suivant le précepte de boileau , et il aurait traîné son buste jusqu au mois d octobre , sans la nécessité pressante de gagner quinze cents francs . mais les quinze cents francs étaient indispensables , et il n y avait pas de bonheur qui tînt contre ces quinze cents francs . dans ces rêveries qui auraient étonné victorine , il avança un fauteuil auprès de la fenêtre , regarda le paysage , songea au profil de mme michaud , ferma les yeux , et dormit du sommeil des athlètes jusqu à la cloche du dîner . il trouva une compagnie de vingt personnes assises dans le parterre sur des siéges de fer imitant le roseau . mme michaud n était pas encore descendue : elle se poudrait . il chercha dans cette foule un visage de connaissance , et ne trouva que victorine : aussi courut il à elle avec un empressement qui fut remarqué . un homme dépaysé s accroche à la personne qu il connaît , comme un noyé à la perche . victorine fut un peu troublée , d autant plus qu elle sentait tous les yeux braqués sur elle . peu s en fallut qu elle ne dît à daniel : on nous épie , observez vous . au second coup de cloche , mme michaud apparut avec trois volants d angleterre , et l artiste respira plus librement . la reine du pays de michaud lui demanda son bras , le mit à sa gauche , et ne lui dit pas quatre mots durant tout le dîner . l autre voisine de daniel était une douairière un peu sourde; aussi mangea t il sans distraction . on contait autour de lui les petits événements du faubourg saint germain et les dernières nouvelles des châteaux : il laissait dire , et ne perdait pas un coup de dent . sa seule étude fut de démêler m . lefébure et m . de marsal , ces deux prétendants que mme michaud lui avait annoncés . il n eut pas de peine à les reconnaître . m . francisque lefébure est le fils unique du célèbre avocat pierre lefébure , qui se fit connaître dans le procès cadoudal . le père , qui ne possédait rien en , fut enrichi par les libéralités de la branche aînée et la clientèle du faubourg saint germain . a l avénement de charles x , il refusa des lettres de noblesse et la pairie . il légua à son fils francs de rente , un talent médiocre , plus d emphase que d éloquence , et une laideur héréditaire . m . lefébure , deuxième du nom , est un homme ramassé , rougeaud et sanguin; gros nez , gros yeux de myope et grosses lèvres , le cou d un apoplectique , les épaules hautes , les bras courts , les jambes massives . s il ne se rasait tous les jours , il aurait de la barbe jusque dans les yeux . je dois dire qu il est rare de rencontrer un homme plus soigneux de sa personne . il surveille son corps comme un italien surveille son ennemi . il suit un régime sévère , se nourrit de viandes blanches , s interdit les farineux et les sucreries , et porte une ceinture élastique . il s adonne aux travaux les plus violents et étudie passionnément la gymnastique , la boxe anglaise et française , le bâton , la canne , le sabre et l épée : le tout pour conjurer l embonpoint qui le menace , et pour ne point ressembler à son père , qui ressemblait à un muid . les exercices auxquels il se livre par nécessité ont fini par lui devenir un plaisir , puis une gloire . il met son point d honneur dans ses talents physiques , et il fait meilleur marché de son mérite d avocat que de ses capacités de boxeur . du reste , galant homme , et beaucoup plus spirituel que la majorité des maîtres d armes . m . de marsal méprise la vigueur de m . lefébure , qui méprise la faiblesse de m . de marsal . s il est vrai que chacun de nous soit soumis à une constellation , m . le vicomte de marsal est né sous l influence de la voie lactée . je n exagère pas en affirmant qu il est le plus blond des hommes , les albinos exceptés . sa personne pâle et maigrelette est de celles qui échappent aux maladies et à la vieillesse; la maladie ne sait pas où les prendre , et les années n y marquent pas . il a quarante ans sonnés , comme son rival , et cependant , si vous le rencontrez jamais , vous direz avec mme michaud : pauvre jeune homme ! cette créature débile est capitaine de frégate et officier de la légion d honneur . m . de marsal est entré à l école navale à quatorze ans , et il a fait son chemin dans les ports . sa seule expédition est un voyage autour du monde , voyage intéressant , peu dangereux , où il n a pas rencontré d autres ennemis que le mal de mer . les pistolets qu il avait achetés la veille de son départ n ont pas été déchargés de à . cependant le jeune officier n a pas perdu son temps en voyage : il a ramassé des coquilles . sa collection est une des plus belles que nous ayons en france , et c est la seule où l on trouve l ostrea marsaliana de hong kong , découverte et baptisée par m . de marsal . ce n est pas l invention de ce précieux coquillage qui a permis au capitaine de prétendre à la main de mlle de guéblan : il a d autres titres . son nom est un des plus anciens de la noblesse lorraine; la petite ville de marsal , dans le département de la meurthe , a appartenu longtemps à ses ancêtres . les marsal sont alliés aux la rochefoucauld , aux gramont , aux montmorency , aux plus grandes familles du faubourg . victorine prisait médiocrement ces avantages , et m . de guéblan lui même n en faisait pas tout le cas qu il aurait dû; mais mme michaud en était entichée . l esprit de m . de marsal n était pas tout à fait à la hauteur de sa naissance , et , du côté de la fortune , il n avait rien ou peu de chose . en revanche , son éducation était parfaite . il avait cette politesse exquise et glacée qui distingue les officiers de marine . car vous savez , je pense , que les loups de mer ont fait leur temps , que les marins ne jurent plus par mille sabords , et que le jour où l étiquette sera bannie de tous les salons , elle se retrouvera à bord des navires de guerre . m . de marsal , petit mangeur , et m . lefébure , qui vivait de régime , observèrent , de leur côté , la figure du nouveau venu . depuis quelque temps ils avaient cessé de s observer l un l autre . chacun d eux croyait être sûr de l emporter sur son rival . l un comptait sur son nom , l autre sur sa fortune . le gentilhomme s étayait solidement sur mme michaud; le bourgeois ne doutait point de l appui de m . de guéblan . mais l arrivée d un intrus leur mit la puce à l oreille . ce beau jeune homme que personne ne connaissait , et que mme michaud semblait avoir tiré d une boîte , leur semblait de figure et de taille à jouer le rôle du troisième larron . l appétit pantagruélique de daniel les rassura tout d abord : on n avait rien à craindre d un homme qui dévorait si rustrement . cependant victorine , assise au milieu de la table , en face de sa tante , levait bien souvent les yeux sur l étranger . d un autre côté , la bonne tante était si fantasque que son protégé lui même ne devait pas faire grand fond sur son amitié , et qu il fallait s attendre à tout . au sortir de table , les deux prétendants se rapprochèrent instinctivement de mme michaud . elle leur présenta daniel . voici , dit elle , un nouveau pensionnaire , m . fert , l auteur de ma pendule; il va faire ma tête . a propos , monsieur , demanda t elle à daniel , avez vous dit qu on apportât le marbre ? daniel ne put s empêcher de sourire en répondant : oh ! madame , pour le marbre , nous avons le temps . comment ! nous avons le temps ! mais c est une chose pressée . je comptais commencer demain . l artiste apprit à son modèle qu il faudrait d abord faire son buste en terre , puis le mouler en plâtre , puis le réparer soigneusement avant de toucher au marbre . dieu ! que c est long ! dit mme michaud . il veut gagner du temps , pensa victorine , qui ne perdait pas un mot de la conversation . là dessus on prit le café . il y avait cinq ou six jeunes femmes parmi les convives . m . de marsal se mit au piano et joua une valse . daniel dansa avec mlle de guéblan , et dansa bien . j en étais sûre , se dit elle; mais il va se compromettre . il n y a pas un sculpteur qui sache danser ainsi . la valse finie , daniel prit la place de m . de marsal , et joua un quadrille . il était musicien médiocre , car il avait commencé tard . cependant il jouait aussi bien que m . de marsal . mme michaud dansait en face de sa nièce . a la chaîne des dames , elle lui serra la main et lui dit : entends tu ? pour un homme qui casse du marbre à coups de marteau ! . . . décidément , pensa victorine , ma tante est dans le secret . a dix heures , une moitié de la compagnie se mit en route pour paris , et les danseuses ne furent plus en nombre . on dressa deux tables de jeu . daniel eut l imprudence d avouer qu il jouait le whist et d accepter une carte . il se trouva le partenaire de m . lefébure , contre m . de marsal et m . lerambert le banquier . m . lerambert ne savait pas qu il eût affaire à un artiste . il demanda en mêlant les cartes : la partie ordinaire , en cinq , un louis la fiche ? m . lefébure répartit vivement : c est bien cher , pour un pauvre avocat . oui , monsieur , dit daniel , la partie ordinaire . victorine rougit jusqu aux oreilles . que penserait on lorsqu on verrait le prince de fer tirer une longue bourse pleine de pièces d or à l effigie de son père ? elle s avança vers lui et lui dit : monsieur fert , je ne vous permets qu un rubber , après quoi j aurai besoin de vous . elle n attendit pas longtemps . daniel perdit triple et triple , et laissa ses dix louis sur la table . il vida sa poche d un air si détaché , que m . lefébure et m . de marsal échangèrent un regard rapide qui pouvait se traduire ainsi : il paraît qu on gagne beaucoup d argent à sculpter des pendules ! mme michaud ne s aperçut de rien : elle jouait une grande misère à la table voisine . daniel s en alla tout pensif , en songeant que , si on lui apportait sa selle et ses outils , il n aurait pas de quoi payer la voiture . victorine lui prit le bras et lui dit : monsieur , je suis honteuse de mon ignorance . nous avons ici beaucoup de sculpture , bonne et mauvaise , et je ne sais pas distinguer le bien du mal . voulez vous me donner une leçon de critique , vous qui êtes du métier ? elle comptait bien lui prouver qu elle n était pas sa dupe , et qu elle ne l avait jamais pris pour un sculpteur . daniel était , comme la plupart des artistes , un critique tout à fait nul . il savait reconnaître les belles choses , mais il était incapable de dire pourquoi elles étaient bonnes . il parcourut docilement tous les salons du château , s arrêtant à chaque bronze et à chaque marbre , et les jugeant d un mot . il disait : ceci est bien; cela est détestable . voici de la sculpture amusante; voilà qui est bêtement fait . ce groupe est d un homme qui sait son métier; celui là est d un âne . comment trouvez vous cette figure : l enfant dieu ? c est gentillet . et ce philopoemen ? c est le chef d oeuvre de la sculpture moderne . pourquoi ? parce qu on n a encore rien fait de mieux . ce spartacus ? bonne composition; pauvre travail . cette pénélope ? bien , très bien . ce don juan ? médiocre . comment , médiocre ? oui , sculpture vide et ratissée . mais c est de vous ! je le savais . arrêtons nous ici; je vous remercie de la leçon . maintenant , monsieur l artiste , je suis aussi savante que vous . ma foi , poursuivit elle en forme d aparté , je suis curieuse de voir comment il s y prendra pour ébaucher le buste de ma tante , et je fais voeu de ne pas manquer une séance . lorsqu elle reparut appuyée sur le bras de daniel , m . lefébure et m . de marsal se promirent de surveiller de près ce jeune intrus qui circonvenait la tante et qui vaguait en tête à tête avec la nièce . mme michaud quitta le boston et dit à intelligible voix : demain , après déjeuner , nous commencerons mon buste dans le salon que voici . qui m aimera y viendra . madame . . . , dirent les deux prétendants , tout d une voix . ce soir là , daniel trouva sa chambre moins belle , ses meubles moins élégants , et son lit moins confortable qu il ne l avait jugé à première vue . c est que son gousset était vide . l homme est ainsi bâti : point d argent , point d illusions . voilà sans doute pourquoi les pauvres sont moins heureux que les riches . le lendemain il se leva à huit heures et partit pour paris avec sa montre et sa chaîne . il se garda bien d aller dire à sa mère comment il avait joué au whist et combien il avait perdu : un tel aveu ne lui aurait rien rapporté qu une remontrance de dignité première . il s adressa de préférence à un commissionnaire du mont de piété , qui lui prêta francs sans explication , sans reproches et sans conseils . d ailleurs , à quoi servait une montre au château de guéblan ? il y avait cinquante pendules et une horloge ! cette horloge sonnait midi lorsqu on se mit à table pour le déjeuner . les convives de la veille étaient partis , et il ne restait plus que les hôtes du château , c est à dire les prétendants et daniel . m . lefébure déjeuna d une tasse de thé; m . de marsal mangea du bout des lèvres une tranche de saumon; victorine becqueta une assiette de cerises; le sculpteur et le modèle s abattirent résolûment sur un énorme pâté . mme michaud apprit à daniel que ses outils étaient arrivés avec un horrible baquet rempli de terre grasse , et qu on avait tout installé . les deux rivaux étaient trop curieux de surveiller daniel pour ne pas faire le sacrifice de leurs plaisirs quotidiens . en temps ordinaire , le capitaine pêchait à la ligne; l avocat faisait des armes avec m . de guéblan , ou s amusait à tirer des pies . on fit un tour dans le parc avant la séance . mme michaud raconta à m . lefébure le saut mémorable de daniel . m . de marsal s amusa beaucoup de cette manière d entrer sans être annoncé . je crois , dit il , que maître lefébure a trouvé son maître . je ne me fais pas gloire de sauter les fossés , répondit l avocat . si habile que nous soyons à ce genre d exercice , il y a toujours un petit animal qui y est plus fort que nous . comment l appelez vous ? demanda mme michaud . le kangourou . je vous en montrerai un au jardin des plantes . je ne l ai pas fait par gloire , reprit naïvement daniel , mais parce que je ne trouvais pas la porte . tirez vous l épée , monsieur ? oui , monsieur , et vous ? depuis quinze ans , chez les lozès . moi , dans mon atelier , avec un ancien prévôt de gâtechair . nous ne sommes pas de la même école . comment ! monsieur , vous faites des armes ? dit victorine . mais papa vous adorera ! on reprit le chemin du château . mme michaud dit à daniel : cela ne vous contrarie pas que j aie invité ces messieurs à nos séances ? non , madame , pourvu qu ils ne vous empêchent pas de poser . quant à moi , je travaillerais au bruit du canon . ne craignez rien , je me tiendrai tranquille comme un anabaptiste . observez bien ces deux amoureux : ils vous donneront la comédie . comment trouvez vous l avocat ? je le trouve gros . pauvre homme ! il fait tout ce qu il peut pour maigrir , excepté de boire du vinaigre . et le capitaine ? mince , bien mince . oui , je me demande toujours comment les coups de vent ne l ont pas emporté . il fallait qu il eût des pierres dans ses poches . lequel choisiriez vous si vous étiez femme ? je crois que je demanderais quelques années de réflexion . malheureux ! ne dites pas cela à victorine; voilà plus de six mois qu elle réfléchit . vous devez trouver un peu singulier que nous ayons agréé deux prétendants à la fois; c est une idée à moi . mon frère ne voulait pas démordre de son avocat; moi , je me cramponnais à mon gentilhomme . j ai dit : invitons les tous deux , victorine choisira . je ne sais pas si elle a des préférences; en tout cas , elle les cache bien . si vous devenez son ami , vous tâcherez de lui tirer son secret . c est une mangeuse de livres , une barbouilleuse de cahiers; elle lit tous les jours , elle écrit tous les soirs; je saurais bientôt ce qu elle pense , si j étais petit papier . tous ceux qui ont posé pour un portrait savent que la première séance est presque toujours dépensée à choisir la pose , à ménager la lumière et à préparer le travail des jours suivants . la coiffure de mme michaud ne prit pas moins de deux heures . la digne femme avait rêvé un buste rococo avec une coiffure pompadour . daniel trouvait qu elle avait une tête romaine , le masque énorme , le front étroit , la tête petite . il laissa la femme de chambre s exténuer à faire et à défaire un édifice impossible , sur lequel chacun disait son mot . puis il demanda la permission d essayer à son tour; il releva ses manches et fit à son modèle une admirable coiffure de camée; ce fut l affaire de quelques coups de peigne . la femme de chambre laissa tomber ses bras en signe de stupéfaction; mme michaud se regardait dans la glace sans se reconnaître , et prétendait qu on lui avait mis une tête neuve comme à une poupée : les prétendants murmuraient à voix basse le nom d artiste capillaire , et victorine disait en elle même : il faut convenir qu il est bon coiffeur , mais quant à la sculpture . . . . daniel se mit à ébaucher son buste , et c est alors que le travail devint difficile . dans ces jours du mois d avril où le vent saute à chaque instant de l est à l ouest , du nord au midi , les girouettes ne tournent pas aussi vite que la tête de mme michaud . mobile comme l onde , est un mot qui peindrait imparfaitement l agitation perpétuelle de toute sa personne . elle trouvait que c était beaucoup de rester assise , et elle se consolait de cette immobilité partielle en parlant à droite et à gauche , à tort et à travers , en interpellant un à un tous ceux qui l entouraient , en imitant le télégraphe avec ses bras , et en battant la mesure avec ses pieds . aussi fut elle exténuée après une heure de cet exercice : il fallut lever la séance . daniel avait dépensé plus de patience en soixante minutes qu un santon en soixante ans; le buste n était pas ébauché . je l avais prédit , pensa victorine . ouf ! dit mme michaud , et d une ! encore onze séances , et nous aurons fini . daniel n osa pas lui dire que si les séances ressemblaient toutes à la première , il en faudrait plus de cent . ce singulier travail dura jusqu à la fin de juin : le buste n avait pas figure humaine . mme michaud soupçonna , au bout d un certain temps , que l artiste était peut être un peu dérangé par la compagnie . elle fit part de ses réflexions à victorine; mais victorine ne voulut pas entendre de cette oreille là . elle était sûre que le bel inconnu ne connaissait rien à la sculpture , et elle l aidait de son mieux à cacher son ignorance . que deviendrions nous , pensait elle , s il était contraint d avouer la vérité ? elle se faisait un devoir de déranger sa tante , d interrompre daniel et d abréger les séances . le pauvre artiste songeait avec terreur à l échéance du juillet , et maudissait cordialement tous les importuns , sans excepter victorine . ce qui étonnait un peu l incomparable atalante , c était le silence obstiné de son amant . hélas ! se disait elle , à quoi nous serviront toutes ses ruses et les miennes , s il ne se décide pas à me dire qu il m aime ? a t il peur de s ouvrir à moi ? je garderai si bien son secret ! quelquefois , pour le piquer de jalousie , elle affectait de bien traiter m . lefébure ou m . de marsal : elle devenait coquette pour l amour de lui ! ces caprices de jeune fille causaient de grandes révolutions dans le château . m . de marsal écrivait des lettres triomphantes à sa famille; m . lefébure songeait à faire ses malles; mme michaud achetait une calèche neuve en signe de joie; daniel seul ne s apercevait de rien . le lendemain , la roue avait tourné : m . de marsal était lugubre; m . lefébure était bruyant; mme michaud était si inquiète , qu elle ne tenait plus sur sa chaise , et daniel voyait surgir des chaînes de montagnes entre lui et ses quinze cents francs . qu attend il pour se déclarer ? disait victorine . elle avait soin de défaire tous les bouquets que le jardinier apportait dans sa chambre , et elle les froissait avec dépit , après s être assurée qu ils ne contenaient point de billet . la nuit , elle passait des heures à sa fenêtre , dans l attente d une sérénade . si une gondole était venue par terre jusqu au grand escalier du château; si elle en avait vu descendre deux rebecs , un hautbois et une viole d amour; si des négrillons , vêtus de satin rouge , avaient servi devant elle une collation de fruits d italie et quelques bassins d oranges de la chine , un tel phénomène l aurait moins étonnée que le silence miraculeux de daniel . un soir , entre onze heures et minuit , par un temps doux et amoureux , elle entendit une magnifique voix de basse qui chantait dans les allées du parterre . elle était trop éloignée pour distinguer les paroles; mais la musique , qu elle ne connaissait pas , lui parut étrangement rêveuse et mélancolique . elle se penchait derrière ses jalousies pour écouter d un peu plus près , lorsque mme michaud entra dans sa chambre . daniel , bien convaincu que tout dormait dans le château , se promenait en fumant un cigare , et chantait , entre chaque bouffée , un couplet des plaies d égypte . c est une complainte assez connue dans les ateliers de paris . sur des rivages humides et peuplés de croco dils , les juifs gémissaient , et ils bâtissaient des pyramides , sans autre consolation que de manger des oignons . victorine n avait entendu de ce couplet qu un son vague et délicieux . sachez que les crocodiles sont de féroces lézards , plus grands que le pont des arts , qui mangeaient les juifs par mille . les oignons , dans ces malheurs , leur tiraient encor des pleurs . pour le coup ! murmura t elle , j ai bien entendu . il a dit : malheurs et pleurs . enfin ! mais pourquoi se tient il si loin ? c est alors que mme michaud entra dans la chambre . victorine se mit à causer bruyamment avec sa tante , pour l empêcher d entendre la sérénade . l écho seul profita des deux couplets suivants : ce peuple rempli d audace , mais n aimant pas à mourir , aurait voulu déguerpir pour aller vivre en alsace; mais pour s en aller , d abord il fallait un passe port . un monarque légitime , mais plein de perversité , leur retenait leurs papiers : il n aura pas notre estime . si vous ne savez son nom , c était le roi pharaon . mme michaud avait un peu de migraine . elle dit à sa nièce : puisque tu ne dors pas , viens au jardin; le grand air me remettra . victorine se fit tirer l oreille; cependant elle descendit , bien décidée à entraîner sa tante dans les avenues du parc où l on n entendait que les rossignols . malheureusement , la brise apporta quelques notes égarées jusqu aux oreilles de mme michaud . tiens ! dit elle , une sérénade ! je n ai rien remarqué , ma tante . est ce que les oreilles me cornent ? j ai pourtant bien entendu . là ! qu est ce que je te disais ? vous vous trompez , ma tante; c est votre migraine . non , ce n est pas ma migraine ! c est . . . . mais oui ! c est la complainte de fualdès . allons nous en , ma tante; j ai peur . tu as peur de m . fert ! mais il chante très bien , s il ne travaille guère ! si son ouvrage ressemblait à son ramage ! attends ! viens par ici , nous allons le surprendre . victorine tremblait comme une feuille de saule . sa tante la conduisit , par des chemins détournés , à quarante pas du chanteur . la jeune fille toussa pour avertir daniel . chut ! dit mme michaud : écoutons . daniel , tranquille comme un dieu d homère , entonna le vingt sixième couplet : moïse rendit visite au roi qui mourait de faim : il faisait un dîner fin avec quatre pommes cuites , sans avoir même un misé rable de lièvre en civet . tu vois bien , dit mme michaud , que c est la complainte de fualdès ! quel bonheur ! pensa victorine , il a eu l esprit de changer de chanson . iii le lendemain , on attendait m . de guéblan . mme michaud raconta à déjeuner qu elle avait passé la nuit à écouter son artiste bien aimé , qui chantait comme une sirène . son récit fit ouvrir de grands yeux aux prétendants . lorsqu ils apprirent que victorine avait été de la partie , leur surprise tourna à la stupéfaction , et ils se demandèrent quel rôle on leur faisait jouer . ils n avaient jamais eu une grande sympathie pour m . fert , mais ils commençaient à le prendre sérieusement en aversion . certes , mme michaud avait le droit de commander son buste à qui bon lui semblait , mais promener sa nièce nuitamment avec un jeune homme de trente ans au plus , ceci passait la plaisanterie . ce sculpteur , après tout , n était pas un aigle . ses principaux chefs d oeuvre étaient juchés sur des pendules; il travaillait depuis quinze jours à un malheureux buste sans parvenir à l ébaucher . sa conversation n était rien moins que pétillante; il parlait peu , et l esprit ne l étouffait pas . mme michaud devrait bien se tenir en garde contre ses engouements d une heure . elle exposait les intérêts les plus sérieux de sa famille sur le tapis vert du paradoxe et du caprice : bref , il était temps que le marquis revînt au château . en attendant , tout le monde fut exact à l heure de la séance . daniel , passablement découragé , enleva pour la quinzième fois les linges humides qui recouvraient le buste informe de mme michaud . m . lefébure et m . de marsal le regardaient d un air de pitié maussade et malveillante . victorine , un peu troublée par l attente de son père , se demandait avec anxiété comment le pauvre garçon sortirait de l impasse où il s était fourvoyé . elle gourmandait sa tante et la rappelait par instants à la pose , mais elle avait soin de ne l y pas laisser longtemps . êtes vous en veine aujourd hui ? demanda mme michaud à daniel . les heures se suivent et ne se ressemblent pas . hier soir , vous chantiez , et j en étais fort aise . eh bien ! sculptez maintenant ! madame , reprit daniel , je connais bien votre figure , je commence à vous savoir par coeur , et il me semble que je ferais beaucoup d ouvrage en une heure , si vous pouviez poser seulement un peu . soyez heureux; je ne dis plus rien , je ne connais plus personne , je pose ! dit la bonne femme en faisant une demi culbute assise , accompagnée d une grimace des plus originales , et je supplie la galerie d observer la loi du silence . ah ! si j étais une jolie fille comme victorine , vous auriez plus de coeur à l ouvrage , artiste que vous êtes ! monsieur lefébure , dit victorine en épiant la physionomie de daniel , croyez vous qu on devienne artiste par amour ? sans doute , mademoiselle; à une seule condition . et laquelle ? bien peu de chose : dix ou douze ans de travail ! vous êtes un homme de prose : vous ne croyez pas à la puissance de l amour . s il y avait des incrédules , interrompit galamment m . de marsal , vous n auriez pas à prêcher longtemps pour les convertir . capitaine , si vous me faites des compliments , je raisonnerai tout de travers . où en étions nous ? ma tante , tenez vous droite . je disais que l amour peut faire des miracles . exemple : je suis la princesse . . . . quelle princesse ? la princesse atalante , fille du roi de je ne sais où . je me promène dans un carrosse attelé de quatre chevaux; non , de quatre licornes blanches : c est plus rare et plus joli . un berger , qui gardait ses brebis , me voit passer sur la route . il s éprend d amour pour moi . le lendemain , il me fait parvenir un sonnet . par quelle voie , s il vous plaît ? mais par la voie des airs , sous l aile d une colombe apprivoisée; cela se rencontre tous les jours . or , le sonnet est admirable , donc l amour a fait un poëte . il a fait bien mieux , mademoiselle , reprit en riant m . lefébure : il a enseigné la prosodie , l orthographe et l écriture à un homme qui ne savait que garder les moutons , et cela en un jour ! sans parler des règles particulières du sonnet , qui sont fort compliquées , à ce que l on assure . je lisais dernièrement un petit poëme , rédigé par un dentiste . . . . c est bien; j abandonne la poésie . mais la peinture ! une jeune italienne est aux mains d un barbon , qui prétend l épouser malgré elle . un beau seigneur de la ville voisine s introduit au château sous l habit et le nom d un peintre renommé; il n a jamais manié le pinceau , mais l amour conduit sa main : direz vous encore que cela ne s est jamais vu ? a dieu ne plaise ! mais je voudrais bien le voir . le dessin est une orthographe qui ne s enseigne pas en trente leçons; et , quant à la couleur , nous avons des membres de l institut qui n ont jamais pu l apprendre . est ce vrai , monsieur fert ? oui , mademoiselle . mais vous , qui êtes sculpteur , allez vous mettre aussi la sculpture contre moi ? accordez moi seulement qu un homme du monde , un gentilhomme , qui n a jamais manié vos ébauchoirs , peut , à force d amour , pour se rapprocher de celle qu il aime , faire . . . . un buste ! ma foi ! mademoiselle , c est une chose que j aurais crue impossible il y a six mois . et maintenant ? maintenant , je suis de votre avis : je crois aux miracles de l amour . victorine se sentit pâlir; il lui sembla que tout son sang refluait vers le coeur . est ce une histoire ? demanda t elle d une voix tremblante . pas trop longue , et je peux vous la raconter . mme michaud se tenait tranquille par aventure; daniel poussa vivement sa besogne , tout en suivant son récit avec une lenteur francomtoise . il y a six mois , dit il , je terminais un groupe pour l ambassadeur d espagne . je reçus la visite d un homme de mon pays et de mon âge , un camarade d école , appelé cambier . il était venu à paris pour écrire; mais il n écrivait guère , ou il écrivait mal . il rédigeait un journal appelé la feuille de rose , l impartial de la parfumerie , je ne sais plus au juste . toujours est il que le pauvre diable avait souvent besoin de cent sous . il portait , au mois de janvier , une jaquette laine et coton de la belle jardinière , avec un chapeau gris à poil hérissé . il rencontra dans mon atelier une juive appelée coralie qui pose pour la tête et les mains . elle est vraiment belle , et elle se conduit bien; elle demeure avec sa tante dans ces environs ci , rue mouffetard . ce cambier la regarda pendant une demi heure comme un hébété; lorsqu elle sortit , il me fit toute sorte de questions sur elle . il n avait jamais rien vu d aussi beau; c était la femme qu il avait rêvée; il l attendait depuis dix ans ! il me demanda son nom; il chercha son adresse sur l ardoise où j inscris mes modèles; il voulait la revoir à tout prix . il était capable de la demander en mariage et de confondre deux misères en une . je l avertis qu il serait probablement mal reçu , parce que la tante vivait de sa nièce et ne songeait pas à la marier . alors il me supplia de la faire venir chez moi pour poser , quand même je n en aurais pas besoin : le malheureux offrait de payer les séances ! je ne fis pas grande attention aux sottises qu il dit; il avait l air d un fou . les jours suivants je m absentai régulièrement; je travaillais en ville . lorsque je revins à l atelier , je vis son nom écrit dix ou douze fois sur la porte . notez que je suis aux ternes et lui rue de l arbre sec . enfin il me joignit . il était allé voir coralie , qui lui avait jeté la porte au nez . en me racontant sa visite , il pleurait . quel malheur , disait il , que je ne sois pas sculpteur ! elle viendrait chez moi , et je pourrais la regarder tout mon soûl . il me demanda quelques vieux outils à emprunter; je lui en donnai une poignée . un mois après c était au milieu de février il revint me voir . vous auriez dit un autre homme; je ne le reconnaissais plus . il avait l oeil vif , le visage animé , et il tendait le jarret en marchant; un peu plus , il aurait chanté . par exemple , ce qui n était pas changé , c était sa jaquette et son chapeau . il se remit à me parler de coralie; il en était plus amoureux que jamais , et il espérait s en faire aimer . pour commencer , il avait fait son buste de mémoire , et il croyait avoir réussi . il ne me laissa pas de repos que je n eusse vu son ouvrage . bon gré , mal gré , il fallut partir avec lui . l omnibus du roule nous mit au coin de la rue saint honoré et de la rue de l arbre sec; c est là qu il demeurait , au dessus de la fontaine , et bien au dessus . je n ai pas compté les étages , mais il y en avait six ou sept . le buste était placé sur une sorte de table de nuit . en ce temps là je ne croyais pas aux miracles de l amour , et j étais aussi sceptique que m . lefébure , car mon premier mot , dès qu il eut ôté le linge , fut : ce n est pas toi qui as fait cela ! je vous jure , sans fausse modestie , que je donnerais de bon coeur tout ce que j ai fait et tout ce que je ferai pour ce buste de coralie . c était quelque chose de naïf et de savant , de vigoureux et de passionné , qui rappelait certaines peintures d holbein , certains dessins d alber durer , ou , si vous voulez , quelques unes des plus belles sculptures du moyen âge . le fait est que ce buste en terre rougeâtre répandait dans la mansarde comme une lumière de chef d oeuvre . je dis à l artiste tout ce qui me passa par la tête; j étais plus content que ceux qui découvrent une mine d or . il me remerciait , il m embrassait , il était fou de joie : il voyait déjà le jour où coralie viendrait dans son atelier . je le priai de m attendre le lendemain jusqu à trois heures , et je revins avec m . david , m . rude et m . dumont . les maîtres lui prirent la main et lui dirent qu il était un grand artiste . ils déclarèrent tous qu il fallait mouler ce buste et le mettre à l exposition . je leur fis remarquer d un coup d oeil le dénûment de cette chambre où il n y avait pas trente francs pour le mouleur . mon signe fut si bien compris , qu après notre départ , cambier trouva plus de cinq louis sur sa commode . la tête un peu plus à gauche , madame , s il vous plaît . et ce chef d oeuvre , qu est il devenu ? demanda m . lefébure . le public ne l a pas vu; les critiques d art n en ont rien dit ! hélas ! monsieur , l amour a fait comme les tigres , qui mangent volontiers leurs enfants . huit jours après cette visite , je retournai chez cambier . il était debout devant sa maison , les pieds dans la neige fondue , et il fumait sa pipe d un air morne en regardant la fontaine et les porteurs d eau . il me reconnut quand je lui eus frappé sur l épaule . je lui demandai ce qu il faisait là . il me répondit : tu vois , je m amuse . et tes amours ? ah ! c est vrai . je suis allé chez coralie avec mon buste sous le bras . c est elle qui m a ouvert la porte . je lui ai conté ce que j avais fait par amour pour elle , et ce que vous m aviez tous dit , et que je serais un artiste , et qu elle viendrait poser chez moi . elle a répondu qu elle se moquait bien de moi , que je l ennuyais , et que je pouvais remporter mon plâtras . je ne l ai pas emporté bien loin; je l ai cassé contre la borne . et coralie est elle mariée ? demanda mlle de guéblan . oui , mademoiselle , à un rémouleur qui gagne trois francs par jour . quel bonheur ! s écria mme michaud . comment ? demanda toute l assistance . quel bonheur ! mon buste ! c est moi; je suis frappante; je saute aux yeux ! ah ! mon cher artiste , je veux aussi vous sauter au cou ! et d embrasser daniel qui ne s y attendait guère . le buste n était pas fini , tant s en faut; mais il avait fait plus de progrès en deux heures qu en toute une quinzaine . mme michaud avait posé sans le savoir , par pure distraction , en écoutant le récit de daniel . l artiste avait saisi l occasion au vol , et son ouvrage , pour être improvisé , n en était pas moins heureux . tout le monde en convint , jusqu à victorine , qui ne pouvait croire ses yeux . dans son trouble , elle dit à daniel : ah ! monsieur , vous avez bien prouvé que l amour faisait des miracles ! daniel pensa qu elle faisait allusion à l histoire de m . cambier . il se tenait les bras croisés devant son buste , et disait en lui même : voilà une ébauche assez bien venue; reste à la finir sans la gâter . nous sommes au er juillet , j ai du temps devant moi . si ces messieurs voulaient bien me laisser tranquille , le plâtre serait réparé dans quinze jours , et je pourrais demander quinze cents francs d avance . qu y a t il de vrai dans cette histoire ? pensait victorine . l ambassade d espagne . . . . une fille qui demeure ici , avec sa tante . . . . un jeune homme de son âge et de son pays . . . . un chef d oeuvre fait par amour . . . . qui est ce qui épouse un rémouleur ? et par quel sortilége ce bloc de terre a t il pris la figure de mme michaud ? le marquis avait annoncé qu il reviendrait le er juillet pour l heure du dîner , et quoiqu il n eût pas écrit depuis quatre jours , on connaissait si bien son exactitude mathématique , que son appartement était prêt et son couvert sur la table . après la séance triomphale où le buste s était ébauché par miracle , daniel , radieux comme un soleil , courut au fumoir remplir son porte cigares . la pendule de don juan marquait six heures dix minutes : on avait donc , avant de s habiller , une bonne demi heure de récréation . pour revenir du fumoir au jardin , il fallait traverser la salle d armes . c était une grande pièce carrée , parquetée en sapin , non cirée , et tapissée d armes de toute sorte . on y voyait côte à côte les épées de combat , aiguisées , graissées , toutes neuves et toutes brillantes , et les épées d assaut , rouillées au contact des mains et ébréchées par les parades . m . de guéblan n aimait pas les fleurets , dont la souplesse et la légèreté rendent la main paresseuse . daniel passait en chantonnant : il vit m . lefébure en contemplation devant une panoplie . l avocat n avait digéré ni les succès du nouveau venu , ni la célèbre sérénade , ni ce baiser de nourrice que mme michaud venait d appliquer si généreusement sur la figure de son sculpteur . ajoutez que depuis quinze jours il n avait pris aucun exercice . le sang le tourmentait; il sentait des démangeaisons dans les mains , il était comme mercure lorsqu il rencontra sosie . il demandait au ciel un homme , un seul homme , un pauvre petit homme à qui il pût rompre les os . dans ces dispositions philanthropiques , il caressait du regard les épées mouchetées et ces bonnes lames bien roides dont le bouton laisse un bleu sur le corps . daniel lui apparut comme une victime envoyée par la providence : qu il serait doux de marbrer à tour de bras une poitrine si large et si appétissante ! la victoire n était pas douteuse : quinze ans de salle et une force reconnue ! m . lefébure répétait volontiers , avec une orgueilleuse modestie : j ai déjà rencontré trois amateurs plus forts que moi , lord seymour , m . legouvé et le marquis de guéblan . c était dire assez élégamment : je ne crains personne , excepté les trois premiers tireurs de paris . il éprouvait le besoin de donner une bonne leçon d escrime à m . fert . il est toujours agréable de se montrer supérieur à l homme qu on n aime pas , mais c est double plaisir quand la démonstration peut se faire dans une salle d armes . le jeune artiste n avait rien contre m . lefébure . il ne le trouvait pas beau , et il n eût fait son portrait ni pour or ni pour argent; il l avait trouvé importun pendant quinze jours , de deux heures à six; mais à cela près , il ne lui voulait que du bien . il s arrêta à causer avec lui , examina les armes , accepta un gant et une épée , et se laissa coiffer d un masque avec la candeur innocente d un agneau paré pour le sacrifice . le belliqueux avocat se rua sur lui sans crier gare ! et lui appliqua vingt coups de bouton en moins de temps que je n en mets à le raconter : c était une grêle . en poussant chaque botte , il murmurait intérieurement : tiens ! tiens ! tiens ! voilà pour ta sculpture ! voilà pour ta musique ! voilà pour t apprendre à voler comme un hanneton au milieu de mes amours et de mes affaires ! daniel empochait les coups sans rompre , et chaque fois qu il était touché , il disait conformément aux règles du jeu : touche touche touche ! après cinq minutes de ce petit travail , m . lefébure s arrêta pour reprendre haleine et pour éponger son front qui ruisselait . daniel n avait ni plus chaud ni plus froid qu au moment où il avait croisé le fer . il regarda la figure pourpre de son adversaire , et dit en lui même : maintenant , je sais ton jeu; tu ne me toucheras plus ! le fait est que ce gros homme sanguin tirait fort mal . sa furie française pouvait déconcerter un novice , et sa main était assez vite pour surprendre un maladroit; mais il se découvrait à chaque instant , il attaquait par des coupés , il ripostait avant de parer , il s éblouissait lui même , partait en aveugle , et ne voyait ni son fer ni le fer de l adversaire . a mon tour ! dit l artiste . il soutint de pied ferme un second assaut plus furieux que le premier , para , riposta , fit chaque chose en son temps , ne reçut pas un coup de bouton , et rendit avec usure le gilet qu on lui avait donné . m . lefébure n en voulut pas convenir . dans l escrime , comme dans tous les jeux , il y a de bons et de mauvais joueurs; il était joueur détestable . au lieu de crier : touche ! lorsqu il était touché , il disait en ripostant : c est au bras ! au cou ! à la cuisse ! le fer a glissé ! mauvais coup ! manqué ! nous ne compterons pas celui ci ! a vous ! voilà ce qui s appelle touché ! pardon , monsieur , reprit daniel en ôtant son masque : il me semble que si votre fer était démoucheté , je n aurais pas reçu une égratignure . pas même à la première reprise ? demanda m . lefébure d un ton goguenard . cependant , soyons juste : la deuxième valait un peu mieux . nous recommencerons tout à l heure . laissez moi le temps de souffler . daniel n était pas content . cette mauvaise foi chez un galant homme le mettait hors de lui . il aurait voulu une galerie . il enrageait d avoir raison . recommençons , dit il . il s anima si bien au jeu , que ce fut le tour de m . lefébure d être ébloui et de cligner des yeux . daniel lui rendit fèves pour pois , et les coups de bouton partaient si gaillardement , qu on eût dit le bouquet d un feu d artifice . ouf ! dit m . lefébure en jetant son épée sur une banquette : je crois , monsieur , que nous sommes de force . ma foi ! monsieur , reprit l artiste avec une rondeur charmante , je croyais bien vous avoir battu . comment ! comment ! j ai gagné la première manche , la deuxième est nulle , et la troisième est à vous . pardon; je ne savais pas que la deuxième fût nulle . nulle , c est à dire égale . vous m avez donné deux ou trois coups de bouton , et je me flatte de vous les avoir rendus . eh bien , soit ! dit daniel exaspéré . vous plaît il de faire la belle ? aurons nous le temps ? la porte de la salle de billard était ouverte , m . lefébure y entra , regarda l heure au cartel et revint en disant : il est moins vingt . pendant son absence , daniel décrocha une épée de combat parfaitement aiguisée et il la substitua à celle de m . lefébure . nous verrons bien ! dit il en lui même . il poursuivit tout haut : c est l affaire d un instant; la belle en un coup , touche qui touche . allons , monsieur , en garde ! m . lefébure saisit son fer et courut comme un fou sur l artiste , qui se tenait sévèrement en garde . il jeta coup sur coup deux ou trois coupés , dont le dernier fouetta rudement l avant bras de daniel . l avocat abaissa aussitôt sa pointe . n ai je pas touché ? demanda t il poliment . je ne crois pas , monsieur . je croyais être bien sûr , monsieur . vous vous êtes trompé , monsieur . c est une étrange illusion , monsieur : j aurais parié que je vous avais touché en pleine poitrine . si vous en êtes sûr , monsieur . . . . parfaitement sûr , monsieur . alors , comment se fait il que je sois encore vivant , monsieur ? je ne comprends pas , monsieur . veuillez regarder la pointe de votre épée . m . lefébure se sentit chanceler . nous ne tirerons plus ensemble , monsieur , dit il aussitôt; vous avez fait là une terrible plaisanterie : vous m avez exposé à vous tuer . non , monsieur , j étais sûr que vous ne me toucheriez pas . victorine , sa tante , m . de marsal et le marquis de guéblan étaient arrivés à la porte de la salle d armes , et leur entrée empêcha la discussion de dégénérer en querelle . quel homme ! pensait victorine; c est un preux échappé de quelque vieux roman . lorsque daniel eut été présenté au marquis , elle s approcha de lui et lui dit à l oreille : m . daniel , je vous défends de risquer votre vie . cette petite fille m agace , pensa le sculpteur . iv pendant le dîner , le marquis étudia avec intérêt la figure de daniel , m . lefébure lui fit froide mine , m . de marsal le regarda avec stupéfaction comme un enfant regarde les ombres chinoises; mme michaud célébra ses louanges sur tous les tons , et victorine fut en extase devant lui . quant au héros de la journée , il ne perdit pas un coup de dent . on se sépara deux heures plus tôt que de coutume . un maître de maison qui rentre chez lui après une absence de quinze jours a cent questions à faire , et m . de guéblan en avait mille à adresser à mme michaud . victorine devinait bien qu il serait parlé d elle dans cette conférence . elle ne se mit pas au lit; elle prit un livre , et ce qu elle lut ne lui profita guère . m . lefébure et m . de marsal , ligués contre l ennemi commun , cherchèrent ensemble les moyens de déjouer la politique de daniel . daniel se coucha bravement à dix heures , et dormit tout d une étape jusqu au lendemain matin . ma chère soeur , dit le marquis à mme michaud , j ai fait ce que tu as voulu : j ai ouvert un concours qui n est pas sans danger , ni surtout sans ridicule , en agréant deux prétendants à la fois . je ne vois pas que la question ait fait de grands progrès en mon absence . où en sommes nous ? que dit victorine ? toujours le même discours : elle ne dit rien; mais si elle a pour un centime d entendement , elle choisira m . de marsal . je le lui disais encore il y a trois jours , et je vous le répéterai à tous les deux jusqu à ce que vous l ayez compris : on n épouse pas un homme , mais un nom . une femme va partout sans son mari; mais il faut , bon gré , mal gré , qu elle traîne son nom après elle . dans un salon , ceux qui la voient danser ne s informent pas si son mari est grand ou petit; on dit : comment donc s appelle cette jolie femme qui valse là bas ? le nom ! mais il éclipse tout , toilette , fortune , beauté : c est le plus grand luxe de la vie , parce qu il n est pas à la portée de tout le monde . bah ! on en fabrique tous les jours , et . . . parce qu on fait des bijoux en strass , faut il jeter les diamants dans la rue ? tu ne sais pas tout ce qu il y a de flatteur pour l oreille dans un joli nom sonore et de bon aloi . tu es blasé; il y a cinquante ans et quelques mois qu on t appelle marquis de guéblan . ah ! si tu pouvais seulement , pour dix minutes , t appeler michaud ! dire que je suis bien née , tout comme toi , ta soeur de père et mère , et que je m appellerai éternellement mme michaud ! je n en veux pas à mon mari , dieu ait son âme ! j ai vécu en paix avec lui , je l ai aimé malgré son nom et tous ses autres défauts; mais , en bonne justice , ne pouvait il pas emporter son michaud dans l autre monde ? enfin ! poursuivit elle avec un gros soupir , j en ai pris mon parti , je me résigne , mais à une condition , c est que victorine ne s appellera pas michaud . lefébure n est pas un vilain nom , et , d ailleurs . . . . lefébure , c est michaud . tout nom qui n est pas accompagné d un titre , surmonté d une couronne , flanqué d un écusson , rentre dans la grande catégorie du michaud ! il y a trente sept millions de michaud en france , et j en suis ! deux ou trois mille guéblan , et victorine en sera ! et pourquoi pas ? elle pourrait épouser m . lefébure et s appeler mme de guéblan . je suis le dernier du nom; et le conseil du sceau des titres . . . . mauvais , mon frère , mauvais ! m . lefébure est connu par son nom dans tout paris . la greffe ne prendrait pas , et le marquis lefébure de guéblan ne serait jamais que lefébure . marsal est un joli nom ! m . de guéblan avait d excellentes raisons pour repousser m . de marsal . il savait que le dernier rejeton d un famille si ancienne ne consentirait à échanger son nom contre aucun autre , et le marquis désirait passionnément de n être pas le dernier des guéblan . il se disait encore , en regardant du coin de l oeil la figure du capitaine , qu en le mariant à victorine , il se préparait une pâle et débile postérité . enfin , il ne comptait pas aveuglément sur la fortune de sa soeur , quoiqu il en eût gagné une bonne partie . mme michaud était capable de se remarier pour le plaisir de changer de nom; victorine se mettait à l abri de tous les caprices en épousant m . lefébure . ce dernier argument , que le marquis développa en toute franchise , amusa beaucoup mme michaud . tu es fou ! dit elle à son frère . qui est ce qui voudrait épouser une antiquité comme moi ? victorine aura tout . combien veux tu que je lui donne en mariage ? cent mille francs de rente ? elle n aura plus besoin d épouser m . lefébure . je comprends que ceux qui n ont pas d argent en cherchent; mais dès qu on a le nécessaire , à quoi bon poursuivre le superflu ? le nécessaire , c est cent mille francs de rente; victorine ne mangera pas davantage : elle a les dents si petites ! je crois , du reste , qu elle a une préférence pour m . de marsal . tu aurais dû me le dire en commençant , nous n aurions pas discuté . mais es tu bien sûre ? . . . allons chez elle , elle n est pas couchée , nous la confesserons à nous deux . victorine la silencieuse commençait à se lasser du rôle de personnage muet . depuis qu elle était sûre d être aimée , la joie s échappait par ses yeux . le bonheur , longtemps renfermé dans les profondeurs de son âme , montait à ses lèvres; son amour était comme ces plantes aquatiques qui se tiennent cachées jusqu au jour où elles vont fleurir à la surface de l eau . elle écouta d un front radieux la petite exhortation de son père , qui la priait de nommer franchement celui qu elle préférait . lefébure ou marsal ? choisis ! ajouta mme michaud . ni l un ni l autre , répondit elle . et pourquoi , ma nièce ? parce que je ne les aime pas , ma tante . comme tu dis cela ! je ne te demande pas si tu es amoureuse d un de ces messieurs; on se marie d abord par amitié , l amour vient ensuite . je veux aimer mon mari d avance . d abord , cela n est pas de bon ton . je ne sais rien de choquant comme ces mariées qui raffolent de leur mari : elles ont l air d être à la noce ! quand j ai épousé m . michaud , je le connaissais , je l estimais , je faisais le plus grand cas de son caractère , mais je ne l aimais pas plus que l empereur de la chine . l amour est un arbre qui croît lentement; il n y a que la mauvaise herbe qui pousse vite . chère tante , est il aussi de bon ton qu un mari épouse une femme sans l aimer ? je n ai pas dit cela , ne me prête pas de sottises ! c est qu il me semble que ces messieurs ne m aiment ni l un ni l autre . comment ! oh ! je ne m y trompe pas . je les ai bien étudiés , surtout depuis qu on travaille au buste . voici , en quelques mots , le résumé de mes observations . nous écoutons . m . de marsal est un homme bien né , bien élevé , d un caractère doux , d une humeur égale , et de manières fort agréables . ah ! s écria triomphalement mme michaud . attendez ! m . lefébure a l esprit varié , vif et élégant , la voix belle , la parole émouvante , le geste noble et résolu . eh ! eh ! murmura le marquis . patience , mon père ! l un est blond , l autre est brun; l un est mince , l autre est gros; l un est pauvre , l autre est riche : et cependant on croirait qu ils sont un même homme , tant ils se ressemblent dans leurs façons avec moi . ils me disent les mêmes fadeurs , comme s ils les avaient apprises dans un manuel . ils me regardent de la même façon; ils n ont pas deux manières de m approuver lorsque je parle . si je leur souris , ils triomphent uniformément; si je leur fais la moue , ils courbent le front sous le poids d une même douleur . on dirait qu ils s entendent pour faire tomber la conversation sur le chapitre du mariage , et chacun se met en frais d éloquence pour prouver qu il serait le meilleur des maris . pour peu que je blâme l indifférence , ils froncent le sourcil comme deux jaloux . que je me prononce contre la jalousie , leurs deux visages revêtent simultanément une béate indifférence . si ma tante disait un seul mot contre l avarice , ils courraient faire des ricochets avec des pièces de quarante francs; si elle réprimandait la prodigalité , ils chercheraient des épingles sur le tapis ! ce n est pas ainsi que l on aime ! qu en sais tu ? je le sens là ! le coeur est clairvoyant , surtout à mon âge : il n a pas les yeux fatigués ! si ces messieurs étaient amoureux de moi , quelque chose me le dirait , et , bon gré , mal gré , j éprouverais au moins de la reconnaissance . mais quand leurs attentions me laissent indifférente , c est qu elles ne s adressent pas à moi , et que c est à ma dot à les remercier . m . de guéblan fut moins frappé des paroles de sa fille que du ton dont elle parlait . jamais il ne l avait vue aussi animée . il voulut l examiner de plus près; il la prit par les deux mains , la tira de son fauteuil et l assit doucement sur ses genoux . regarde moi dans les yeux , lui dit il . victorine éprouvait cette première transfiguration que l amour heureux produit chez les jeunes filles : elle s épanouissait . aimerais tu quelqu un ? lui demanda son père . elle l embrassa pour toute réponse . il est noble ? comme un roi . riche ? comme ma tante . beau ? comme toi , mon bon père; et brave , et fier , et spirituel comme toi ! nous le connaissons ? vous l avez vu; mais vous ne le connaissez pas . où l as tu rencontré ? a l ambassade d espagne , l hiver dernier . il y a un siècle ! oui; je suis restée six mois sans nouvelles . il t a oubliée ? non . comment le sais tu ? j en ai les preuves . je ne te demande pas s il t a écrit : tu es ma fille . oh ! mon père ! qui est ce donc ? dis nous son nom ! victorine eût été fort embarrassée de répondre . mme michaud dit au marquis : tu lui as fait peur; la voilà tout assotée . laisse moi seule avec elle , elle me dira son secret . je ne sais comment victorine s y prit pour ensorceler sa tante . le fait est qu elle ne lui dit pas son secret , et qu elle l enrôla dans une conspiration contre les prétendants . on se promit de leur prouver à eux mêmes qu ils n avaient d amour que pour la fortune de mme michaud . victorine eut bientôt fait son siége; l amour est un grand maître en stratégie . séance tenante , elle découpa , dans un volume de la bibliothèque bleue , la phrase suivante , qui fut mise sous enveloppe à l adresse de m . lefébure : la dame et sa nièce se marièrent le même jour aux deux chevaliers qu elles aimaient , et ceux qui se trouvèrent dans la chapelle du château virent deux belles cérémonies . raisonnons , dit mme michaud . quand le facteur lui apportera ce chiffon anonyme , il ne le jettera pas au feu : nous sommes en été . il le lira . que va t il penser ? premièrement , qu on se moque de lui . . . . un mauvais plaisant . . . . un tour d écolier . quand j ai dû épouser m . michaud , mon père a reçu plus de vingt lettres anonymes : une entre autres où l on affirmait que mon futur était marié à quatre femmes en turquie ! ensuite , il se grattera la tête , et il se dira que je suis bien assez folle pour convoler en secondes noces , avec mes moustaches et mes cheveux gris . si je me marie , la conséquence est nette : tu entres de plain pied dans l intéressante catégorie des filles sans dot . ce gros lefébure est bourgeois jusqu aux os , très coiffé de ses rentes , et incapable de t épouser gratis . je vois d ici la grimace qu il va faire . m . de marsal t épouserait quand même , lui ! c est un chevalier . mais j y songe : comment faire croire à l avocat que j ai un mari en tête ? il ne me quitte pas d une semelle ! il sait bien que nous n avons pas eu quinze visites en quinze jours . pour se marier il faut un mari . trouve moi un fantôme de mari ! attends ! ce petit sculpteur ! oh ! ma tante ! pourquoi ? il est très beau . sans doute , mais . . . . il a du talent . j en conviens , mais . . . . il a un nom absurde , mais un nom connu . c est une noblesse cela ! ce que j aime dans les artistes , c est qu ils ne sont pas des bourgeois . mais songez donc , ma tante . . . . qu il n a pas le sou ? je suis assez riche pour deux ! après tout , ce mariage serait cent fois plus vraisemblable que celui de la comtesse de pagny avec son intendant thibaudeau . la marquise de valin a bien épousé un petit ingénieur du port de brest qui s appelle henrion ! et mme de bougé ! et mme de lansac ! et mme de la rue ! oui , ma tante , mais quel rôle ferez vous jouer à ce pauvre jeune homme ! le voilà bien malheureux ! je serai charmante avec lui; je lui ferai des compliments , je le promènerai avec moi dans le parc , et je lui servirai des ailes de poulet , tandis que je ferai manger les pilons à m . lefébure . du reste , il ne se doutera de rien , et mes attentions ne seront intelligibles que pour un homme prévenu . mme michaud se chargea de rassurer le marquis sur l amour mystérieux de sa fille . elle le lui peignit , de confiance , comme un pur caprice d imagination , un de ces rêves éveillés comme les jeunes coeurs en font souvent . il n y avait pas péril en la demeure : victorine était en sûreté au château , loin du monde et des salons de paris . la bonne tante , qui ne renonçait pas à son projet sur m . de marsal , songea à se donner des auxiliaires . elle fit venir de paris mme lerambert avec son fils et sa fille , qui avait un million de dot . elle comptait sur mlle lerambert pour faire une heureuse diversion en attirant sur elle les forces de l ennemi . en même temps , elle manda par dépêche télégraphique la vieille mlle de marsal , personne de sens et d esprit , soeur aînée et très aînée de son candidat . mlle de marsal devait former la réserve et marcher à l arrière garde . malheureusement elle mit une lenteur déplorable à quitter son petit château de lunéville , à prendre congé de ses voisins et de ses chats , et à s embarquer dans une berline de voyage . elle avait si peu de confiance dans les chemins de fer , qu elle voulut venir avec ses chevaux lorrains , braves bêtes d ailleurs , et qui faisaient fièrement leurs dix lieues à la journée . cette berline de renfort n arriva pas avant le juillet , lorsque m . lefébure était le poursuivant déclaré de mlle lerambert , et que daniel , choyé tendrement par mme michaud , mettait la dernière main à son plâtre . l artiste n avait remarqué ni le refroidissement rapide de m . lefébure , ni la joie que victorine et sa tante en avaient éprouvée , ni ses attentions retournées vers la fille du banquier , ni le regret du marquis de guéblan , ni le triomphe de m . de marsal : il n avait vu que son buste et l échéance des quinze cents francs . rien n avait pu le distraire , pas même les regards de victorine , qu il n avait pas rencontrés , et ses demi mots , qu il n avait pas compris . les attentions de mme michaud lui avaient été au coeur : il ne doutait pas qu une personne si bienveillante ne lui accordât l avance dont il avait besoin . plein de cette confiance , il avait hâté sa besogne et achevé , en douze séances , une oeuvre remarquable . les artistes ne réussissent jamais mieux que sous le fouet de la nécessité : voilà pourquoi les millionnaires sont rarement de grands artistes . ceux qui le voyaient travailler avec tant de coeur se disaient à l oreille : comme il aime ! on prétend que phidias , lorsqu il fit la minerve d ivoire et d or , était amoureux de son modèle . qui aurait pu prévoir que la première passion de mme michaud serait partagée par un si joli garçon ? il fera un mariage d argent et un mariage d amour . personne ne doutait qu il ne fût sérieusement épris , excepté victorine et m . de marsal , qui avaient un autre bandeau sur les yeux . mme michaud elle même commençait à s effrayer de son ouvrage , et m . de guéblan songeait à réprimander sa vénérable soeur . mais c est m . lefébure qui riait sincèrement dans sa barbe . en voyant son ancien rival s enferrer de plus en plus , il se félicitait d être né homme d esprit , et il se représentait déjà la piteuse mine du capitaine , le jour où daniel et mme michaud marcheraient ensemble à l autel . l avocat n avait pas gardé d illusions sur la personne de victorine . depuis qu il la savait sans dot , il la trouvait beaucoup moins belle que mlle lerambert . de son côté , la famille lerambert appréciait hautement l éloquence et la fortune de m . lefébure . le marquis , fort scandalisé de la conduite de son candidat , se sentait ramené par un instinct secret vers m . de marsal . il se repentait plus que jamais d avoir mis sa fille au concours; il craignait que le bruit de cette aventure ne se répandît au faubourg saint germain , et il sentait la nécessité de marier victorine au plus tôt . dans ces dispositions , il accueillit favorablement les avances du capitaine . il se ménagea avec lui deux ou trois entretiens secrets : il lui ouvrit son coeur , et finit par aborder la question délicate du changement de nom . m . de marsal ne se fit prier que de la bonne sorte; il se résigna à s appeler gaston de marsal de guéblan ou de marsal guéblan , ou de guéblan marsal , comme il plairait au marquis . marché fait , il embrassa tendrement sa soeur , qui arrivait de lunéville , et il lui conta les grandes nouvelles . mlle de marsal en pleura de joie , et dit : j arrive à point pour vous bénir . c est pour cela , sans doute , que mme michaud m appelait en toute hâte . le lendemain , juillet , était un vendredi : jour deux fois de mauvais augure . mlle de marsal avait eu le temps de prendre langue et de savoir tout ce qui s agitait dans la maison . après le déjeuner , elle tira son frère à part et lui dit : quelle est la fortune personnelle de mlle de guéblan ? je ne sais pas . rien , ou dix mille francs de rente . en bien né et acquis ? non , à la mort de son père . pourquoi me demandes tu cela ? tu sais bien qu elle a la fortune de sa tante . de mme daniel fert ? qu est ce que tu dis ? de mme michaud ! mais , malheureux ! tu ne sais donc pas ? quoi ? mme michaud épouse le petit sculpteur . tout le monde est dans le secret , excepté toi . voilà pourquoi m . lefébure s est retiré . miséricorde ! m . de marsal sortit en courant : de sa vie il n avait eu des couleurs aussi vives . ses favoris , blonds comme du lin , semblaient roux . il tomba dans mme michaud , qui le prit amicalement par le bras et lui dit : où courez vous ? je vous fais prisonnier . j ai bien des choses à vous conter . vous vous êtes conduit comme un ange; m . lefébure est une bête; je suis enchantée de l arrivée de votre soeur , et vous aurez ma nièce . il regarda assez impoliment sa fidèle alliée et lui répondit d un ton sec : je vous remercie , madame . je crois qu on trompe quelqu un ici , et je tâcherai que la dupe ne soit pas moi . mme michaud resta plantée sur les pieds : elle croyait voir un agneau déchaîné . il lança un profond salut à la pauvre femme et courut à daniel , qui se promenait avec le jeune m . lerambert au bord de la pièce d eau . monsieur le sculpteur , lui dit il , il y a assez longtemps que vous vous moquez de moi , et je me crois obligé de vous dire que je n aime ni les fourbes ni les intrigants . m . lerambert laissa tomber ses bras en signe de stupéfaction . daniel regarda le capitaine comme un médecin de bicêtre regarde un fou . est ce à moi que vous parlez , monsieur ? a vous même . c est moi qui suis un fourbe et un intrigant ? . . . et un impudent , si les autres mots ne suffisent pas pour que le portrait vous paraisse ressemblant . daniel se demanda un instant s il jetterait le capitaine dans la pièce d eau; mais réflexion faite , il tira ses gants de sa poche et les lui lança au visage . v jamais on n a vu d affaire plus mal conduite que le duel de m . fert et de m . de marsal . le capitaine n avait pas touché une épée en sa vie , et ses pistolets , chargés en , étaient encore tout neufs , comme vous savez . daniel , exercé à toutes les armes , n avait usé de ses talents que pour expulser un porteur d eau par la fenêtre : personne n était assez ennemi de soi même pour lui chercher querelle . le grand avantage de ceux qui savent se battre , c est qu ils ne se battent presque jamais . en revanche , les maladroits viennent souvent leur demander assistance et les choisir pour témoins de leurs faits d armes . mais daniel vivait loin du monde , et il avait peu d amis , tous artistes , confinés dans leur atelier , pacifiques par goût et par état . aussi n avait il jamais paru sur le terrain , même en qualité de spectateur . m . de marsal choisit pour témoins le jeune m . lerambert et son ancien rival m . lefébure . mais l avocat était trop prudent pour s exposer à un mois de prison en cas de malheur : il se récusa sagement . m . lerambert fils , étudiant en droit , fort jeune , presque enfant , se sentit grandi d une coudée par le rôle tout nouveau auquel il était appelé . il se chargea de trouver un second témoin parmi les innocents de son âge . si vous l aviez vu marcher , la redingote boutonnée jusqu au cou , une main dans la poche , l oeil à demi voilé , le visage empreint d un air de discrétion importante , vous n auriez pas su vous empêcher de sourire , et vous auriez oublié que cet écolier allait jouer la vie de deux hommes . le capitaine , outré de l affront qu il avait reçu , et plus encore de la ruine de ses espérances , était pressé d en finir . je ne crois pas qu il souhaitât positivement la mort de daniel , mais un coup de pistolet pouvait rompre le mariage de mme michaud et assurer cinq cent mille francs de rente à victorine . l artiste , de son coté , n avait pas de temps à perdre : il avait signé un billet pour le , et son praticien , qui avait des ouvriers à payer , n était pas en mesure d attendre . daniel employa la fin de la journée à terminer son buste . a six heures , il prévint mme michaud qu il était forcé de dîner en ville , et il courut à paris . il comptait sur deux officiers de ses amis qui logeaient rue saint paul , auprès de la caserne de l ave maria . par malheur , il apprit , en arrivant chez eux , que le régiment était parti pour lyon depuis quinze jours . il se fit conduire au faubourg du temple chez m . de pibrac , ancien commandant de la garde royale , une des plus fines lames de . il le trouva au lit avec la goutte . en désespoir de cause , il revint à la rue de l ouest et aux ateliers de ses amis . il en choisit deux pour leur vigueur et leur sang froid plutôt que pour leur expérience . c était un peintre et un graveur en médailles , aussi neufs que lui en matière de duel . il les pria de rester chez eux toute la soirée , pour recevoir les témoins de m . de marsal . ces deux enfants l attendaient dans un cabinet des frères provençaux ; ils vivaient l un et l autre chez leurs parents , et ils craignaient de donner l éveil à leur famille . daniel leur apporta , à neuf heures , l adresse de ses deux amis . il rencontra dans l escalier m . de marsal qui descendait , et il échangea avec lui un salut de grande cérémonie . a dix heures du soir , les quatre témoins ouvrirent , rue de l ouest , une conférence vraiment singulière . aucun d eux ne connaissait les causes du duel . ils savaient que m . de marsal avait outragé en paroles m . daniel fert , qui l avait outragé en action . daniel lui même ignorait les griefs que le capitaine pouvait avoir contre lui . son ultimatum , rédigé par ses amis , sous sa dictée , n était ni long , ni compliqué . je n ai jamais rien eu contre m . de marsal . il m a appelé fourbe , intrigant et impudent , je ne sais pourquoi . attaqué dans mon honneur , je lui ai jeté mon gant à la figure . s il retire ce qu il a dit , je regretterai ce que j ai fait . je désire que l affaire soit vidée demain avant midi . si j ai le choix des armes , je demande l épée . m . de marsal n aurait pas eu de peine à trouver des témoins plus habiles que les siens . il n était pas de paris , et il y connaissait peu de monde; mais il avait des témoins à choisir , soit au ministère , soit à l hôtel de la marine militaire . il se contenta de deux étudiants , pour n avoir point de comptes à rendre . m . lerambert prit la parole en disant : messieurs , m . daniel fert a jeté son gant à m . de marsal; nous sommes chargés d en demander raison . aucune des règles en usage ne fut observée : les témoins de daniel ne savaient pas même le nom des témoins de m . de marsal . il ne fut question ni de mme michaud , ni de victorine , ni des prétendues intrigues de daniel , ni de la déception du capitaine . c est ce que le capitaine avait voulu . dans ces conditions , aucun arrangement n était possible . m . de marsal était exaspéré , comme tout homme indolent qui sort de son caractère . daniel n était pas fâché de lui donner une de ces leçons de politesse dont on se souvient au lit pendant six semaines : c est dans cet esprit qu il avait choisi l épée . les témoins , dont l aîné n avait pas trente ans , désiraient être témoins de quelque chose . si vous voulez qu une affaire s arrange , ne choisissez jamais de jeunes témoins . la conférence ne dura pas plus d une demi heure : on a plus tôt fait de déclarer la guerre que de conclure la paix . rendez vous fut pris pour le lendemain , six heures du matin , au petit montrouge . vous trouvez au delà de ce village un bon nombre de carrières abandonnées , où l on se bat plus tranquillement qu au bois de boulogne . le choix des armes n appartenait à personne , puisque les offenses étaient réciproques . on convint de tirer au sort sur le terrain . au moment de prendre congé , m . lerambert demanda à ses adversaires : a propos , messieurs , avez vous des armes ? non , monsieur; et vous ? nous n en avons pas non plus . il faudrait passer chez un armurier . est ce prudent ? si nous étions suivis ! je songe que nous pourrions en prendre au château de guéblan . ou plutôt , non : cela serait abuser de l hospitalité du marquis . il ne se consolerait jamais , si par malheur . . . mon cher édouard , lui dit son compagnon , m . de marsal nous a dit qu il avait des pistolets de combat . ces messieurs les accepteraient ils ? pourquoi pas ? répliqua naïvement le peintre . s ils sont bons , tant mieux pour le plus adroit; s ils sont mauvais , on ne se fera pas de mal . ils sont bons . quant aux épées , n en soyez pas en peine . m . fert en a plusieurs dans son atelier . pendant cet entretien , daniel descendait de voiture à l entrée de l enclos des ternes . il y venait régulièrement le jeudi et le dimanche , après dîner faire la partie de dominos de sa vieille mère , et s informer si elle ne manquait de rien . je ne manque que de toi , répondait invariablement la bonne femme . ce soir là elle ne l attendait pas , puisqu elle l avait vu la veille . elle s était couchée à neuf heures , et elle dormait son premier somme , le seul bon chez les personnes de son âge . daniel fit taire la sonnette du petit jardin , entra sans bruit dans son atelier , détacha une paire d épées , essuya la poussière , fit ployer les lames et s assura que les poignées étaient bien en main . il enveloppa les deux armes dans une serge verte , et les porta discrètement au jardin . voilà , pensa t il , deux bonnes lancettes pour faire une saignée à m . de marsal . ma pauvre mère sera un peu effrayée quand je viendrai demain lui conter mon aventure . bah ! il allait s éloigner; mais je ne sais quelle force le retint . il chercha dans sa poche la double clef de la maison; il entra à pas de loup , et ne s arrêta que devant le lit de sa mère . une petite veilleuse éparpillait dans la chambre sa lumière tremblante . mme fert , entourée de dessins , de plâtres , de bronzes et de mille petits ouvrages de son fils , souriait en dormant . elle voyait en rêve son cher daniel émaillé des broderies vertes de l institut , et cravaté du ruban rouge de la légion d honneur . daniel la regarda tendrement pendant quelques minutes; puis il se mit à genoux devant elle , puis il baisa une petite main ridée qui pendait au bord du lit , puis il prit un coin du drap bien blanc , parfumé d une bonne odeur de violette , et il s en essuya les yeux . en rentrant au château , il monta lestement à sa chambre , cacha ses épées dans le cabinet de toilette , donna un coup de brosse à ses genoux , et redescendit au salon . le marquis , sa soeur et sa fille jouaient au vingt et un avec m . lefébure , mlle de marsal et la famille lerambert . le jeune m . lerambert et le capitaine arrivèrent ensemble au bout d un quart d heure . enfin ! dit mme michaud , je rentre en possession de tous mes pensionnaires . depuis sept heures , j étais comme une poule qui a perdu ses poussins . on dirait que vous vous étiez donné le mot pour nous planter là , messieurs . je ne sais pas si je dois vous offrir du thé; vous ne le méritez guère . mon cher sculpteur , une tasse ? ah ! j oubliais que vous le prenez sans sucre . passez le sucrier à m . de marsal; il en a bon besoin aujourd hui . la main du capitaine trembla imperceptiblement en recevant la tasse des mains de daniel . m . lerambert fils , plus boutonné que jamais , ne ressemblait pas mal à un jeune traître de mélodrame . il essaya de manger un morceau de brioche avec son thé , mais les morceaux s arrêtaient à sa gorge . il desserra le noeud de sa cravate , qui , cependant , n était pas trop serré . messieurs les absents , poursuivit mme michaud , je vous condamne à jouer un vingt et un et à perdre votre argent avec nous . qui prend la banque ? m . fert ? volontiers , madame , répondit daniel . il joua avec tant de bonheur , qu il eut bientôt gagné cinq cents francs . m . lefébure et m . de marsal s efforçaient de faire sauter la banque . mme michaud leur dit étourdiment : oh ! vous aurez beau faire , il est plus fort que vous . il a la veine . par exemple , cet argent là lui coûtera cher ! heureux au jeu . . . . vous connaissez le proverbe ? mlle de marsal lança à son frère un regard pénétrant . victorine cherchait à rencontrer les yeux de daniel . daniel disait en lui même : bon ! je ne demanderai que mille francs à mme michaud . on se sépara vers deux heures . en montant l escalier du premier étage , daniel échangea quelques mots avec m . lerambert . est ce pour demain ? oui , monsieur , à six heures , devant la mairie du petit montrouge . les armes ? on tirera au sort . j ai mes épées . nous , nos pistolets . nous sortirons par la petite porte : prenez de l autre côté , pour qu on n ait pas de soupçons . tout le château dormira; on se couche si tard ! m . de marsal tira ses pistolets du fond de sa malle . il changea les amorces , qui étaient toutes vertes , écrivit une longue lettre à sa soeur , se jeta tout habillé sur son lit , et ne dormit pas une minute . daniel reposa comme alexandre ou le grand condé à la veille d une bataille . a cinq heures et demie , il était sur pied . les deux adversaires sortirent sans éveiller personne . m . de marsal remit au garde de la petite porte la lettre qu il avait écrite à sa soeur . tout le monde fut exact au rendez vous . la mairie de montrouge est une construction neuve , élevée à quelques pas du village , au milieu des champs . les témoins renvoyèrent leurs fiacres , et l on s achemina à pied dans la direction des carrières . daniel conduisait la marche avec ses amis . comme tu es tranquille ! lui dit le peintre . je suis tranquille si nous avons l épée . avec ces diables de pistolets , je ne réponds de rien : je tue mon homme . comment ? c est tout simple . l épée à la main , je suis sûr qu il ne me fera pas de mal , et je peux le ménager . au pistolet , on n épargne pas les maladroits , parce qu ils sont capables de vous casser la tête . conseille leur l épée , dans leur intérêt . m . lerambert disait à m . de marsal : vous refusez l épée; vous tirez donc le pistolet ? moi , pas du tout . alors , c est qu il ne tire pas non plus ? il fait dix neuf mouches en vingt coups . eh bien ! prenons l épée , on n en meurt pas ! je vous dirai tout à l heure ce qu il faut faire . on descendit dans une carrière longue de quarante pas sur vingt . le sol était aussi égal que le plancher d une salle d armes . m . lerambert jeta en l air une pièce de cinq francs . le peintre demanda pile , la pièce tomba face : on se battait au pistolet . restait à fixer la distance et à mesurer le terrain . les quatre témoins étaient bien guéris de cet enivrement d amour propre qui les avait conduits jusque là . m . lerambert avait la parole embarrassée; les trois autres pleuraient . placez nous à quarante pas , dit daniel à ses amis , et tâchez qu il tire le premier : il me manquera et j enverrai ma balle aux alouettes . m . lerambert vint apporter les propositions du capitaine : messieurs , dit il , m . de marsal n a jamais tiré le pistolet; m . fert est de première force . le seul moyen de rendre les chances égales est de décharger un des deux pistolets; et de tirer au sort à qui l aura . les deux adversaires seront placés à cinq pas l un de l autre . c est ainsi que m . de marsal entend se battre . mais c est un combat à mort ! s écria daniel . nous ne le permettrons jamais ! ajoutèrent ses deux témoins . alors , répondit m . lerambert avec une satisfaction visible , le duel est impossible , et l affaire doit s arranger . eh ! parbleu ! dit daniel , arrangez la . je n ai soif du sang de personne , et je suis tout prêt à pardonner au capitaine les sots compliments qu il m a faits . puis je lui reporter vos paroles , monsieur ? assurément , monsieur . voyez à quel point on portait l oubli des formes et de l étiquette ! daniel causait sur le terrain avec les témoins de son adversaire . m . lerambert dit au capitaine : il est de bonne composition , il passe condamnation sur tout ce que vous lui avez dit : l affaire est à demi arrangée . nous en aurons bon marché , répondit m . de marsal : ces héros de l épée et du pistolet se fondent sur leur adresse . ils refusent le jeu dès que la partie devient égale . demandez , je vous prie , quelles excuses il me fera pour la grossièreté de sa conduite . m . lerambert traversa de nouveau le terrain neutre qui traversait les deux camps ennemis . il s adressa directement à daniel et lui dit : m . de marsal a appris avec plaisir que vous ne lui saviez plus mauvais gré de ses paroles; il espère , monsieur , que vous voudrez bien donner une nouvelle preuve de courtoisie en lui demandant pardon de . . . . daniel n en entendit pas davantage . monsieur , dit il de sa voix la plus hautaine , je ne demande pardon à personne , surtout aux gens qui m ont insulté . veuillez décharger un pistolet ! mais , monsieur . . . . pas de mais , je vous prie . les plaisanteries les plus courtes sont les meilleures , et celle ci dure depuis trop longtemps ! il était beau dans sa colère , et ses grands cheveux noirs frémissaient magnifiquement sur son front . ses témoins essayèrent de le calmer; il ne voulut rien entendre . le capitaine , un peu refroidi , lui envoya m . lerambert; il répondit qu il ne demandait pas des explications , mais des pistolets . m . de marsal , pâle comme un mort , remit les armes à ses témoins . daniel les examina une à une avec un soin méticuleux . canons épais , dit il , acier sec , un peu aigre et cassant; bonnes armes du reste . qui les a chargées ? l armurier de m . de marsal . avez vous apporté de la poudre et des balles ? oui , monsieur . vous plaît il que nous rechargions devant vous ? c est inutile . il prit un pistolet et le tira en l air . ils sont bien chargés , dit il . soyez assez bon , monsieur , pour remettre une amorce . les deux pistolets furent enveloppés dans un foulard; m . de marsal en choisit un , l artiste prit l autre . le peintre , qui avait les jambes longues , mesura cinq énormes pas . les quatre témoins se retirèrent à l écart en sanglotant . messieurs , dit m . lerambert d une voix haletante , je frapperai trois coups dans mes mains , vous tirerez quand vous voudrez . daniel tira le premier; l amorce seule partit . son pistolet n était pas chargé . m . de marsal , plus blême que jamais , resta quelques secondes à sa place , le bras tendu , le canon dirigé sur la poitrine de daniel . ses jambes se dérobaient sous lui , ses yeux nageaient dans l incertitude et la crainte; tout son corps vacillait comme un bouleau secoué par le vent . dans un pareil moment , les secondes sont plus longues que des années . daniel , le corps effacé , la poitrine abritée par son bras droit , la tête à demi cachée derrière son pistolet , eut le temps de perdre patience . tirez ! cria t il . tirez donc , monsieur ! répétèrent machinalement les quatre témoins . tous les malheurs possibles leur semblaient préférables à l angoisse qui les étouffait . le capitaine , sans abaisser sa main , répondit d une voix chevrotante : monsieur , votre vie est à moi; mais il me répugne de la prendre . vous allez me demander pardon . non , monsieur . tirez ! si je tirais maintenant , je serais un assassin . demandez moi pardon ! si vous ne tirez pas , vous êtes un lâche ! monsieur ! vous me manquerez , monsieur; votre main tremble . ne me poussez pas à bout ! daniel ne songeait ni à la mort , ni à son art , ni à sa mère : il bouillait de sentir sa vie aux mains d un autre . tirez donc ! cria t il encore . m . lerambert fit un pas vers les deux adversaires en disant : cela n est pas tolérable ! attendez ! répondit l artiste; je vais lui envoyer du courage . il enfonça la main gauche dans sa poche pour y chercher ses gants . le coup partit . ce fut m . de marsal qui tomba à la renverse . tout le monde accourut à lui; daniel arriva le premier . le pistolet avait éclaté à un centimètre du tonnerre , et le capitaine avait le bras cassé . le graveur et le peintre portaient des cravates longues; ils les disposèrent en écharpes , l une sous l avant bras , l autre autour du bras du blessé . cela ne sera rien , monsieur , dit daniel . aussi , pourquoi diable me demandiez vous des excuses quand je ne vous ai rien fait ? pardonnez moi , monsieur , et soyez heureux ! épousez celle que vous aimez . moi ? vous . j aime mlle de guéblan ? non , mme michaud . le pauvre garçon regarda la tête de m . de marsal pour s assurer qu il ne lui était rien entré dans la cervelle . le crâne était parfaitement intact . au même moment m . lerambert ramassait le tronçon du pistolet . daniel le lui prit dans les mains et l examina en connaisseur . qui est ce qui vous avait chargé celui ci ? mon armurier . c est juste; mais en quelle année ? en . vous m en direz tant ! le capitaine , appuyé sur le bras de daniel , revint à pied jusqu au petit montrouge . on rencontra dans la grand rue le médecin du château , cet excellent docteur pellarin . il conduisit le blessé chez un de ses amis , et il posa le premier appareil , tandis que m . lerambert courait rassurer mlle de marsal . la matinée avait été orageuse à la folie sirguet . mlle de marsal , frappée de la physionomie étrange de son frère , passa une nuit blanche et se leva avant six heures . elle vint frapper à la chambre du capitaine , entra sans façon , trouva le nid désert , et se mit en quête dans le parc . le garde lui donna la lettre qu il avait pour elle . c était le récit détaillé de la querelle , suivi d un testament olographe en cas d accident . mlle de marsal , horriblement inquiète , trouva des jambes pour courir au château . elle éveilla sans façon mme michaud , qui éveilla son frère , qui fit chercher m . lefébure . victorine s éveilla d elle même , et descendit en toute hâte . mme et mlle lerambert ne tardèrent pas à paraître . je crois que , si les ancêtres du marquis avaient été ensevelis dans le voisinage , ils seraient accourus au bruit . personne n avait songé à sa toilette; chacun était venu comme il se trouvait , les hommes en robe de chambre , les femmes en toilette de nuit , tout le monde en pantoufles . jamais les salons du château n avaient vu un tel carnaval . mme michaud et mme lerambert perdaient beaucoup à se montrer si matin , et la fille du banquier ne garda pas toutes ses illusions sur la personne de m . lefébure . mais victorine y trouva son compte . lorsqu elle entra , en cheveux et sans corset , dans un long peignoir de percale brodée , elle parut aussi belle que mlle rachel au dernier acte de polyeucte . les premiers mots qu elle entendit lui apprirent ce qui se passait . elle fut violemment émue , non de crainte , mais d audace . rassurez vous , dit elle : il ne lui arrivera rien . je le connais , c est l homme invincible . mon frère ? demanda mlle de marsal . il ne s agit pas de votre frère; mais n ayez pas peur , mademoiselle , on lui fera grâce ! si les lionnes causent ensemble dans le désert , c est ainsi qu elles doivent parler des lions . tout l auditoire ouvrit de grands yeux . victorine ne se fit pas prier pour dire son secret : une femme ne rougit point d aimer l homme qui se bat pour elle . elle raconta à son père l histoire si courte et si pleine du mois qui venait de s écouler , la discrétion admirable de daniel , et son courage , et tout le talent que l amour lui avait donné . m . de guéblan songeait à part lui qu il avait pris trop de soin de ses affaires et trop peu de sa maison , mme michaud se trouvait sotte , m . lefébure se frottait les yeux , et mlle de marsal ne savait plus si elle devait s effrayer ou se scandaliser . la passion de victorine éclatait comme ces incendies qui ont couvé plusieurs jours à bord d un navire : on ouvre une écoutille et tout prend feu . son père eût mieux aimé apprendre ce grand mystère en moins nombreuse compagnie . une telle confidence , faite devant témoins , équivalait à un engagement formel . mais le marquis avait eu le temps d apprécier daniel , et , gendre pour gendre , il le préférait à m . de marsal . celui là , très probablement , ne marchanderait pas pour s appeler m . fert de guéblan ! quant à mme michaud , la plus mobile des femmes , elle passa en un clin d oeil de la surprise à l enthousiasme . je ne voudrais point jurer que son coeur quadragénaire fût resté insensible à la beauté du jeune sculpteur . de le prendre pour mari , il n y fallait pas songer; si ridicule que l on soit , on a toujours peur du ridicule . mais rien ne l empêchait d en faire son neveu : c est toujours cela ! pensait elle . toutefois elle rappela à sa nièce ce merveilleux inconnu dont elle avait parlé quinze jours auparavant , ce jeune homme aussi noble qu un roi , aussi riche qu un banquier de hambourg , aussi beau que . . . . mais c est lui ! répondit victorine du ton le plus convaincu; soyez sûre qu il nous a caché son nom et sa naissance . la nature ne se trompe pas au point de donner le visage d un prince à un malheureux petit sculpteur . attendez seulement qu il revienne , il nous dira tout . quant à sa fortune , avez vous pu croire qu elle fût aussi modeste qu il le disait ? vous n avez donc pas vu comme l or tombe de ses mains ? vous n avez pas remarqué , hier au soir , avec quel dédain il ramassait l argent qu il avait gagné ? ces illusions ne tinrent pas devant la tournure , la parole et la toilette de la mère de daniel . elle ne ressemblait nullement à la reine douairière du pays de fert , et lorsqu elle vint , les larmes aux yeux , demander des nouvelles de son fils , on reconnut ce même accent franc comtois qui distinguait le langage de perrochon . le concierge principal de l enclos des ternes est un nourrisseur qui vend du lait et des oeufs à toute sa colonie . lorsque sa fille , une jolie enfant toute blonde , porta à mme fert de la crème pour son déjeuner , elle lui dit : comme m . daniel est venu tard , madame fert ! vous deviez être couchée . quand donc ? mais hier soir . tu te trompes . j en suis sûre; c est moi qui lui ai tiré le cordon . il a emporté un grand paquet vert comme celui de m . moreau , le maître d armes . deux minutes après , la pauvre mère avait reconnu l absence de deux épées dans l atelier de son fils . elle se fagota dans ses plus beaux habits et courut au château de guéblan . ah ! mon cher monsieur ! dit elle au marquis , c est bien ce que je craignais . je lui avais dit : il y a une belle demoiselle , prends garde de devenir amoureux ! mais c est un si grand fou ! victorine ne songea pas à critiquer la figure ou la toilette de sa future belle mère; elle n eut qu une idée : il m aime ! il l a dit à ses parents ! et d embrasser la bonne vieille , qui s excusait d un si grand honneur . m . lerambert fils arriva enfin , et tout le monde fut rassuré , excepté mlle de marsal . elle prit la voiture du jeune messager et se fit conduire à montrouge . a peine était elle partie , un cabriolet s arrêta devant le perron , et un laquais vint dire à mme michaud que m . fert lui demandait la faveur d un entretien particulier . attendez , dit elle à toute la compagnie; c est à moi qu il veut se confesser . elle le trouva dans le vestibule , le prit par la main , et l entraîna jusque dans un boudoir au premier étage . ah ! monsieur , lui cria t elle avec la brusquerie que vous savez; j en apprends de belles sur votre compte ! daniel était beaucoup plus ému que lorsqu il disait à m . de marsal : tirez ! il répondit humblement : pardonnez , madame : je vous jure que si je n avais pas été provoqué grossièrement , j aurais eu plus de respect pour les lois de l hospitalité . du reste , ce n est pas moi qui ai blessé m . de marsal : il s est blessé lui même . nous savons . après ? je comprends , madame , qu à la suite d un tel éclat , il ne m est plus permis de rester sous votre toit . je viens donc prendre congé de vous , et vous remercier d un accueil dont je garderai une reconnaissance éternelle . qu est ce qu il dit ? heureusement votre buste est achevé , et , avec votre permission , j exécuterai le marbre chez moi . parlez donc ! après . . . . après , madame , après . . . . vous avez quelque chose à me demander ? il est vrai madame; et puisque vous voulez bien m encourager . . . . certainement je vous encourage ! eh bien ! madame , j ai demain , ou plutôt lundi , un billet à payer , et si vous vouliez bien m avancer mille francs sur le prix de ce buste , je . . . . accordé ! accordé ! après ? après , madame , je n ai plus qu à vous remercier . allons donc ! je sais tout . quoi , madame ? tout ! vous aimez ma nièce ! moi , madame ? mais je vous jure que non ! je vous jure que si ! pourquoi avez vous joué votre vie à la courte paille contre m . de marsal ? parce qu il m avait insulté . pourquoi vouliez vous vous faire tuer par cet affreux m . lefébure ? parce qu il me donnait sur les nerfs . la jolie raison ! soyez donc de bonne foi , et convenez entre nous que vous êtes fou de victorine ? madame , je veux mourir si . . . . ne mourez pas; elle vous aime ! daniel était sincèrement désolé . les larmes lui montaient aux yeux . ma chère madame michaud , dit il , on m a calomnié ! sur la tête de ma mère . . . . elle est ici , votre mère , et elle nous a avoué que vous aimiez victorine . est il obstiné , bon dieu ! puisqu on vous la donne en mariage ! la plaisanterie , madame , est un peu dure , et quels que soient mes torts , je ne crois pas avoir mérité . . . vous avez mérité la main de ma nièce , vous dis je , et vous l aurez ! le joli malheur ! est ce que vous la trouvez laide ? non , madame , elle est admirablement belle . c est bien heureux ! la première idée qui m est venue en la voyant , c est que je ferais plus volontiers son portrait que tout autre . est ce aimable pour moi ce que vous dites là ? mais n importe ! c est elle qui vous donnera votre portrait , grand enfant , et fasse le ciel que nous en ayons six exemplaires ! il n y a pas d incrédulité qui tienne contre un pareil langage . daniel se laissa doucement persuader . le bonheur est un hôte qui n a pas besoin de se faire annoncer : il trouve toujours les portes ouvertes . le er février , par un beau soleil d hiver , m . fert de guéblan et sa jeune femme se promenaient en américaine dans les allées du parc . daniel conduisait lui même . en passant sous le chêne rond , victorine lui fit signe d arrêter . te souviens tu ? dit elle . c est ici que la présentation s est faite . j étais assise là , sous mon beau vieux chêne , dont les feuilles étaient moins rousses qu aujourd hui , et je dévorais un livre du plus haut intérêt , l histoire de l incomparable atalante : je n en ai jamais vu la fin . et pourquoi ? est ce que tu m en as laissé le temps ? le voici , ce malheureux petit livre . veux tu que je t en lise un chapitre ? merci , mon cher amour . remets tes mains dans ton manchon . seulement la dernière phrase ? a quoi bon , si je ne connais pas le commencement ? tu ne sais pas ce que tu perds . écoute : ils s épousèrent , et d entre eulx naquit un prince aussi beau que le jour . vrai ? il n y a que des vérités dans ce petit livre là . gorgeon . comme il avait eu le second prix de tragédie au conservatoire , il ne tarda pas à débuter à l odéon . c était , si j ai bonne mémoire , en janvier . il joua orosmane le jour de la saint charlemagne , et fut sifflé par tous les collégiens de la rive gauche . aucun de ses amis n en fut surpris : il est si difficile de réussir dans la tragédie lorsqu on s appelle gorgeon ! il aurait dû prendre un nom de guerre , et s appeler montreuil ou thabor; mais que voulez vous ? il tenait à ce nom de gorgeon comme au seul héritage que ses parents lui eussent laissé . sa chute fit peu de bruit; il ne tombait pas de bien haut . il avait vingt ans , peu d amis et point de protecteurs dans les journaux . pauvre gorgeon ! cependant il avait eu un beau moment au cinquième acte , en poignardant zaïre avec un rugissement de lion . nul directeur ne voulut l engager pour la tragédie; mais un vieux vaudevilliste qui lui voulait du bien le fit entrer au palais royal . il prit son parti en philosophe : après tout , pensait il , le vaudeville a plus d avenir que la tragédie , car on n écrira plus de tragédies aussi belles que celles de racine , et tout me porte à croire qu on rimera de meilleurs couplets que ceux de m . clairville . on reconnut bientôt qu il ne manquait pas de talent : il avait le geste comique , la grimace heureuse et la voix plaisante . non seulement il comprenait ses rôles , mais il y mettait du sien . le public le prit en amitié , et le nom de gorgeon circula agréablement dans la bouche des hommes . on répéta que gorgeon s était fait une place entre sainville et alcide tousez , et qu il confondait en un mélange heureux la finesse et la niaiserie . cette métamorphose d orosmane en jocrisse fut l affaire de dix huit mois . a vingt deux ans , gorgeon gagnait dix mille francs , sans compter les feux et les bénéfices . on n avance pas aussi vite dans la diplomatie . lorsqu il se crut au faîte de la gloire et de la fortune , il perdit un peu la tête : nous ne savons pas ce que nous aurions fait à sa place . l étonnement de voir des meubles dans sa chambre et des louis dans son tiroir troubla sa raison . il mena la vie de jeune homme et apprit à jouer le lansquenet , ce qui n est malheureusement pas difficile . personne ne se ruinerait au jeu , si tous les jeux étaient aussi compliqués que les échecs . le pauvre garçon se persuada , en regardant sa cassette , qu il était un fils de famille . lorsqu il sortait du théâtre , le du mois , avec ses appointements dans sa poche , il se disait : j ai un bonhomme de père , un gorgeon laborieux , studieux et vertueux , qui m a gagné quelques écus sur les planches du palais royal : à moi de les faire rouler ! les écus roulèrent si bien , que l année le surprit au milieu d un petit peuple de créanciers : il devait vingt mille francs , et il s en étonnait un peu : comment ! disait il , à l époque où je ne gagnais rien je ne devais rien à personne ! plus je gagne , plus je dois . est ce que les gros revenus auraient le privilége d endetter leur homme ? ses créanciers venaient le voir tous les jours , et il regrettait sincèrement de déranger tant de monde . il n est pas vrai que les artistes se complaisent dans les dettes comme les poissons dans l eau . ils sont sensibles , comme tous les autres hommes , à l ennui d éviter certaines rues , de tressaillir au coup de sonnette , et de lire des hiéroglyphes sur papier timbré . gorgeon regretta plus d une fois le temps de ses débuts , ce temps , cet heureux temps où l épicier et la laitière refusaient tout crédit à orosmane . un jour qu il méditait tristement sur les embarras qu apporte la richesse , il s écria : heureux celui qui n a que le nécessaire ! si je gagnais tout juste ce qui suffit à mes besoins , je ne ferais pas de folies , donc pas de dettes , et je pourrais circuler librement dans tous les quartiers . malheureusement , j ai plus qu il ne me faut : c est ce maudit superflu qui me ruine . j ai besoin de cinq cents francs par mois , tout le reste est de trop . donnez moi de vieux parents à nourrir , des soeurs à doter , des frères à mettre au collége ! je suffirai à tout , et je trouverai encore le moyen de payer mes dettes . mais je suis seul de ma race , et je n ai point de charges de famille . si je me mariais ! il se maria , par économie , à la fille la plus coquette de son théâtre et de paris . je suis sûr que vous ne l avez pas oubliée , cette petite pauline rivière , dont l esprit et la gentillesse ont servi de parachute à sept ou huit vaudevilles . elle parlait un peu trop vite , mais c était plaisir de l entendre bredouiller . ses petits yeux , car ils étaient petits , semblaient par moment se répandre sur toute sa figure . elle n ouvrait jamais la bouche sans montrer deux rangées de dents aiguës comme celles d un jeune loup . ses épaules étaient celles d un gros enfant de quatre ans , roses et potelées . ses cheveux noirs étaient si longs qu on lui fit un rôle de suissesse tout exprès pour les étaler . quant à ses mains , c était un objet de curiosité comme les pieds d une chinoise . a dix sept ans , sans autre fortune que sa beauté , et sans autres ancêtres que le chef de claque du théâtre , ce joli baby avait failli se métamorphoser en marquise . un descendant des chevaliers de la table ronde , très marquis et très breton , s était mis en tête de l épouser . il s en fallut de bien peu , et sans l intervention des douairières du huelgoat et de sarravent , l affaire était faite . mais la colère des douairières , comme dit salomon , est terrible; surtout celle des douairières bretonnes . pauline resta pauline comme devant; son marquisat tomba dans l eau , et elle ne se désola pas au point d aller l y chercher . elle continua à mener à grandes guides cinq ou six petits amours de toute condition sur la route royale du mariage . ce fut alors que gorgeon vint s atteler à son char . elle le reçut comme elle recevait tous ses prétendants , sérieux ou légers , avec une bonne grâce impartiale . il était grand et bien fait , et ne ressemblait pas trop à une porcelaine rapportée de la chine . il n avait ni les yeux bouffis , ni la voix rauque , ni le menton bleu . sa tenue était presque sévère . il s habillait comme un sociétaire de la comédie française . il fit sa cour . dès le premier jour , pauline le trouva bien . au bout d un mois elle le trouva très bien : c était en février . en mars , elle le trouva mieux que tous les autres; en avril , elle prit de l amour pour lui , et ne lui en fit pas un secret . il s attendit à voir éconduire ses rivaux; mais pauline ne se pressait pas . les préparatifs du mariage se firent au milieu d un encombrement d amoureux qui donnait des impatiences à gorgeon . il n était bien nulle part , ni chez lui ni chez pauline : chez elle , il trouvait ses rivaux; chez lui , ses créanciers . il lui demanda un jour assez nettement si ces messieurs n iraient pas bientôt soupirer ailleurs . seriez vous jaloux ? dit elle . non , quoique j aie débuté dans orosmane . a la ville ? a la scène . mais je le jouerais à la ville si j y étais forcé . tais toi; tu as l oeil mauvais . pourquoi serais tu jaloux ? tu sais bien que je t aime . la jalousie est toujours un peu ridicule , mais dans notre état elle est absurde . si tu t y mets une fois , il faudra que tu sois jaloux des directeurs , des auteurs , des journalistes et du public . le public me fait la cour tous les soirs ! qu est ce que cela te fait ? je t aime , je te le dis , je te le prouve en t épousant; si cela ne te suffisait pas , c est que tu serais difficile . le mariage se fit dans les derniers jours d avril , le public avait payé les dettes de gorgeon et la corbeille de la mariée . ce fut l affaire de deux représentations à bénéfice . la première se donna à l odéon; la seconde , aux italiens . tous les théâtres de paris voulurent y prendre part : gorgeon et pauline étaient aimés partout . ils s épousèrent à saint roch , donnèrent un grand déjeuner au restaurant , et partirent le soir pour fontainebleau . le premier quartier de leur lune de miel éclaira les hautes futaies de la vieille forêt . gorgeon était radieux comme un fils de roi . autour de lui le printemps faisait éclater les bourgeons des arbres . tout verdissait , excepté les chênes , qui sont toujours en retard , comme si leur grandeur les attachait au rivage . l herbe et la mousse s étendaient en tapis moelleux sous les pieds des deux amants . pauline bourrait ses poches de violettes blanches . ils sortaient au petit jour et rentraient à la nuit . le matin , ils effarouchaient les lézards; le soir les hannetons bourdonnants se jetaient à leur tête . le er mai , ils se rendirent à la fête des sablons qui se prolonge du soir au matin sous les grands hêtres . toute la jeunesse des environs était là; les petites bourgeoises de moret , les vigneronnes des sablons et de veneux , et les belles filles de thomery , paysannes aux mains blanches , dont le travail consiste à surveiller les treilles , à éclaircir les grappes et à enlever les petits grains de raisins qui gênent les gros . toute cette jeunesse admira pauline; on la prit pour une châtelaine des environs . elle dansa de tout son coeur jusqu à trois heures du matin , quoiqu elle eût un peu de sable dans ses bottines . puis elle s achemina , au bras de son mari , vers la voiture qui les attendait . ils retournèrent plus d une fois les yeux vers la fête qui se dessinait derrière eux comme une large tache rouge . la musique des ménétriers , le bruit des sifflets de sucre , le grincement des crécelles et les détonations des pétards arrivaient confusément à leurs oreilles . puis ils marchèrent dans un silence charmant , éclairé par la lune et interrompu de minute en minute par la voix d un rossignol . gorgeon se sentit ému; il laissa tomber deux bonnes grosses larmes . je vous jure qu un poëte élégiaque n aurait pas mieux pleuré , et la preuve , c est que pauline se mit à rire en sanglotant : comme ils s amuseraient , dit elle , s ils nous voyaient ainsi ! il me semble que nous sommes à deux cents lieues du théâtre . malheureusement , nous y rentrerons dans trois jours . bah ! la vie n est pas faite pour pleurer . nous ne nous aimerons pas moins pour nous aimer gaiement . gorgeon n était pas jaloux . lorsqu il reparut au palais royal , il ne se scandalisa point d entendre les vieux comédiens tutoyer sa femme comme ils en avaient l habitude . elle était presque leur fille adoptive; ils l avaient vue toute petite dans les coulisses , elle se souvenait d avoir dansé sur leurs genoux . ce qui le gênait davantage , c était de voir à l orchestre les anciens admirateurs de pauline , la lorgnette à la main . il eut des distractions , et il manqua plusieurs fois de mémoire; on s en aperçut , et il fut un peu moqué par ses camarades . on prétendit qu il tournait au troisième rôle . dans la langue spéciale du théâtre , les troisièmes rôles sont les traîtres , les jaloux et tous les personnages d humeur noire . un mauvais plaisant lui demanda s il ne songeait pas à retourner à l odéon . il prit assez bien tous les quolibets; mais il ne digérait pas les jeunes gens à lorgnette . heureusement , pensait il , ces messieurs ne viendront ni sur la scène ni chez moi . chaque fois qu il montait à sa loge par le petit escalier malpropre de la rue montpensier , il relisait avec une certaine satisfaction l arrêt du préfet de police qui interdit l entrée des coulisses à toute personne étrangère au théâtre . pour plus de prudence , il accompagnait pauline chaque fois qu elle jouait sans lui , et il l emmenait chaque fois qu il jouait sans elle . pauline ne demandait pas mieux . elle était coquette et elle lançait volontiers des sourires dans la salle , mais elle aimait son mari . l été se passa bien; l orchestre était à moitié vide; les beaux jeunes gens qui déplaisaient si fort à gorgeon promenaient leurs loisirs à bade , à biarritz ou à trouville; m . de gaudry , ce marquis breton qui avait dû épouser pauline , passait la belle saison dans ses terres . le jeune ménage vécut dans une paix profonde , et la lune de miel ne roussit pas . mais en décembre tout paris était revenu , et la société des artistes dramatiques affichait partout un grand bal pour le er février . gorgeon était commissaire et sa femme patronnesse . tous les hommes qui s intéressent de près ou de loin au théâtre couraient chez les patronnesses acheter des billets; les belles vendeuses rivalisaient de zèle , et c était à qui en placerait davantage . gorgeon vit bien qu il lui serait impossible de tenir sa porte fermée . ce fut un va et vient formidable dans son escalier , et les gants jaunes usèrent le cordon de sa sonnette . que faire ? il avait beau se constituer prisonnier à la maison , il répétait dans deux pièces , et son temps était pris de midi à quatre heures . rarement il rentra chez lui sans rencontrer quelque beau monsieur qui descendait en fredonnant un air de ses vaudevilles . lorsqu il en trouvait un auprès de sa femme , il fallait faire bon visage , tout le monde étant d une politesse exquise avec lui . m . de gaudry vint prendre un billet , puis il revint en reprendre un second pour son frère . puis il perdit le sien , et vint en chercher un troisième; puis il en voulut un quatrième pour un jeune homme de son club , ainsi de suite jusqu à douze . gorgeon tirait l épée , il était de première force au pistolet , mais à quoi bon ? m . de gaudry ne lui avait jamais manqué , tout au contraire . il le félicitait , il l adulait , il le portait aux nues; il lui disait : mon cher gorgeon , vous êtes un farceur admirable . vous n avez pas votre pareil pour amuser les gens . hier encore vous m avez fait rire au point que j avais les larmes dans les yeux . que vous êtes donc comique , mon cher gorgeon ! si le pauvre homme s était fâché , non seulement tout le monde lui eût donné tort , mais on aurait dit qu il devenait fou . pauline l aimait comme au premier jour , mais elle était bien aise de voir un peu de monde et d entendre des compliments . l amour de quelques hommes bien nés et bien élevés ne l ennuyait pas , elle jouait avec le feu en femme qui est sûre de ne point s y brûler . elle tenait registre des passions qu elle avait faites; elle notait soigneusement les sottises qu on lui avait dites , et elle en riait avec son mari , qui ne riait guère . lorsque gorgeon lui proposa tout net de fermer sa porte aux galants , elle le renvoya bien loin : je ne veux pas , dit elle , te rendre ridicule . ne crains rien; si quelqu un de ces messieurs s avisait de passer les bornes , je saurais le remettre à sa place . tu peux te reposer sur moi du soin de ton honneur . mais si nous faisions un coup d éclat , tout paris le saurait , et tu serais montré au doigt . il eut l imprudence de faire allusion à ces débats devant ses camarades du théâtre . on taquina gorgeon; on lui infligea le sobriquet de gorgeon le tigre . il se radoucit , il s abstint de toute observation , il fit bon visage à ceux qui lui déplaisaient le plus . ses amis changèrent de note , et l appelèrent gorgeon dandin . personne ne se serait avisé de le railler en face , mais ce maudit nom de dandin voltigeait dans l air autour de lui . au moment d entrer en scène , il l entendait derrière un décor . il regardait , et ne voyait personne , le parleur s était éclipsé . il voulait courir plus loin , impossible ! à moins de manquer son entrée . ne cherchez pas à cette persécution des causes surnaturelles; elle s explique assez par la légèreté de pauline , qui n était qu une enfant , et par la malice naturelle aux comédiens , qui veulent rire à tout prix . les quolibets aigrirent l humeur de gorgeon , et la bonne harmonie du ménage fut rompue . il querella sa femme . pauline , forte de son innocence , lui tint tête . elle disait : je ne veux pas être tyrannisée . gorgeon répondait : je ne veux pas être ridicule . leurs amis communs donnaient tort au mari . s il était si ombrageux , pourquoi prendre femme au théâtre ? il eût mieux fait d épouser une petite bourgeoise , personne ne serait allé la relancer chez lui . au milieu de ces débats , le jour anniversaire de leur mariage s écoula sans qu ils y eussent songé ni l un ni l autre . ils s en aperçurent le lendemain , chacun de son côté; gorgeon se dit : il faut qu elle m aime bien peu pour l avoir laissé passer . pauline pensa que son mari regrettait probablement de l avoir épousée . m . de gaudry , qui n était jamais loin , envoya un bracelet à pauline . gorgeon voulait aller le rendre , avec un remercîment de son cru; pauline prétendit le garder . parce que vous n avez pas eu l idée de me faire un présent , dit elle , il vous plaît de trouver à redire aux moindres attentions de mes amis ! vos amis sont des drôles que je corrigerai . vous feriez mieux de vous corriger vous même . j ai cru jusqu ici qu il y avait deux classes d hommes au dessus des autres , les gentilshommes et les artistes : je sais maintenant ce qu il faut penser des artistes . vous en penserez ce qu il vous plaira , dit gorgeon en prenant son chapeau , mais ce n est plus moi qui fournirai un texte à vos comparaisons . vous partez ? adieu . où allez vous ? vous le saurez . tu reviendras ? jamais . pauline fut quatre mois sans nouvelles de son mari . on le chercha partout , et jusque dans la rivière . le public le regretta; ses rôles étaient distribués à d autres . sa femme le pleura sincèrement; elle n avait jamais cessé de l aimer . elle tint sa porte fermée à tout le monde , renvoya avec horreur le bracelet du marquis , et repoussa toutes les consolations des hommes . elle détestait sa coquetterie et disait , en tirant ses beaux cheveux : j ai tué mon pauvre gorgeon ! vers la fin de septembre , un bruit se répandit que gorgeon n était pas mort , et qu il faisait les délices de la russie . le drôle serait il vivant ? pensa l inconsolable pauline . s il est vrai qu il se porte bien et qu il m ait fait pleurer sans raison , il me payera mes larmes . elle essaya de rire; mais la douleur fut plus forte , et tout finit par un redoublement de pleurs . huit jours après , un ami anonyme , qui n était autre que m . de gaudry , lui fit parvenir l article suivant , découpé dans le journal de saint pétersbourg : le septembre , en présence de la cour et devant une brillante assemblée , le rival de sainville et d alcide tousez , le célèbre gorgeon , a débuté au théâtre michel , dans la soeur de jocrisse . son succès a été complet , et le jeune transfuge du palais royal s est vu comblé d applaudissements , de bouquets , d oranges et de cadeaux de toute sorte . encore une ou deux acquisitions pareilles , et notre théâtre , déjà si riche , n aura plus d égal en europe . gorgeon est engagé à raison de six mille roubles argent et un bénéfice par an . son dédit , qui est d ailleurs insignifiant , sera payé sur la caisse des théâtres impériaux . pauline ne pleura plus : la jolie veuve entrait dans la catégorie des femmes abandonnées . tout paris s accorda à la plaindre et à blâmer son mari . après un an de ménage , quitter une femme adorable dont il n avait jamais eu à se plaindre ! la livrer à elle même à l âge de dix huit ans ! et cela sans raison , sans prétexte , par un pur caprice ! quelle excuse pouvait il alléguer ? la jalousie ? pauline était le modèle des femmes; elle avait traversé toutes les séductions sans y laisser une plume de ses ailes . pour ajouter un dernier trait au tableau , on ne manqua pas de dire que gorgeon abandonnait sa femme sans ressources : comme si elle ne gagnait pas de quoi vivre au palais royal ! son mari lui avait laissé tout ce qu il possédait d argent et un beau mobilier , dont elle vendit une partie lorsqu elle se transporta rue de la fontaine molière , au quatrième étage . elle inspirait une vive compassion à tous les hommes , et surtout à m . de gaudry et à ses voisins de l orchestre . mais elle ne souffrit pas qu aucune bonne âme en gants paille vînt la plaindre à domicile . elle vivait seule avec une cousine de son âge qui lui servait de cuisinière et de femme de chambre . son père ne lui était ni d un grand secours ni d une grande consolation : il buvait . dans sa retraite , elle se consumait en projets inutiles et en résolutions contradictoires . tantôt elle voulait vendre tout ce qu elle possédait , s embarquer pour pétersbourg et se jeter dans les bras de son mari; tantôt elle trouvait plus juste et plus conjugal d aller lui arracher les yeux . puis elle se ravisait , elle voulait rester à paris , donner l exemple de toutes les vertus , édifier le monde par son veuvage et mériter le nom de pénélope du palais royal . son imagination lui conseilla aussi d autres coups de tête , mais elle ne s y arrêta point . gorgeon , peu de temps après ses débuts , lui écrivit une lettre pleine de tendresse . sa colère était refroidie , il n avait plus ses rivaux sous les yeux , il voyait sainement les choses; il pardonnait , il demandait pardon , il appelait sa femme auprès de lui; il lui avait trouvé un engagement . par malheur , ces paroles de paix arrivèrent dans un moment où pauline entourée de trois bonnes amies , attisait sa haine contre son mari . gorgeon , qui comptait sur une bonne réponse , fut froissé et n écrivit plus . en novembre , le ressentiment de pauline , entretenu par ses amies , était encore dans toute sa force . un matin , vers onze heures , elle s habillait devant sa glace pour se rendre à une répétition . sa cousine était allée au marché en laissant la clef sur la porte . la jeune femme ôtait sa dernière papillote lorsqu elle se retourna en poussant un cri d épouvante . elle avait vu dans le miroir un petit homme excessivement laid et fourré de zibeline jusqu aux yeux . qui êtes vous ? que voulez vous ? sortez ! on n entre pas ainsi . . . . marie ! cria t elle si précipitamment que ses paroles tombaient les unes sur les autres . je ne vous aime pas , vous ne me plaisez pas , répondit le petit homme visiblement embarrassé . est ce que je vous aime , moi ? sortez ! je ne vous aime pas , madame; vous ne me . . . . insolent ! sortez ou j appelle; je crie au voleur ! je me jette par la fenêtre ! le petit bonhomme joignit piteusement les mains , et répondit d une voix suppliante : pardonnez moi; je ne voulais pas vous offenser . j ai fait sept cents lieues pour vous proposer quelque chose; j arrive de saint pétersbourg; je parle mal le français; j ai préparé ce que je devais vous dire , et vous m avez tellement intimidé . . . . il s assit , et passa un mouchoir de batiste sur son front tout dépouillé . pauline profita de ce moment pour jeter un châle sur ses épaules . madame , reprit le bonhomme , je ne vous aime p . . . , excusez moi , et ne vous fâchez plus . votre mari m a joué un tour infâme . je suis le prince vasilikof; j ai un million de revenu , mais je ne suis que de la quatorzième classe de noblesse , n ayant jamais servi . ceci m est tout à fait égal . je le sais bien , mais j avais préparé ce que je devais vous dire , et . . . . je poursuis . vous voyez , madame , que je ne suis ni très beau , ni ce qui s appelle de la première jeunesse . de plus , j ai pris , en avançant en âge , certaines habitudes , ou , si vous voulez , certains tics nerveux qui font que , dans la société , on cherche à me tourner en ridicule . cela ne m a pas empêché d aimer une personne charmante , de très bonne famille , et de la demander en mariage . les parents m avaient agréé à cause de ma fortune , et varvara elle s appelle varvara était sur le point de donner son consentement , lorsque votre mari a eu l infernale idée . . . . de l épouser ? non , mais de faire ma caricature sur la scène et d amuser toute la ville à mes dépens . mon mariage a manqué . après la première représentation , j ai reçu mon congé; à la deuxième , varvara s est fiancée à un petit colonel finlandais qui n a pas seulement cent mille livres de rente . eh bien ? eh bien , j ai résolu que je me vengerais de gorgeon; et , si vous voulez m y aider , votre fortune est faite . je ne vous aime pas , quoique vous soyez fort jolie , et aucune femme ne peut me plaire , excepté varvara . les propositions que je vous apporte sont donc parfaitement honorables , et je vous prie de ne pas vous étonner de ce qu elles peuvent avoir d extraordinaire . voulez vous partir pour saint pétersbourg dans une excellente chaise de poste ? vous trouverez , place du palais michel , à cent pas du théâtre , un hôtel magnifique qui m appartient et que je vous donne . les gens de la maison sont des mougicks à moi qui vous obéiront aveuglément . le maître d hôtel et l intendant sont français; vous êtes libre d emmener avec vous une femme de chambre et une dame de compagnie; vous aurez deux voitures à vos ordres . au théâtre , j ai loué pour vous une avant scène du rez de chaussée . je fournirai à toutes les dépenses de votre maison; mon intendant vous comptera tous les mois la somme que vous lui indiquerez; enfin , la veille du jour où vous quitterez paris , je déposerai chez votre notaire un capital aussi considérable qu il vous plaira de le demander . je ne parle pas d une bagatelle de cinquante à soixante mille francs , mais une fortune de deux à trois cent mille : vous n aurez qu à parler . pauline avait eu le temps de se remettre . elle croisa les bras , et regarda en face son singulier interlocuteur : mon cher monsieur , lui dit elle , pour qui me prenez vous ? pour une honnête femme indignement abandonnée , et qui a mille raisons de se venger de son mari . il y a du vrai dans ce que vous dites; mais si je me vengeais de gorgeon , je le ferais en honnête femme et je ne prendrais point d associé . madame , permettez moi de vous répéter encore , au risque de vous déplaire , que je ne vous aime pas; en revanche , je vous respecte beaucoup , et je vous tiens pour une très honnête femme . il y a plus : j estime le caractère de votre mari , quoiqu il m ait traité bien cruellement . si je croyais qu il fût indifférent à son honneur , je chercherais une autre vengeance . voici ce que je sollicite de vous , en échange d une fortune assurée . ne vous effrayez pas trop tôt . vous ne me devrez ni amour , ni amitié , ni reconnaissance , ni complaisance . je m engagerai , sur l honneur , à ne point mettre les pieds chez vous . nous ne sortirons jamais ensemble; vous serez libre de vos actions; vous recevrez qui vous voudrez , sans excepter votre mari . tout ce que je demande . . . . pauline ouvrit les deux oreilles . tout ce que je demande , c est une place à côté de vous , dans votre loge , pour huit représentations . gorgeon a fait rire la cour à mes dépens : je veux mettre les rieurs de mon côté . la jeune femme connaissait assez l humeur fière de son mari pour savoir qu une telle vengeance serait cruelle . elle songea aux conséquences terribles qui pouvaient s ensuivre . vous êtes fou , dit elle au prince; n avez vous pas cent autres moyens de punir mon mari ? vous serait il bien difficile de l envoyer pour deux ou trois mois en sibérie ! fort difficile . on a dans votre pays des préjugés sur la sibérie . d ailleurs , malgré mon titre et ma fortune , je ne suis pas un personnage , parce que je n ai jamais servi . j entends . elle réfléchit quelques minutes , puis elle reprit : en deux mots voici le marché que vous me proposez : une fortune contre ma réputation ! pas même; je n ai aucun intérêt à vous perdre d honneur . vous aurez le droit de publier en tout temps les conditions de notre marché . de mon côté , je m engage à vous justifier de mon mieux; je ne tiens qu au coup de théâtre . une fois l effet produit , vous rentrerez dans votre réputation . vous voyez donc qu il ne s agit pour vous que d un rôle à jouer . je vous engage pour huit représentations , à un prix que nul directeur n offrit jamais à une actrice , et je vous laisse la liberté de dire à tout le monde : c est une comédie . les débats se prolongèrent jusqu au retour de marie . pauline demanda du temps pour délibérer , et l affaire fut remise à huitaine . dans l intervalle , les amies de la jeune femme lui conseillèrent unanimement d accepter les offres du prince . les unes se réjouissaient de la voir partir , les autres se faisaient une fête de la savoir compromise . on lui représenta les torts impardonnables de son mari , les douceurs de la vengeance , la singularité d un rôle si nouveau , et les profits qu elle en allait tirer . elle écouta d une oreille distraite , et comme en songeant à autre chose . explique qui voudra les bizarreries du coeur féminin ! que penseriez vous si je vous disais qu elle accepta ces propositions absurdes , et qu elle consentit à ce malheureux voyage , parce qu elle mourait d envie de revoir son mari ? ce qui prouve qu elle était désintéressée , c est qu elle refusa l argent du prince vasilikof . il fallut des prières pour lui faire accepter les toilettes éclatantes qui étaient , pour ainsi dire , les costumes de son rôle . elle partit le er décembre , en poste , avec sa cousine marie . elle arriva le , dans un traîneau magnifique aux armes du prince . toute la ville s en émut; vasilikof était arrivé depuis deux jours , et personne n ignorait la grande nouvelle , ni les russes , ni les français , ni gorgeon . pauline se repentait déjà de son équipée . l empressement de la curiosité publique lui donna à réfléchir . tous les hommes qu elle apercevait dans la rue ou sur la perspective lui rappelaient la tournure de son mari; tous les hommes se ressemblent sous la pelisse . le prince lui accorda quinze jours pour se remettre; elle eut ensuite un nouveau délai d une semaine , parce que gorgeon ne jouait pas . elle regardait les affiches comme les condamnés , sous la terreur , lisaient les listes du bourreau . elle ne jouit ni de ses toilettes , ni de sa maison , ni du luxe prodigieux dont elle était entourée . son salon passait pour une des merveilles de pétersbourg . les murs étaient de paros blanc , et le meuble de vieux beauvais à figures . les fenêtres n avaient pas d autres rideaux que six grands camellias ponceau , dressés en espalier . au milieu , sous un énorme lustre en cristal de roche , on voyait un divan circulaire ombragé d un camellia pleureur , vrai miracle d horticulture . pauline y fit à peine attention . son cuisinier , un illustre provençal que vasilikof avait dérobé à un prince évêque d allemagne , épuisa vainement toutes les ressources de son imagination; pauline n avait plus faim . elle était cependant un peu bien gourmande lorsqu elle soupait au café anglais avec son mari . le janvier nouveau style , l affiche , qu on portait chez elle , lui apprit que gorgeon jouait le soir dans le dîner de madelon . il lui sembla qu elle recevait un coup dans le coeur . elle voulut écrire à son mari . elle fit porter chez gorgeon une lettre tendre et suppliante où elle racontait fidèlement tout ce qui s était passé . je ne sais plus que devenir , disait elle; je suis seule , sans appui et sans conseil . le jour où nous nous sommes mariés , tu m as promis aide et protection; viens à mon secours ! elle glissa dans l enveloppe une petite fleur sèche conservée entre deux feuillets de son molière; c était une violette blanche de fontainebleau . malheureusement , l homme qui remit cette lettre à gorgeon portait la livrée du prince vasilikof . le soir , à sept heures , pauline se laissa habiller comme une morte . elle espérait vaguement que le prince aurait pitié d elle et qu il lui ferait grâce de sa compagnie; mais en descendant de voiture , devant la petite porte du vestibule , elle le vit accourir empressé et radieux . elle le suivit en chancelant jusqu à sa loge , qui était au niveau de la rampe , et elle se jeta sur un fauteuil , sans voir que toute la salle avait les yeux braqués sur elle . le théâtre était plein; les russes célébraient la fête de noël . la direction permet au locataire d une loge d y empiler autant de personnes qu elle en peut physiquement contenir . l hémicycle était littéralement tapissé de têtes qui toutes regardaient la loge de vasilikof . lorsque le rideau se leva , pauline fut prise de vertige . elle voyait devant elle un gouffre plein de feu , et elle se cramponnait à la balustrade pour n y point tomber . gorgeon s était cuirassé de courage et d indifférence . il avait caché sa pâleur sous une couche épaisse de rouge , mais il avait oublié de peindre ses lèvres; elles devinrent livides . il fut assez maître de lui pour conserver la mémoire , et il joua son rôle jusqu au bout . la soirée fut orageuse . le public du théâtre michel se compose de deux éléments bien distincts : le grand monde russe , qui entend le français , et la colonie française . il y a plus de six mille français à pétersbourg , et tous , quels qu ils soient , précepteurs , marchands , coiffeurs ou cuisiniers , raffolent du théâtre . les russes avaient admiré le coup d état de vasilikof , et ceux là même qui avaient applaudi sa caricature deux mois auparavant s étaient retournés de son côté . les français idolâtraient gorgeon; ils le couvrirent d applaudissements . les russes ripostèrent par des applaudissements ironiques , battant des mains à tout propos et hors de propos . après la chute du rideau , ils le rappelèrent si obstinément , qu il fut forcé de revenir . pauline était plus morte que vive . le lendemain , on donnait le misanthrope et l auvergnat . gorgeon fut vraiment admirable dans le rôle de mâchavoine . les français avaient apporté des couronnes; les russes lui jetèrent des couronnes ridicules . un mauvais plaisant lui cria : bien des choses à madame ! il pleurait de rage en rentrant dans sa loge . il y trouva une lettre de pauline , une lettre mouillée de larmes . il la foula aux pieds , la déchira en mille pièces et la jeta au feu . après ces deux horribles soirées , pauline , épouvantée du silence de son mari , supplia le prince de lui faire grâce du reste . gorgeon n était il pas assez puni ? vasilikof n était il pas assez vengé ? le prince se montra conciliant : il remit à gorgeon la moitié de sa peine , et décida que le surlendemain , après le spectacle , pauline serait libre d employer son temps comme elle l entendrait . il faut être de bon compte , dit il , gorgeon m a joué huit fois en quinze jours; mais les soirées comme celle ci doivent compter double . après la quatrième , l honneur sera satisfait . on devait donner deux jours de suite un vaudeville fort gai de mm . xavier et varin , la colère d achille . c était presque une pièce de circonstance . achille pangolin est un sganarelle moderne qui croit trouver partout les preuves de sa disgrâce imaginaire . tout lui est matière à soupçon , depuis le miaulement de son chat jusqu aux interjections de son perroquet . s il trouve une canne dans sa maison , il croit qu elle a été oubliée par un rival , et il la met en morceaux avant de reconnaître que c est la sienne . il oublie son chapeau dans la chambre de sa femme; il revient , il le trouve , il le saisit , il le broie : il cherche dans tous les coins le propriétaire de ce maudit chapeau . dans l excès de son désespoir , il veut en finir avec la vie , et il charge un pistolet pour se brûler la cervelle . mais un scrupule l arrête en si beau chemin . il veut bien se détruire , mais il ne veut pas se faire de mal : la mort l attire et la douleur l incommode . pour concilier son horreur de la vie et sa tendresse pour lui même , il se met en face d un miroir et se suicide en effigie . la colère d achille eut un succès bruyant au théâtre michel . tous les mots portaient ! deux heures avant la représentation , gorgeon avait refusé de recevoir la visite de sa femme . il joua la rage au naturel . par malheur , le pistolet du théâtre était une relique vénérable extraite du magasin des accessoires : il fit long feu . un seigneur de l orchestre s écria en mauvais français : pas de chance ! après la représentation , comme le régisseur s excusait , gorgeon lui dit : ce n est rien . j ai un pistolet chez moi , je l apporterai demain . il vint avec un pistolet à deux coups , une belle arme , en vérité . vous voyez , dit il au régisseur : si le premier coup ratait , j ai le second . il joua avec un entrain qu on ne lui avait jamais vu . a la dernière scène , au lieu de viser la glace , il tourna le canon vers sa femme et la tua . il se fit ensuite sauter la cervelle . le spectacle fut interrompu . cette aventure fit beaucoup de bruit dans pétersbourg . c est le prince vasilikof qui me l a racontée . croiriez vous , me dit il en terminant , que ce gorgeon et cette pauline s étaient mariés par amour ? voilà comme vous êtes à paris ! la mère de la marquise . i ceci est une vieille histoire qui datera tantôt de dix ans . le avril , on lisait dans tous les grands journaux de paris l annonce suivante : un jeune homme de bonne famille , ancien élève d une école du gouvernement , ayant étudié dix ans les mines , la fonte , la forge , la comptabilité et l exploitation des coupes de bois , désirerait trouver dans sa spécialité un emploi honorable . écrire à paris , poste restante à m . l . m . d . o . la propriétaire des belles forges d arlange , mme benoît , était alors à paris , dans son petit hôtel de la rue saint dominique; mais elle ne lisait jamais les journaux . pourquoi les aurait elle lus ? elle ne cherchait pas un employé pour sa forge , mais un mari pour sa fille . mme benoît , dont l humeur et la figure ont bien changé depuis dix ans , était en ce temps là une personne tout à fait aimable . elle jouissait délicieusement de cette seconde jeunesse que la nature n accorde pas à toutes les femmes , et qui s étend entre la quarantième et la cinquantième année . son embonpoint un peu majestueux lui donnait l aspect d une fleur très épanouie , mais personne en la voyant ne songeait à une fleur fanée . ses petits yeux étincelaient du même feu qu à vingt ans; ses cheveux n avaient pas blanchi , ses dents ne s étaient pas allongées; ses joues et ses mentons resplendissaient de cette fraîcheur vigoureuse , luisante et sans duvet qui distingue la seconde jeunesse de la première . ses bras et ses épaules auraient fait envie à beaucoup de jeunes femmes . son pied s était un peu écrasé sous le poids de son corps , mais sa petite main rose et potelée brillait encore au milieu des bagues et des bracelets comme un bijou entre des bijoux . les dedans d une personne si accomplie répondaient exactement au dehors . l esprit de mme benoît était aussi vif que ses yeux . sa figure n était pas plus épanouie que son caractère . le rire ne tarissait jamais sur cette jolie bouche; ses belles petites mains étaient toujours ouvertes pour donner . son âme semblait faite de bonne humeur et de bonne volonté . a ceux qui s émerveillaient d une gaieté si soutenue et d une bienveillance si universelle , mme benoît répondait : que voulez vous ? je suis née heureuse . mon passé ne renferme rien que d agréable , sauf quelques heures oubliées depuis longtemps; le présent est comme un ciel sans nuage; quant à l avenir , j en suis sûre , je le tiens . vous voyez bien qu il faudrait être folle pour se plaindre du sort ou prendre en grippe le genre humain ! comme il n est rien de parfait en ce monde , mme benoît avait un défaut , mais un défaut innocent , qui n avait jamais fait de mal qu à elle même . elle était , quoique l ambition semble un privilége du sexe laid , passionnément ambitieuse . je regrette de n avoir pas trouvé un autre mot pour exprimer son seul travers; car , à vrai dire , l ambition de mme benoît n avait rien de commun avec celle des autres hommes . elle ne visait ni à la fortune ni aux honneurs : les forges d arlange rapportaient assez régulièrement cent cinquante mille francs de rente; et , quant au reste , mme benoît n était pas femme à rien accepter du gouvernement de . que poursuivait elle donc ? bien peu de chose . si peu , que vous ne me comprendriez pas si je ne racontais d abord en quelques lignes la jeunesse de mme benoît née lopinot . gabrielle auguste éliane lopinot naquit au coeur du faubourg saint germain , sur les bords de ce bienheureux ruisseau de la rue du bac , que mme de staël préférait à tous les fleuves de l europe . ses parents , bourgeois jusqu au menton , vendaient des nouveautés à l enseigne du bon saint louis , et accumulaient sans bruit une fortune colossale . leurs principes bien connus , leur enthousiasme pour la monarchie et le respect qu ils affichaient pour la noblesse leur conservaient la clientèle de tout le faubourg . m . lopinot , en fournisseur bien appris , n envoyait jamais une note qu on ne la lui eût demandée . on n a jamais ouï dire qu il eût appelé en justice un débiteur récalcitrant . aussi les descendants des croisés firent ils souvent banqueroute au bon saint louis ; mais ceux qui payent , payent pour les autres . cet estimable marchand , entouré de personnes illustres dont les unes le volaient et dont les autres se laissaient voler , arriva peu à peu à mépriser uniformément sa noble clientèle . on le voyait très humble et très respectueux au magasin; mais il se relevait comme par ressort en rentrant chez lui . il étonnait sa femme et sa fille par la liberté de ses jugements et l audace de ses maximes . peu s en fallait que mme lopinot ne se signât dévotement lorsqu elle l entendait dire après boire : j aime fort les marquis , et ils me semblent gens de bien; mais à aucun prix je ne voudrais d un marquis pour gendre . ce n était pas le compte de gabrielle auguste éliane . elle se fût fort accommodée d un marquis , et , puisque chacun de nous doit jouer un rôle en ce monde , elle donnait la préférence au rôle de marquise . cette enfant , accoutumée à voir passer des calèches comme les petits paysans à voir voler les hirondelles , avait vécu dans un perpétuel éblouissement . portée à l engouement , comme toutes les jeunes filles , elle avait admiré les objets qui l entouraient : hôtels , chevaux , toilettes et livrées . a douze ans , un grand nom exerçait une sorte de fascination sur son oreille; à quinze , elle se sentait prise d un profond respect pour ce qu on appelle le faubourg saint germain , c est à dire pour cette aristocratie incomparable qui se croit supérieure à tout le genre humain par droit de naissance . lorsqu elle fut en âge de se marier , la première idée qui lui vint , c est qu un coup de fortune pouvait la faire entrer dans ces hôtels dont elle contemplait la porte cochère , l asseoir à côté de ces grandes dames radieuses qu elle n osait regarder en face , la mêler à ces conversations qu elle croyait plus spirituelles que les plus beaux livres et plus intéressantes que les meilleurs romans . après tout , pensait elle , il ne faut pas un grand miracle pour abaisser devant moi la barrière infranchissable . c est assez que ma figure ou ma dot fasse la conquête d un comte , d un duc ou d un marquis . son ambition visait surtout au marquisat , et pour cause . il y a des ducs et des comtes de création récente , et qui ne sont pas reçus au faubourg; tandis que tous les marquis sans exception sont de la vieille roche , car depuis molière on n en fait plus . je suppose que si elle avait été livrée à elle même , elle aurait trouvé sans lanterne l homme qu elle souhaitait pour mari . mais elle vivait sous l aile de sa mère , dans une solitude profonde , où m . lopinot venait de temps en temps lui offrir la main d un avoué , d un notaire ou d un agent de change . elle refusa dédaigneusement tous les partis jusqu en . mais un beau matin elle s aperçut qu elle avait vingt cinq ans sonnés , et elle épousa subitement m . morel , maître de forges à arlange . c était un excellent homme de roturier , qu elle aurait aimé comme un marquis si elle avait eu le temps . mais il mourut le juillet , six mois après la naissance de sa fille . la belle veuve fut tellement outrée de la révolution de juillet , qu elle en oublia presque de pleurer son mari . les embarras de la succession et le soin des forges la retinrent à arlange jusqu au choléra de , qui lui enleva en quelques jours son père et sa mère . elle revint alors à paris , vendit le bon saint louis , et acheta son hôtel de la rue saint dominique , entre le comte de preux et la maréchale de lens . elle s établit avec sa fille dans son nouveau domicile , et ce n est pas sans une joie secrète qu elle se vit logée dans un hôtel de noble apparence , entre un comte et une maréchale . son mobilier était plus riche que le mobilier de ses voisins , sa serre plus grande , ses chevaux de meilleure race et ses voitures mieux suspendues . cependant elle aurait donné de bon coeur serre , mobilier , chevaux et voitures pour avoir le droit de voisiner un brin . les murs de son jardin n avaient pas plus de quatre mètres de haut , et , dans les soirées tranquilles de l été , elle entendait causer , tantôt chez le comte , tantôt chez la maréchale . malheureusement il ne lui était pas permis de prendre part à la conversation . un matin , son jardinier lui apporta un vieux cacatoès qu il avait pris sur un arbre . elle rougit de plaisir en reconnaissant le perroquet de la maréchale . elle ne voulut céder à personne le plaisir de rendre ce bel oiseau à sa maîtresse , et , au risque d avoir les mains déchiquetées à coups de bec , elle le reporta elle même . mais elle fut reçue par un gros intendant qui la remercia dignement sur le pas de la porte . quelques jours après , les enfants du comte de preux envoyèrent dans ses plates bandes un ballon tout neuf . la crainte d être remerciée par un intendant fit qu elle renvoya le ballon à la comtesse par un de ses domestiques , avec une lettre fort spirituelle et de la tournure la plus aristocratique . ce fut le précepteur des enfants , un vrai cuistre , qui lui répondit . la jolie veuve elle était alors dans le plein de sa beauté en fut pour ses avances . elle se disait quelquefois le soir , en rentrant chez elle : le sort est bien ridicule ! j ai le droit d entrer tant que je veux au n , et il ne m est pas permis de m introduire pour un quart d heure au ou au ! ses seules connaissances dans le monde du faubourg étaient quelques débiteurs de son père , auxquels elle n avait garde de demander de l argent . en récompense de sa discrétion , ces honorables personnes la recevaient quelquefois le matin . a midi , elle pouvait se déshabiller : toutes ses visites étaient faites . le régisseur de la forge l arracha à cette vie intolérable en la rappelant à ses affaires . arrivée à arlange , elle y trouva ce qu elle avait cherché vainement dans tout paris : la clef du faubourg saint germain . un de ses voisins de campagne hébergeait depuis trois mois m . le marquis de kerpry , capitaine au e régiment de dragons . le marquis était un homme de quarante ans , mauvais officier , bon vivant , toujours vert , assuré contre la vieillesse , et célèbre par ses dettes , ses duels et ses fredaines . du reste , riche de sa solde c est à dire excessivement pauvre . je tiens mon marquisat ! pensa la belle éliane . elle fit sa cour au marquis , et le marquis ne lui tint pas rigueur . deux mois plus tard il envoyait sa démission au ministère de la guerre et conduisait à l église la veuve de m . morel . conformément à la loi , le mariage fut affiché dans la commune d arlange , au e arrondissement de paris , et dans la dernière garnison du capitaine . l acte de naissance du marié , rédigé sous la terreur , ne portait que le nom vulgaire de benoît , mais on y joignit un acte de notoriété publique attestant que de mémoire d homme m . benoît était connu comme marquis de kerpry . la nouvelle marquise commença par ouvrir ses salons au faubourg saint germain du voisinage : car le faubourg s étend jusqu aux frontières de la france . après avoir ébloui de son luxe tous les hobereaux des environs , elle voulut aller à paris prendre sa revanche sur le passé; et elle conta ce projet à son mari . le capitaine fronça le sourcil et déclara net qu il se trouvait bien à arlange . la cave était bonne , la cuisine de son goût , la chasse magnifique; il ne demandait rien de plus . le faubourg saint germain était pour lui un pays aussi nouveau que l amérique : il n y possédait ni parents , ni amis , ni connaissances . bonté divine ! s écria la pauvre éliane , faut il que je sois tombée sur le seul marquis de la terre qui ne connaisse pas le faubourg saint germain ! ce ne fut pas son seul mécompte . elle s aperçut bientôt que son mari prenait l absinthe quatre fois par jour , sans parler d une autre liqueur appelée vermouth qu il avait fait venir de paris pour son usage personnel . la raison du capitaine ne résistait pas toujours à ces libations répétées , et , lorsqu il sortait de son bon sens , c était , le plus souvent , pour entrer en fureur . ses vivacités n épargnaient personne , pas même éliane , qui en vint à souhaiter tout de bon de n être plus marquise . cet événement arriva plus tôt qu elle ne l espérait . un jour le capitaine était souffrant pour s être trop bien comporté la veille . il avait la tête lourde et les yeux battus . assis dans le plus grand fauteuil du salon , il lustrait mélancoliquement ses longues moustaches rousses . sa femme , debout auprès d un samavar , lui versait coup sur coup d énormes tasses de thé . un domestique annonça m . le comte de kerpry . le capitaine , tout malade qu il était , se dressa brusquement en pieds . ne m avez vous pas dit que vous étiez sans parents ? demanda éliane un peu étonnée . je ne m en connaissais pas , répondit le capitaine , et je veux que le diable m emporte . . . . mais nous verrons bien . faites entrer ! le capitaine sourit dédaigneusement lorsqu il vit paraître un jeune homme de vingt ans , d une beauté presque enfantine . il était de taille raisonnable , mais si frêle et si délicat , qu on pouvait croire qu il n avait pas fini de grandir . ses longs yeux bleus regardaient autour d eux avec une sorte de timidité farouche . lorsqu il aperçut la belle éliane , sa figure rougit comme une pêche d espalier . le timbre de sa voix était doux , frais , limpide , presque féminin . sans la moustache brune qui se dessinait finement sur sa lèvre , on aurait pu le prendre pour une jeune fille déguisée en homme . monsieur , dit il au capitaine en se tournant à demi vers éliane , quoique je n aie pas l honneur d être connu de vous , je viens vous parler d affaires de famille . notre conversation , qui sera longue , contiendra sans doute des chapitres fastidieux , et je crains que madame n en soit ennuyée . vous avez tort de craindre , monsieur , reprit éliane en se rengorgeant : la marquise de kerpry veut et doit connaître toutes les affaires de la famille , et , puisque vous êtes un parent de mon mari . . . . c est ce que j ignore encore , madame , mais nous le déciderons bientôt , et devant vous , puisque vous le désirez et que monsieur semble y consentir . le capitaine écoutait d un air hébété , sans trop comprendre . le jeune comte se tourna vers lui comme pour le prendre à partie . monsieur , lui dit il , je suis le fils aîné du marquis de kerpry , qui est connu de tout le faubourg saint germain , et qui a son hôtel rue saint dominique . quel bonheur ! s écria étourdiment éliane . le comte répondit à cette exclamation par un salut froid et cérémonieux . il poursuivit : monsieur , comme mon père , mon grand père et mon bisaïeul étaient fils uniques , et qu il n y a jamais eu deux branches dans la famille , vous excuserez l étonnement qui nous a saisis le jour où nous avons appris par les journaux le mariage d un marquis de kerpry . je n avais donc pas le droit de me marier ? demanda le capitaine en se frottant les yeux . je ne dis pas cela , monsieur . nous avons à la maison , outre l arbre généalogique de la famille , tous les papiers qui établissent nos droits à porter le nom de kerpry . si vous êtes notre parent , comme je le désire , je ne doute pas que vous n ayez aussi entre les mains quelques papiers de famille . a quoi bon ? les paperasses ne prouvent rien , et tout le monde sait qui je suis . vous avez raison , monsieur , il ne faut pas beaucoup de parchemins pour établir une preuve solide; il suffit d un acte de naissance , avec . . . . monsieur , mon acte de naissance porte le nom de benoît . il est daté de . comprenez vous ? parfaitement , monsieur , et , en dépit de cette circonstance , je conserve l espoir d être votre parent . êtes vous né à kerpry ou dans les environs ? kerpry ? . . . kerpry ? où prenez vous kerpry ? mais où il a toujours été : à trois lieues de dijon , sur la route de paris . eh ! monsieur , que m importe à moi ? puisque robespierre a vendu les biens de la famille . . . . on vous a mal informé , monsieur . il est vrai que la terre et le château ont été mis en vente comme biens d émigré , mais ils n ont pas trouvé d acheteur , et s . m . le roi louis xviii a daigné les rendre à mon père . le capitaine était insensiblement sorti de sa torpeur; ce dernier trait acheva de le réveiller . il marcha les poings serrés , vers son frêle adversaire , et lui cria dans le visage : mon petit monsieur , il y a quarante ans que je suis marquis de kerpry , et celui qui m arrachera mon nom aura le poignet solide . le comte pâlit de colère , mais il se souvint de la présence d éliane , qui s étendait , anéantie , sur une chaise longue . il répondit d un ton dégagé : mon grand monsieur , quoique les jugements de dieu soient passés de mode , j accepterais volontiers le moyen de conciliation que vous m offrez , si j étais seul intéressé dans l affaire . mais je représente ici mon père , mes frères et toute une famille , qui aurait lieu de se plaindre si je jouais ses intérêts à pile ou face . permettez moi donc de retourner à paris . les tribunaux décideront lequel de nous usurpe le nom de l autre . là dessus le comte fit une pirouette , salua profondément la prétendue marquise , et regagna sa chaise de poste avant que le capitaine eût songé à le retenir . le samavar ne bouillait plus; mais ce n était pas de thé qu il s agissait entre le capitaine et sa femme . éliane voulait savoir si elle était oui ou non marquise de kerpry . l impétueux benoît , qui venait d user son reste de patience , s oublia au point de battre la plus jolie personne du département . c est à ces circonstances que mme benoît faisait allusion lorsqu elle parlait de quelques heures désagréables oubliées depuis longtemps . le procès kerpry contre kerpry ne se fit pas attendre . le sieur benoît eut beau répéter par l organe de son avocat qu il s était toujours entendu appeler marquis de kerpry , il fut condamné à signer benoît et à payer les frais . le jour où il reçut cette nouvelle , il écrivit au jeune comte une lettre d injures grossières , signée benoît . le dimanche suivant , vers huit heures du matin , il rentra chez lui sur un brancard , avec dix centimètres de fer dans le corps . il s était battu , et l épée du comte s était brisée dans la blessure . éliane , qui dormait encore , arriva juste à temps pour recevoir ses excuses et ses adieux . si cette aventure n avait pas fait un scandale épouvantable , la province ne serait pas la province . les hobereaux du voisinage témoignèrent une exaspération comique : ils auraient voulu reprendre à la fausse marquise les visites qu ils lui avaient faites . la veuve n entendit pas le bruit qui se faisait autour d elle : elle pleurait . ce n est pas qu elle regrettât rien de m . benoît , dont les défauts , petits et grands , l avaient à jamais corrigée du mariage; mais elle déplorait sa confiance trompée , ses espérances perdues , son horizon rétréci , son ambition condamnée à l impuissance . si vous voulez vous peindre l état de son âme , figurez vous un fakir à qui l on signifie qu il ne verra jamais wichnou . du fond de sa retraite , elle lançait sur le faubourg saint germain des regards d ève chassée du paradis terrestre . un matin qu elle pleurait sous un berceau de clématites en fleur c était dans l été de , sa fille passa en courant auprès d elle . elle arrêta l enfant par sa robe et la baisa cinq ou six fois , en se reprochant de songer moins à sa fille qu à ses chagrins . lorsqu elle l eut bien embrassée , elle la regarda en face et fut satisfaite de l examen . a quatre ans et demi , la petite lucile annonçait une beauté fine et aristocratique . ses traits étaient charmants; les attaches des pieds et des mains , exquises . éliane eut beau fouiller dans sa mémoire , elle ne se souvint pas d avoir vu jouer aux tuileries un seul enfant d un type aussi distingué . elle donna un dernier baiser à la petite , qui prit sa volée . puis elle s essuya les yeux , et depuis elle ne pleura plus . mais où donc avais je la tête ? murmura t elle en reprenant son plus heureux sourire . tout n est pas perdu; tout peut s arranger; tout est arrangé; c est bien; c est pour le mieux ! j entrerai; c est une affaire de patience; il faut du temps , mais ces portes orgueilleuses s ouvriront devant moi . je ne serai pas marquise , non; j ai été assez mariée , et l on ne m y reprendra plus . la marquise , la voilà qui piétine dans les fraises . je lui choisirai un marquis , un bon : il faut bien que mon expérience serve à quelque chose . je serai la vraie mère d une vraie marquise ! elle sera reçue partout , et moi aussi; fêtée partout , et moi aussi; elle dansera avec des ducs , et moi . . . . je la regarderai danser , à moins que ces messieurs de ne fassent une loi de laisser les mamans au vestiaire ! dès cet instant , son unique préoccupation fut de préparer sa fille au rôle de marquise . elle l habilla comme une poupée , lui enseigna les diverses grimaces dont se composent les grandes manières et lui apprit la révérence , tandis que sa gouvernante lui apprenait l alphabet . malheureusement , la petite lucile n était pas née dans la rue du bac . elle s éveillait au chant des oiseaux et non au roulement des carrosses , et elle voyait plus de villageois en blouse que de laquais en livrée . elle n écouta pas mieux les leçons d aristocratie que lui donnait sa mère , que sa mère n avait écouté les diatribes de m . lopinot contre les marquis . l esprit des enfants est formé par tout ce qui les entoure; ils ont l oreille ouverte à cent précepteurs à la fois; les bruits de la campagne et les bruits de la rue leur parlent bien plus haut que le pédant le plus intraitable ou le père le plus rigoureux . mme benoît eut beau prêcher : les premiers plaisirs de la jeune marquise furent de se battre avec les fillettes du village , de se rouler dans le sable en robe neuve , de voler des oeufs tout chauds dans le poulailler , et de se faire traîner par un gros chien écossais qu elle tirait par la queue . a la voir jouer au jardin , un observateur attentif eût deviné le sang du bonhomme morel et du père lopinot . sa mère se lamentait de ne trouver en elle ni orgueil , ni vanité , ni le plus simple mouvement de coquetterie . elle guettait avec une impatience fiévreuse le jour où lucile mépriserait quelqu un , mais lucile ouvrait son coeur et ses bras à toutes les bonnes gens qui l entouraient , depuis margot la vachère jusqu au plus noir des ouvriers de la forge . lorsqu elle se fit grandelette , ses goûts changèrent un peu , mais ce ne fut pas dans le sens que sa mère désirait . elle s intéressa au jardin , au verger , au troupeau , à la basse cour , à l usine , au ménage , et même pourquoi ne le dirait on pas ? à la cuisine . elle eut l oeil au fruitier , elle étudia l art de faire des confitures , elle s inquiéta de la pâtisserie . chose étrange ! les gens de la maison , au lieu de s impatienter de sa surveillance , lui en savaient le meilleur gré du monde . ils comprenaient , mieux que mme benoît , combien il est beau qu une femme apprenne de bonne heure l ordre , le soin , une sage et libérale économie , et ces talents obscurs qui font le charme d une maison et la joie des hôtes auxquels elle ouvre sa porte . les leçons de mme benoît avaient porté d étranges fruits . cependant elles ne furent pas tout à fait perdues . l institutrice était sévère par amour de sa fille , impatiente par amour du marquisat , et colère par tempérament . elle perdit si souvent patience que lucile prit peur de sa mère . la pauvre enfant s entendait répéter tous les jours : vous ne savez rien de rien , vous n entendez rien à rien , vous êtes bien heureuse de m avoir ! elle se persuada naïvement qu elle était bien heureuse d avoir mme benoît . elle se crut , de bonne foi , niaise et incapable; et , au lieu de s en désoler , elle satisfit tous ses goûts , s abandonna à tous ses penchants , fut heureuse , aimée et charmante . mme benoît était si pressée de jouir de la vie et du faubourg , qu elle aurait marié sa fille à quinze ans si elle l avait pu . mais lucile à quinze ans n était encore qu une petite fille . l âge ingrat se prolongea pour elle au delà des limites ordinaires . il est à remarquer que les enfants des villages sont moins précoces que ceux des villes : c est sans doute par la même raison qui fait que les fleurs des champs retardent sur celles des jardins . a seize ans , lucile commença de prendre figure . elle était encore un peu maigre , un peu rubiconde , un peu gauche; toutefois sa gaucherie , sa maigreur et ses bras rouges n étaient pas des épouvantails à effaroucher l amour . elle ressemblait à ces chastes statues que les sculpteurs allemands de la renaissance taillaient dans la pierre des cathédrales; mais aucun fanatique de l art grec n eût dédaigné de jouer auprès d elle le rôle de pygmalion . sa mère lui dit un beau matin en fermant cinq ou six malles : je vais à paris chercher un marquis que vous épouserez . oui , maman , répondit elle sans objection . elle savait depuis des années qu elle devait épouser un marquis . un seul souci la préoccupait , sans qu elle eût jamais osé s en ouvrir à personne . dans le salon d une amie de sa mère , mme mélier , en feuilletant un album de costumes , elle avait vu une gravure coloriée représentant un marquis . c était un petit vieillard vêtu d un costume du temps de louis xv , culotte courte , souliers à boucles d or , épée à poignée d acier , chapeau à plumes , habit à paillettes . cette image était si bien logée dans un des casiers de sa mémoire , qu elle se présentait au seul nom de marquis , et que la pauvre enfant ne pouvait se persuader qu il y eût d autres marquis sur la terre . elle les croyait tous dessinés d après le même modèle , et elle se demandait avec effroi comment elle pourrait s empêcher de rire en donnant la main à son mari . tandis qu elle s abandonnait à ces terreurs innocentes , mme benoît se mettait en quête d un marquis . elle eut bientôt trouvé . parmi les débiteurs de son père avec lesquels elle avait conservé des relations , le plus aimable était le vieux baron de subressac . non seulement il y était toujours pour elle , mais il lui faisait même l honneur de venir déjeuner chez elle , en tête à tête . ces familiarités n étaient pas compromettantes , d un homme de soixante quinze ans . elle lui demanda un jour , entre les deux derniers verres d une bouteille de vin de tokay : monsieur le baron , vous occupez vous quelquefois de mariages ? jamais , charmante , depuis qu il y a des maisons pour cela . le baron l appelait paternellement charmante . mais , reprit elle sans se déferrer , s il s agissait de rendre service à deux de vos amis ? si vous étiez un des deux , madame , je ferais tout ce que vous me commanderiez . vous êtes au coeur de la question . je connais une enfant de seize ans , jolie , bien élevée , qui n a jamais été en pension , un ange ! mais , au fait , je ne vois pas pourquoi je vous ferais des mystères : c est ma fille . elle a pour dot , premièrement l hôtel que voici : je n en parle que pour mémoire; plus une forêt de quatre cents hectares; plus une forge qui marche toute seule et qui rapporte cent cinquante mille francs dans les plus mauvaises années . là dessus elle devra me servir une rente de cinquante mille francs , qui , jointe à quelques petites choses que j ai , me suffira pour vivre . nous disons donc : un hôtel , une forêt et cent mille francs de rente . c est fort joli . attendez ! pour des raisons très délicates et qu il ne m est pas permis de divulguer , il faut que ma fille épouse un marquis; on ne demande pas d argent; on sera très coulant sur l âge , l esprit , la figure , et tous les avantages extérieurs; ce qu on veut , c est un marquis avéré , de bonne souche , bien apparenté , connu de tout le faubourg , et qui puisse se présenter fièrement partout , avec sa femme et sa famille . connaissez vous , monsieur le baron , un marquis que vous aimiez assez pour lui souhaiter une jolie femme et cent mille livres de rente ? ma foi ! charmante , je n en trouverais pas deux , mais j en connais un . si votre fille l accepte , elle épousera un homme que j aime comme mon fils . mais je vous donne beaucoup mieux que vous ne demandez . vrai ? d abord , il est jeune : vingt huit ans . c est un détail , passons . il est très beau . vanité des vanités ! votre fille n en dira pas autant . il est plein d esprit . denrée inutile en ménage . une instruction sérieuse : ancien élève de l école polytechnique ! soit . de plus il a fait des études spéciales qui ne vous seront pas . . . c est fort bien; mais le solide , monsieur le baron ! ah ! quant à la fortune , il répond trop exactement au programme . ruiné de fond en comble . il a donné sa démission en sortant de l école , parce que . . . . je le lui pardonne , monsieur le baron . la dernière fois qu il est venu me voir , le pauvre garçon pensait à chercher une place . sa place est toute trouvée; mais dites moi , cher baron , il est bien noble ? comme charlemagne . voilà donc ce que vous appelez le solide ! sans doute . un de ses ancêtres a failli devenir roi d antioche en . et sa parenté ? tout le faubourg . un nom connu ? comme henri iv . c est le marquis d outreville . vous devez connaître cela . . . . il me semble . outreville ! . . . c est un joli nom . on mettra une plaque de marbre au dessus de la porte cochère : hôtel d outreville . mais va t il vouloir de ma fille ? une mésalliance ! eh ! charmante , un homme ne se mésallie pas . je comprends qu une fille qui s appelle mlle de noailles ou mlle de choiseul répugne à changer de nom pour s appeler mme mignolet . mais un homme garde son nom , donc il ne perd rien . d ailleurs , gaston n a pas les préjugés de sa caste . je le verrai en sortant d ici , et demain au plus tard je vous donnerai de ses nouvelles . faites mieux , mon excellent baron : s il est bien disposé , venez demain , sans façon , dîner avec lui . a t il des papiers de famille ? un arbre généalogique ? sans doute . tâchez donc qu il les apporte ! y songez vous charmante ? c est moi qui viendrai un de ces jours vous déchiffrer tout ce grimoire . a bientôt ! le baron s achemina à petits pas vers le n de la rue saint benoît . c était une maison bourgeoise dont la principale locataire avait meublé quelques chambres pour loger les étudiants . il monta au second étage et frappa à une petite porte numérotée . le marquis , en veste de travail , vint lui ouvrir . c était en effet un beau jeune homme et un mari fort désirable . il était un peu grand , mais d une taille si bien prise que personne ne songeait à lui reprocher quelques centimètres de trop . ses pieds et ses mains attestaient que ses ancêtres avaient vécu sans rien faire pendant plusieurs siècles . sa tête était magnifique : un front haut , large et couronné de cheveux noirs qui se rejetaient spontanément en arrière; des yeux bleus d une grande douceur , mais profondément enfoncés sous des sourcils puissants; un nez fièrement arqué dont les ailes fines frémissaient à la moindre émotion , une bouche un peu large et des dents charmantes; une moustache noire , épaisse et brillante , qui encadrait de belles lèvres rouges sans les cacher; un teint à la fois brun et rose , couleur de travail et de santé . le baron fit cet inventaire d un coup d oeil rapide , en serrant la main de gaston , et il murmura en lui même : si la petite n est pas contente du présent que je lui fais ! . . . la figure du jeune marquis était ouverte , mais non pas épanouie . en l examinant avec attention , on y aurait vu je ne sais quoi de mobile et d inquiet , l agitation perpétuelle d un désir inassouvi , la tyrannie d une idée dominante . peut être même , en poussant plus avant , y eût on reconnu le sceau de prédestination qui marque le visage de tous les inventeurs . gaston avait quitté son ouvrage pour ouvrir à son vieil ami . il était occupé à laver à l encre de chine une grande planche de dessins au bas desquels on lisait : plan , coupe et élévation d un haut fourneau économique . sa table était encombrée de dessins et de mémoires dont les titres , à demi cachés les uns par les autres , étaient de nature à piquer la curiosité des plus indifférents . on y voyait , ou plutôt on y devinait les suscriptions suivantes : d un nouvel acier plus fusible . nouveau système de hauts fourneaux . accidents les plus fréquents dans les mines , et moyen de les prévenir . moyen de couler d une seule pièce les roues des . . . . emploi rationnel du combustible dans . . . . nouveau soufflet à vapeur pour les forges . . . . lorsqu on avait jeté les yeux sur cette table , on ne voyait plus qu elle dans la chambre . le petit lit de pensionnaire , les six chaises de damas de laine , le fauteuil de velours d utrecht , la petite bibliothèque surchargée de livres , la pendule arrêtée , les deux vases de fleurs artificielles sous leurs globes , les portraits encadrés de la fayette et du général foy , les rideaux rouges à liteaux jaunes , tout disparaissait devant ce monceau de labeurs et d espérances . mon enfant , dit le baron au marquis , il y a huit grands jours que je ne vous ai vu : où en sont vos affaires ? bonne nouvelle , monsieur : j ai une place . j avais fait mettre , il y a quelques jours , une note dans les journaux . un de mes anciens camarades d école qui dirige les mines de poullaouen , dans le finistère , a deviné mon nom sous les initiales; il a parlé de moi aux administrateurs , et l on m offre une place de francs , à prendre au er mai . il était temps ! j entamais mon dernier billet de cent francs . je partirai dans cinq jours pour la bretagne . poullaouen est un triste pays , où il pleut dix mois de l année , et vous savez si j aime le soleil . mais je pourrai continuer mes études , pratiquer quelques unes de mes théories , faire mes expériences sur une grande échelle : c est tout un avenir ! voyez comme je tombe mal ! je venais vous proposer autre chose . dites toujours : je n ai pas encore répondu . voulez vous vous marier ? le marquis fit une moue parfaitement sincère . vous êtes bien bon de vous occuper de moi , dit il au vieillard en lui serrant les deux mains : mais je n ai jamais songé à ces choses là . je n ai pas le temps; vous savez mes travaux; j ai encore un million de choses à trouver; la science est jalouse . ta , ta , ta ! reprit le baron en riant . comment ! vous avez vingt huit ans , vous vivez ici comme un chartreux; je viens vous offrir une fille sage , jolie , bien élevée , un ange de seize ans; et voilà comme vous me recevez ! un éclair de jeunesse s alluma au fond des beaux yeux de gaston , mais ce fut l affaire d un instant . merci mille fois , répondit il , mais je n ai pas le temps . le mariage m imposerait des devoirs contraires à mes goûts , des occupations insupportables . . . . il ne vous imposerait rien du tout . votre futur beau père est mort depuis plus de quinze ans; la famille se compose d une belle mère , excellente bourgeoise , malgré ses prétentions . pour vous donner une idée de ses manières , je vous dirai qu elle m a chargé de vous mener demain dîner chez elle , si ce mariage ne vous déplaît pas . vous voyez qu on ne fait pas de cérémonie ! merci , monsieur , mais j ai poullaouen dans la tête . quel homme ! on vous assure par contrat la propriété d un hôtel rue saint dominique , d une forêt de quatre cents hectares en lorraine , et de cent mille livres de rente . vous en donnera t on autant à poullaouen ? non , mais j y serai dans mon élément . proposeriez vous à un poisson cent mille francs de rente pour vivre hors de l eau ? eh bien ! n en parlons plus . je voulais vous dire cela en passant . maintenant j ai quelques visites à faire; au revoir . vous ne partirez pas sans me dire adieu ? le baron s avança jusqu à la porte en souriant malicieusement . au moment de sortir , il se retourna et dit à gaston : a propos , les cent mille francs de rente sont le revenu d une forge magnifique . gaston l arrêta sur le seuil : une forge ! j épouse ! voulez vous me permettre d aller vous prendre demain pour dîner chez ma belle mère ? non , non . épousez poullaouen ! mon vieil ami ! eh bien , soit . a demain . ii après le départ du baron , gaston d outreville se jeta dans le fauteuil , plongea sa tête dans ses deux mains , et réfléchit si longuement , que son encre de chine eut le temps de sécher . a quel propos , se demandait il , une bourgeoise vient elle m offrir sa fille et cent mille francs de rente ? je connais bon nombre de jeunes gens qui , à sa place , eussent été moins embarrassés . ils auraient eu bientôt fait de construire un roman d amour pour expliquer tout le mystère . mais gaston manquait de fatuité , comme lucile de coquetterie . la seule idée qui lui vint fut que mme benoît voulait pour gendre un forgeron bien élevé . elle a entendu parler de moi , pensa t il; on lui aura dit un mot de mes recherches et de mes découvertes; j étais assez répandu dans le faubourg , du temps que je ne connaissais pas encore la sottise et la vanité des relations du monde . il est évident que cette usine a besoin d un homme : une mère et sa fille additionnées ensemble ne font pas un maître de forges . qui sait si les travaux ne sont pas en souffrance , si l entreprise n est pas en péril ? eh bien , morbleu ! nous la sauverons . outreville à la rescousse ! comme disaient nos aïeux , ces artisans héroïques qui forgeaient leurs épées eux mêmes . là dessus , il refit de l encre de chine et termina consciencieusement son lavis . le lendemain , il se promena à grands pas dans le jardin du luxembourg , jusqu à l heure du déjeuner . après midi , il s enferma dans un cabinet de lecture , où il feuilleta successivement tous les journaux du jour et toutes les revues du mois : depuis longtemps il n avait fait pareille débauche . il est heureux , pensait il , qu on ne se marie pas souvent : on ne travaillerait guère . a cinq heures , il se mit à sa toilette , qui fut longue : il s attendait à dîner avec sa future . six heures et demie sonnaient lorsqu il entra chez le baron . il espérait savoir de son vieil ami comment mme benoît avait pris la fantaisie de le choisir pour gendre; mais le baron fut mystérieux comme un oracle . il respectait trop son orgueil pour lui conter la vérité . en arrivant au petit hôtel de la rue saint dominique , ils aperçurent deux ouvriers juchés sur une double échelle et occupés à mesurer quelque chose au dessus de la porte cochère . devinez , dit le baron , ce que ces braves gens font là haut ! ils prennent la mesure d une plaque de marbre sur laquelle on écrira : hôtel d outreville . bonne plaisanterie ! répondit gaston en franchissant le seuil de la porte . vous ne me croyez pas ? revenez un peu par ici . holà ! monsieur renaudot; n est ce pas vous que je vois ? oui , monsieur le baron , dit le marbrier , qui descendit aussitôt . dans combien de temps pensez vous pouvoir poser la plaque ? mais pas avant un mois , monsieur le baron , à cause des armes qu il faut sculpter au dessus . comment ! vous n avez demandé que quinze jours au marquis de croix maugars ? ah ! monsieur le baron , les armes d outreville sont bien plus compliquées . c est juste . bonsoir , monsieur renaudot . hé bien , sceptique ? çà , mon vieil ami , à travers quel conte de fées me promenez vous ? cela tient du chat botté puisqu il y a un marquis . . . . bien obligé ! et de la belle au bois dormant , puisque la future marquise , qui ne vous a jamais vu , dort innocemment sur les deux oreilles au fond de votre forêt d arlange , en attendant que le fils du roi vienne la réveiller . comment ! elle n est pas ici ? nous lui ferons savoir que vous l avez regrettée . mme benoît accueillit ses hôtes à bras ouverts . avertie à temps du succès de l affaire , elle avait commandé un dîner d archevêque . on perdit peu de temps en présentations : les connaissances se font mieux à table . la conversation s engagea assez plaisamment entre la belle mère et le gendre . gaston parlait arlange , mme benoît répondait faubourg; elle se lançait dans les questions de noblesse , il faisait un détour et revenait aux forges , chacun suivant obstinément son idée favorite . cette lutte obstinée n éclaira personne , pas même l excellent baron , qui se livrait au seul plaisir de son âge , et faisait honneur au dîner plus qu à la conversation . mme benoît ne devina point la passion de son gendre , et gaston ne soupçonna pas la manie de sa belle mère . il se disait : de deux choses l une : ou mme benoît évite par vanité bourgeoise de parler du sujet qui l intéresse le plus; ou elle craint d ennuyer le baron , qui ne nous écoute pas . mme benoît pensait au même moment : le pauvre garçon croit faire acte de politesse en me parlant des choses que je connais; il ne sait pas que je connais le faubourg aussi bien que lui . de guerre las , gaston abandonna la question des fers et l industrie métallurgique , et mme benoît put l interroger sur tout ce qu elle voulut . elle savait par coeur le grand livre du magasin de son père , ce prosaïque livre d or de la noblesse parisienne , et elle n ignorait aucun des noms que d hozier aurait reconnus . pour s assurer que gaston était en mesure de la conduire partout , elle lui fit subir , sans qu il s en doutât , un examen dont il se tira naïvement à son honneur . elle se réjouit dans les profondeurs de son ambition en apprenant que gaston avait dîné ici , qu il avait dansé là; qu on le tutoyait dans telle maison , qu on le grondait dans telle autre; qu il avait joué à dix ans avec tel duc et galopé à vingt ans avec tel prince . elle inscrivit dans sa mémoire sur des tables de pierre et d airain toutes les parentés proches ou lointaines de son gendre . si elle en avait oublié une seule , elle aurait cru manquer à sa propre famille . après le café , on fit un tour de jardin : la nuit était magnifique et le ciel illuminé comme pour une fête . mme benoît montra au marquis les propriétés voisines . ici , dit elle , nous avons le comte de preux , le connaissez vous ? il est mon oncle à la mode de bretagne . la glorieuse bourgeoise inscrivit triomphalement ce parent inespéré . là , poursuivit elle , c est la maréchale de lens . ce serait une rencontre curieuse qu elle fût aussi de la famille . non , madame , mais elle était la marraine d un frère que j ai perdu . bon ! pensa mme benoît . si le gros intendant est encore de ce monde , nous verrons à le faire chasser . c est un trésor qu un pareil gendre ! si gaston s était avisé de dire : sautons par dessus le mur et allons surprendre la maréchale , mme benoît aurait sauté . mais le baron , qui se couchait volontiers au sortir de table , sonna la retraite , et gaston le suivit . un bon coupé , au chiffre de mme benoît , les attendait à la porte . mon cher enfant , dit le baron dès que la portière fut fermée , j ai prodigieusement dîné , et vous ? mais on ne dîne pas à votre âge . comment trouvez vous votre belle mère ? je la trouve à souhait; c est une femme vaine et creuse , qui ne se mêlera pas de la forge et qui ne viendra point contrarier mes expériences . tant mieux si elle vous a plu . quant à vous , vous avez fait sa conquête : elle me l a dit d un signe pendant que je lui baisais la main . je crois que nous pouvons faire la demande en mariage . déjà ? mais c est ainsi que les affaires se traitent dans tous les contes de fées . lorsque le fils du roi eut réveillé la belle au bois dormant , il l épousa séance tenante , sans même aller quérir la permission de ses parents . quant à moi , je n ai malheureusement besoin de la permission de personne . si vous trouvez que demain soit un peu tôt , nous attendrons quelques jours . je me tiendrai à vos ordres . a propos , il faudra que vous me prêtiez votre acte de naissance et quelques autres pièces indispensables . quand vous voudrez . j ai tous mes papiers dans une liasse; vous y prendrez ce qu il faudra . la voiture s arrêta devant la maison du baron . gaston descendit aussi et continua sa route à pied , pour s assurer qu il ne rêvait pas . le lendemain , m . de subressac vint prendre l acte de naissance et emporta , comme par distraction , tous les papiers qui l accompagnaient . il confia le dossier à mme benoît , qui , par excès de précaution , le soumit aux lunettes d un archiviste paléographe , ancien élève de l ecole des chartes et conservateur adjoint à la bibliothèque royale . l authenticité du moindre chiffon fut reconnue et certifiée . le baron fit alors la demande officielle , qui fut agréée par acclamation . la radieuse veuve resta quelque temps incertaine si elle marierait sa fille à paris ou si elle transporterait cette grande cérémonie dans la petite église d arlange . d un côté , il était bien flatteur d occuper le maître autel de saint thomas d aquin et de déranger la moitié du faubourg pour la messe de mariage; mais on avait une revanche à prendre , et il importait d effacer dans le pays les dernières traces du marquisat de kerpry . mme benoît se décida pour arlange , mais avec le ferme propos de revenir bientôt à paris . elle écrivit à son carrossier : monsieur barnes , je partirai le mai pour marier ma fille , qui épouse , comme vous savez , le marquis d outreville . aussitôt mon départ , vous ferez prendre toutes mes voitures pour les remettre à neuf et peindre sur les portières les armes ci jointes . de plus , je vous prie de me faire le plus tôt possible un carrosse dans l ancien style , large , haut et de la forme la plus noble que vous pourrez . le cocher et les laquais seront poudrés à blanc; réglez vous là dessus pour l harmonie des couleurs . elle songea ensuite que ce serait sa fille qui l introduirait dans le monde , et cette idée lui inspira une recrudescence d amour maternel . elle écrivit à lucile , qu elle n avait pas accoutumée à beaucoup d adresse : ma chère enfant , ma belle mignonne , ma lucile adorée , j ai trouvé le mari que je te cherchais : tu seras marquise d outreville ! je l ai choisi entre mille , pour qu il fût digne de toi : il est jeune , beau , plein d esprit , d une noblesse ancienne et glorieuse , et allié aux plus illustres familles de la france . chère petite ! ton bonheur est assuré et le mien aussi , puisque je ne vis que par toi . tu viendras bientôt à paris , tu quitteras cet affreux arlange , où tu as vécu comme un beau papillon dans une chrysalide noire , tu seras accueillie et fêtée dans les plus grandes maisons; je te conduirai de plaisirs en plaisirs , de triomphes en triomphes : quel spectacle pour les yeux d une mère ! mme benoît était légère comme une mésange; ses pieds ne posaient plus à terre; sa figure avait rajeuni de dix ans; on croyait voir une flamme autour de sa tête . elle chantait en dansant , elle pleurait en riant , elle avait la démangeaison d arrêter les passants pour leur conter sa joie; elle se surprenait à saluer les dames qu elle rencontrait dans des voitures armoriées . elle fut si tendre avec le marquis , elle l enveloppa d un tel réseau de petits soins et de prévenances , que gaston , qui , depuis longtemps , n avait été l enfant gâté de personne , se prit d une véritable amitié pour sa belle mère . il la quittait rarement , la conduisait partout , et ne s ennuyait pas avec elle , quoiqu elle évitât toute conversation sur les forges . l avant veille de son départ , mme benoît s empara de lui pour la journée . elle le mena d abord chez tahan , où elle choisit devant lui une grande boîte en bois de rose , longue , large et plate , et divisée à l intérieur en compartiments inégaux . a quoi sert ce coffre étrange ? demanda gaston en sortant . cela ? c est la corbeille de mariage de ma fille . mais , madame , reprit le marquis avec la fierté du pauvre , il me semble que c est à moi . . . . il vous semble fort mal . mon cher marquis , lorsque vous serez le mari de lucile , vous lui ferez autant de cadeaux qu il vous plaira : dès le lendemain de la cérémonie , vous aurez carte blanche; mais , jusque là , il n appartient qu à moi de lui donner quelque chose . je trouve impertinent l usage qui permet au fiancé d une fille de lui donner pour cinquante mille francs de hardes et de bijoux avant le mariage et lorsqu il ne lui est encore de rien . dites , si vous voulez , que j ai des préjugés ridicules , mais je suis trop vieille pour m en défaire . nous allons choisir aujourd hui mes présents de noces : dans un mois je viendrai , si bon vous semble , vous aider à choisir les vôtres . le raisonnement était facile à réfuter; mais il fut déduit d un ton si caressant et d une voix si maternelle , que gaston ne trouva point de réplique . depuis trois jours il était en pourparlers avec un usurier à propos de cette corbeille . il se laissa conduire chez vingt marchands et choisit des étoffes , des châles , des dentelles et des bijoux . point de diamants : mme benoît partageait les siens avec sa fille . la belle mère prit congé de son gendre le mai en lui donnant rendez vous pour le . elle se chargeait de faire faire la première publication à l église et à la mairie , tandis que gaston poussait l épée dans les reins à son chemisier et à son tailleur . dans la confusion inséparable d un départ , elle emballa par mégarde tous les papiers de la maison d outreville . la première idée de lucile , en revoyant mme benoît , fut qu on lui avait changé sa mère à paris . jamais la jolie veuve n avait été si indulgente . tout ce que lucile faisait était bien fait , tout ce qu elle disait était bien dit; elle se conduisait comme un ange et parlait d or . jamais la tendre mère ne pourrait se séparer d une fille si accomplie; elle la suivrait partout elle ne la quitterait qu à la mort . elle lui disait , comme dans l histoire de ruth : ton pays sera mon pays . lucile ouvrit son coeur à cette nouvelle mère , et apprit avec une vive satisfaction qu il y avait beaucoup de marquis jeunes , bien faits , et qui ne portaient point d habits à paillettes . le lendemain de l arrivée de mme benoît , son amie , mme mélier , vint lui annoncer le prochain mariage de sa fille céline avec m . jordy , raffineur à paris . m . jordy était un jeune homme fort riche , et mme mélier ne dissimulait pas sa joie d avoir si bien établi sa fille . mme benoît riposta vivement par l annonce du prochain mariage de lucile avec le marquis d outreville . on se félicita de part et d autre , et l on s embrassa à plusieurs reprises . quand mme mélier fut partie , lucile , qui était liée depuis l enfance avec la future mme jordy , s écria : quel bonheur ! si je vais à paris , je serai tout près de céline; elle viendra chez moi; j irai chez elle; nous nous verrons tous les jours . oui , mon enfant , répondit mme benoît , tu iras chez elle dans ton grand carrosse blasonné , avec tes laquais poudrés à blanc; mais quant à la recevoir chez toi , c est autre chose . on se doit à son monde , et l on est un peu esclave de la société où l on vit . lorsqu une duchesse viendra dans ton salon , il ne faut pas qu elle s y frotte à la femme d un raffineur , d un homme qui vend des pains de sucre ! . . . ce n est pas une raison pour faire la moue . voyons ! tu recevras céline le matin , avant midi . dieu ! quel sot pays que ce paris ! j aime mieux rester dans mon pauvre arlange , où l on peut voir ses amis à toute heure de la journée . mme benoît répliqua sentencieusement : la femme doit suivre son mari . le grand événement qui se préparait à arlange fut bientôt connu dans tous les environs . mme mélier était en tournée de visites , et , puisqu elle annonçait un mariage , il n en coûtait pas plus pour en annoncer deux . dans chacune des maisons où elle s arrêta , elle répétait une phrase toute faite qu elle avait arrangée en sortant de chez mme benoît : madame , je connais trop l intérêt que vous portez à toute notre famille pour n avoir pas voulu vous annoncer moi même le mariage de ma chère céline . elle épouse , non pas un marquis , comme mlle lucile benoît , mais un bel et bon manufacturier , m . jordy , qui est , à trente trois ans , un des plus riches raffineurs de paris . mme mélier avait de bons chevaux; sa voiture et les nouvelles qu elle portait firent dix lieues avant la nuit . le faubourg saint germain du crû commença par plaindre la pauvre lucile et par faire des gorges chaudes de mme benoît , qui avait trouvé pour sa fille un second marquis de kerpry . mme benoît apprit sans sourciller tout ce qu on disait d elle . elle prit les papiers de la famille d outreville et se fit conduire chez une vieille baronne fort médisante et fort influente , mme de sommerfogel . madame la baronne , lui dit elle du ton le plus respectueux , quoique je n aie eu l honneur de vous recevoir que deux ou trois fois , il ne m en a pas fallu davantage pour apprécier l infaillibilité de votre jugement , votre connaissance approfondie des choses du grand monde , et toutes les hautes qualités d observation et d expérience qui sont en vous . vous savez comment j ai eu le malheur d être trompée par un larron de noblesse qui avait dérobé , je ne sais où , un nom honorable . aujourd hui , il se présente pour ma fille un parti magnifique en apparence , le marquis d outreville . j ai entre les mains son arbre généalogique et tous les parchemins de sa famille , jusqu à l époque la plus reculée . mais je ne suis qu une pauvre bourgeoise sans discernement; on me l a cruellement prouvé , et je n ose plus penser par moi même . voulez vous permettre , madame la baronne , que je vous soumette toutes les pièces qu on m a confiées , pour que vous en jugiez sans appel et en dernier ressort ? ce petit discours n était pas malhabile; il flattait la vanité de la baronne et piquait sa curiosité . mme de sommerfogel fit bon accueil à la belle veuve , et accepta avec une satisfaction visible la tâche importante qu on lui confiait . le jour même , elle convoqua le ban et l arrière ban de la noblesse des environs , et les papiers de gaston passèrent sous les yeux de vingt ou trente gentilshommes campagnards : c est ce qu avait espéré mme benoît . cette liasse vénérable , d où s exhalait une franche odeur de noblesse , fit une impression profonde sur tous les hobereaux qui purent en approcher leur odorat . les plus hostiles à la maîtresse de forges se retournèrent brusquement vers elle . ce fut un concert de louanges , où mme de sommerfogel remplissait les fonctions de chef d orchestre . cette pauvre mme benoît aura de quoi se consoler , et j en suis bien aise; c est une femme méritante . ce benoît , qui l a trompée , était un bélître . si nous l avions connue en ce temps là , nous l aurions mise sur ses gardes . après tout , que peut on lui reprocher ? d avoir voulu entrer dans la noblesse ? cela prouve qu aux yeux des bourgeois éclairés la noblesse est encore quelque chose . mme benoît n est pas sotte . ni laide . je ne sais quel secret elle a trouvé pour rajeunir . quant à sa fille , c est un petit ange . il y a bien longtemps que je ne l ai aperçue , en . elle promettait déjà . désormais nous la verrons souvent : la voilà des nôtres ! elle en était déjà par son éducation . je tiens de bonne part que sa mère a toujours voulu en faire une marquise . sa mère sera des nôtres aussi; une fille ne va pas sans sa mère . le marquis arrive incessamment; c est un appoint considérable pour l aristocratie du canton . on le dit fabuleusement riche . ils feront une bonne maison . ils donneront des fêtes . nous serons de noces . le lendemain , le salon de mme benoît fut envahi par une horde d amis intimes qu elle n avait pas vus depuis douze ans . le marquis arriva le mai pour l heure du dîner . après avoir cherché et trouvé un millier de francs , qui ne lui coûtèrent pas plus de soixante louis , il avait fait ses malles , embrassé le baron , et pris modestement la voiture de nancy . a nancy , il s embarqua dans la diligence de dieuze; à dieuze , il se procura un cabriolet et un cheval de poste qui le conduisirent à arlange . c est l affaire d une heure quand les chemins sont beaux . en approchant du village , il se sentit au côté gauche quelque chose qui ressemblait fort à une palpitation . je dois dire , à la honte du savant et à la louange de l homme , qu il ne pensait pas à la forge , mais à lucile . une illustre anglaise , que le cant ne gênait pas beaucoup , lady montague , s étonnait que l apollon du belvédère et je ne sais quelle vénus antique pussent rester en présence dans le musée sans tomber dans les bras l un de l autre . il s en fallut assez peu que ce petit scandale ne se produisît à la première rencontre de lucile et de gaston . ces jeunes êtres , qui ne s étaient jamais vus , sentirent au même instant qu ils étaient nés l un pour l autre . dès le premier coup d oeil ils furent amants; dès les premiers mots ils furent amis : la jeunesse attirait la jeunesse , et la beauté la beauté . il n y eut entre eux ni trouble ni embarras : ils se regardaient en face , et se miraient l un dans l autre avec la charmante impudence de la naïveté; le coeur de gaston était presque aussi neuf que celui de lucile . leur passion naquit sans mystère comme ces beaux soleils d été qui se lèvent sans nuage . je ne nie pas l enivrement des passions coupables que le remords assaisonne et que le péril ennoblit; mais ce qu il y a de plus beau en ce monde , c est un amour légitime qui s avance paisiblement sur une route fleurie , avec l honneur à sa droite et la sécurité à sa gauche . mme benoît était trop heureuse et trop sensée pour entraver la marche d une passion qui la servait si bien . elle laissa aux deux amants cette douce liberté que la campagne autorise : leurs premiers jours ne furent qu un long tête à tête . lucile fit à gaston les honneurs de la maison , du jardin et de la forêt; ils montaient à cheval à midi , en sortant de déjeuner , et rentraient comme des enfants qui ont fait l école buissonnière , longtemps après la cloche du dîner . après la forêt , la forge eut son tour . gaston avait eu le courage de n y point mettre les pieds sans lucile; mais lorsqu il vit qu elle ne méprisait pas le travail , qu elle connaissait les ouvriers par leurs noms et qu elle ne craignait point de tacher ses robes , ce fut un redoublement de joie . il se livra sans contrainte à la passion de sa jeunesse; il examina les travaux , interrogea les contre maîtres , conseilla les chefs d atelier , et enchanta lucile qui s émerveillait de le voir si savant et si capable . mme benoît , en les voyant rentrer tout poudreux , ou même un peu noircis par la fumée , disait : que les enfants sont heureux ! tout leur sert de jouet ! pour se délasser de leurs fatigues , ils s asseyaient au fond du jardin sous une tonnelle de rosiers grimpants , et ils faisaient des projets . projets de bonheur et de travail , d amour et de retraite . ils se promettaient de cacher leur vie au fond des bois d arlange comme les oiseaux font leur nid au plus fourré d un buisson ou sur la branche la plus touffue d un arbre . de paris , pas un mot; pas un mot du faubourg et des vanités du monde . lucile ignorait qu il y eût d autres plaisirs; gaston l avait oublié . un beau matin , mme benoît leur apprit une grande nouvelle : c était le soir qu on signait le contrat . le mariage était fixé au mardi er juin; on s épouserait la veille à la mairie . comme il n est point de plaisirs sans peines , la signature du contrat était précédée d un interminable dîner où l on avait convié tous les personnages des environs . en attendant l arrivée des convives , gaston et lucile se promenèrent au jardin en chapeau de paille , l un vêtu de coutil blanc , l autre habillée de barége rose . en passant à portée de l usine , gaston fut accosté par le régisseur qui le tenait en haute estime et qui demandait volontiers ses avis . ils entrèrent tous trois dans un des ateliers , et l on commença devant eux une expérience intéressante . lorsque quatre heures sonnèrent à l horloge de la fabrique , lucile s échappa pour aller à sa toilette , en disant à gaston : vous avez le temps de voir la fin; restez , je le veux ! il resta et prit un si vif intérêt au spectacle , qu il mit la main à la besogne et se salit abominablement . a cinq heures il s enfuit , les manches retroussées et les mains noires , et il donna juste au milieu d un groupe d invités qui se promenaient en grands atours . quelqu un le reconnut et l appela par son nom . c était l ingénieur des salines de dieuze , un de ses camarades de promotion . l école polytechnique est , comme l aristocratie du faubourg , un peu franc maçonne : elle se retrouve partout . gaston sauta au cou de son ami et l embrassa sur les deux joues en tenant ses mains en l air de peur de le noircir . il y avait là trois ou quatre dames nobles qui s étonnèrent un peu de voir un marquis fait comme un ramoneur , et embrassant sur les deux joues un employé de la saline; mais elles se réconcilièrent avec lui lorsqu il reparut dans un habit neuf , conforme au dernier numéro du journal des tailleurs . il devait dîner entre mme benoît et la baronne de sommerfogel; mais au moment de se mettre en route , la vieille dame avait été prise d une migraine . ses excuses arrivèrent pendant le potage . on enleva son couvert , et gaston se trouva voisin de son ami l ingénieur . il était le centre de tous les regards; chacun des convives , et surtout les députés de la noblesse , attendaient de lui un coup d oeil gracieux et une parole aimable , comme en allant à la cour on espère un petit mot du roi . mais ses deux passions l absorbaient trop pour qu il songeât à examiner la collection de grotesques qui se repaissaient autour de lui . il n eut d yeux que pour lucile , et d oreilles que pour son voisin . les hobereaux crurent attirer son attention en engageant une conversation demi politique , où le ridicule des vieux préjugés s étalait naïvement; conversation pleine de liberté contre ce qui existait , pleine de regret pour ce qui avait été . ces discours , dont la suave absurdité eût ressuscité un marquis du bon temps , bourdonnèrent autour des oreilles de gaston sans arriver jusqu à son cerveau . dans un intervalle de silence , on l entendit qui disait à l ingénieur : tu as un chemin de fer souterrain dans les salines : combien payez vous les rails ? en france , francs les kilos . la tonne anglaise , qui a kilos de plus , vaut , franco , à bord , de livres schellings à livres schellings . je crois qu en employant certains fourneaux économiques dont je te montrerai le plan , on arriverait à vous livrer une marchandise excellente , bien au dessous des prix anglais , à francs la tonne , peut être à moins . tu es donc toujours le même ? non , pire . avez vous quelquefois des ruptures de câbles ? trop souvent : nous avons perdu quatre hommes le mois passé . je t indiquerai un remède contre ces accidents là . tu as trouvé un secret pour empêcher les câbles de casser ? non , mais pour retenir en suspens dans les puits le fardeau qu ils laissent tomber . j ai pratiqué ce système pendant trois ans dans une houillère que je dirigeais à saint étienne , et nous n avons pas eu un seul accident à déplorer . toute la noblesse du canton ouvrait de grandes oreilles , et mme benoît mourait d envie de marcher sur le pied de son gendre . le vicomte de bourgaltroff s introduisit timidement dans le dialogue . monsieur le marquis possède des mines de houille dans le département de la loire ? non , monsieur , répondit gaston; j y étais conducteur des travaux . pour le coup , mme benoît pensa qu on avait pris assez de dessert , et elle se leva de table . en passant au salon , les gentilshommes chuchotaient entre eux sur le marquis : singulier grand seigneur , qui se noircit les mains dans une forge , qui embrasse des employés , qui invente des machines , qui vend des rails à bon marché , et qui a fait le contre maître chez un simple charbonnier de saint étienne ! les plus indulgents , qui n étaient pas en majorité , essayaient de le défendre : après tout , disaient ils , louis xvi faisait des serrures . louis xviii faisait des vers latins . henri iii faisait la barbe de ses courtisans . mais , reprenait un critique sévère , qui est ce qui s amuse à casser du charbon au fond d un trou ? eh ! monsieur , répliquait un homme indulgent , mon père a soufré des allumettes à berlin pendant l émigration ! mme benoît devinait bien qu on glosait sur gaston , mais elle ne s en tourmentait guère . causez , mes bons amis , murmurait elle entre ses dents; je vous ai forcés de reconnaître mon gendre pour un vrai marquis; vous êtes venus ici vous humilier devant moi; benoît est oublié , je suis vengée . je pars dans huit jours pour paris , et lorsque je remettrai les pieds à arlange , les plus jeunes d entre vous auront les cheveux blancs ! quant à maître gaston , qui est un franc original , le séjour de son hôtel et la société de ses égaux l auront bientôt guéri de ses idées . avant la signature du contrat , on apporta la corbeille qui rangea toutes les femmes du parti de gaston . le pauvre garçon fut assassiné de compliments dont il n osa pas se défendre; mais il se promit d apprendre à lucile , et dès le lendemain que ce n était pas lui qu elle devait remercier . lorsque le notaire déroula son cahier , ce fut à qui se placerait plus près de lui , non pour connaître la dot de lucile , qui était assez connue mais pour entendre l énumération des terres et châteaux du marquis . la curiosité publique fut trompée : m . d outreville se mariait avec ses droits . le lendemain de cette fête , lucile et gaston renouèrent la chaîne de leurs plaisirs , et les derniers jours du mois passèrent comme des heures . le mai , les deux amants se marièrent à la mairie , et ni l un ni l autre ne trembla au moment de dire oui . lorsque m . le maire , le code en main , répéta pour la centième fois de sa vie que la femme doit suivre son mari , mme benoît fit à sa fille un petit signe fort expressif . en rentrant au logis , la triomphante belle mère dit au marquis en présence de lucile : mon gendre car vous êtes mon gendre de par la loi , je vous remettrai demain le premier semestre de vos rentes . un peu de patience , ma charmante mère ! répondit gaston; que voulez vous que je fasse d une pareille somme ? l argent , ajouta t il en regardant lucile , est le dernier de mes soucis . eh ! ne dédaignez pas ce pauvre argent : il vous en faudra beaucoup dans quelques jours à paris . a paris ! eh ! grand dieu ! qu irais je y faire ? prendre pied , rallier vos amis et vos parents , vous préparer un cercle de relations pour l hiver et pour la vie . mais , madame , je suis bien décidé à ne pas vivre à paris . c est une ville malsaine où toutes les femmes sont malades , où les familles s éteignent au bout de trois générations faute d enfants . savez vous que tous les cent ans paris se changerait en désert , si la province n avait pas la rage de le repeupler ? c est pour qu il ne devienne pas désert , que nous avons résolu d y aller au plus tôt . vous ne me l aviez pas dit , mademoiselle . lucile baissa les yeux sans répondre : la présence de sa mère pesait sur elle . mme benoît répliqua vivement : ces choses là se devinent sans qu on les dise . ma fille est marquise d outreville : sa place est au faubourg saint germain ! n est il pas vrai , lucile ? elle répondit du bout des lèvres un imperceptible oui . ce n est pas ainsi qu elle avait dit oui à la mairie . au faubourg ! reprit gaston , au faubourg ! vous êtes curieuse de pénétrer au faubourg ! a la suite de quelque mécompte dont personne n a su le secret , il avait conçu contre le faubourg une haine violente . savez vous , mademoiselle , ce qu on voit au faubourg ? des jeunes filles insipides comme des fruits venus en serre; des jeunes femmes perdues de toilette et de vanité; des vieilles qui n ont ni la roideur imposante de nos aïeules du dix septième siècle , ni la verve et la bonne humeur des contemporaines de louis xv; des vieillards hébétés par le whist , des jeunes gens viveurs et dévots qui embrouillent dans la conversation les noms des chevaux de course et des prédicateurs; chez les hommes en âge d agir , une politique sans conviction , des regrets factices , des fidélités qui se mettent en étalage dans l espoir qu il plaira à quelqu un de les acheter : voilà le faubourg , mademoiselle; vous le connaissez aussi bien que si vous l aviez vu . quoi ! vous vivez au milieu d une forêt admirable , entourée d un petit peuple qui vous aime; je ne parle pas de moi qui vous adore; vous avez la fortune , qui permet de faire des heureux; la santé sans laquelle rien n est bon; les joies de la famille , les amusements de l été , les plaisirs intimes de l hiver , le présent éclairé par l amour , l avenir peuplé de petits enfants blancs et roses , et vous voulez tout abandonner pour une vie de sots compliments et d absurdes révérences ! ce n est pas moi qui serai le complice d un échange aussi funeste , et si vous allez au faubourg , mademoiselle , je ne vous y conduirai pas ! en écoutant ce discours , mme benoît avait la figure d un enfant qui a construit une tour en dominos et qui voit le monument s écrouler pierre à pierre . a peine trouva t elle la force de dire à lucile : répondez donc ! lucile tendit la main à gaston , et dit en regardant sa mère : la femme doit suivre son mari . pour cette fois , le marquis fut moins réservé que l apollon du belvédère . il prit lucile dans ses bras et la baisa tendrement . mme benoît employa le reste de la journée à former des plans , à donner des ordres et à combiner les moyens d entraîner son gendre à paris . le lendemain , après la messe de mariage , elle le prit à part et lui dit : est ce votre dernier mot ? vous ne voulez pas nous introduire au faubourg ? mais , madame , n avez vous pas entendu comme lucile y renonçait de bonne grâce ? et si je n y renonçais pas , moi ? et si je vous disais que depuis trente ans j en ai quarante deux je suis travaillée de l ambition d y pénétrer ? si je vous apprenais que le désir de m entendre annoncer dans les salons de la rue saint dominique m a fait épouser un marquis de contrebande qui me battait ? si j ajoutais enfin que je ne vous ai choisi ni pour votre figure , ni pour vos talents , mais pour votre nom qui est une clef à ouvrir toutes les portes ? ah çà , croyez vous qu on vous donne cent mille livres de rente pour perdre votre temps à travailler ? pardon , madame . d abord , au prix où sont les noms sans tache , j ai la vanité de croire que le mien ne serait pas cher à deux millions . mais ce n est pas le cas , puisque vous ne m avez rien donné . la forge et la forêt sont l héritage de lucile , la rente que nous devons vous servir représente les intérêts de toutes les sommes que vous avez apportées dans l entreprise , et les deux cent mille francs que vous a coûtés l hôtel de la rue saint dominique . ainsi je tiens tout de lucile , et , avec elle , je ne suis pas en peine de m acquitter . mais c est de moi que vous tenez lucile; c est de moi qu elle vous tient , s écria la pauvre femme , et vous êtes des ingrats si vous me refusez le bonheur de ma vie ! vous avez raison , madame : demandez moi tout au monde , hormis une seule chose; et je n ai rien à vous refuser . mais j ai juré de ne plus remettre les pieds dans le faubourg . au nom du ciel , pourquoi ne me l avez vous pas dit ? vous ne me l avez pas demandé . en quittant gaston , mme benoît dit trois mots à sa femme de chambre et quatre à son cocher . elle ne parla plus au marquis du premier semestre de ses rentes . le soir , au bal , lucile eut un succès de beauté et de bonheur . aucune des femmes présentes ne se souvenait d avoir vu une mariée aussi franchement heureuse . tous les jeunes gens envièrent le sort de gaston , suivant l usage; je ne me permettrai pas de dire que personne ait envié celui de lucile . a deux heures du matin , danseurs et danseuses étaient partis , et les mariés restaient sur la brèche : mme benoît avait jugé convenable qu ils fermassent le bal comme ils l avaient ouvert . cette tendre mère , dont le front semblait voilé d un léger nuage , demanda la grâce de causer un quart d heure avec sa fille , et elle la conduisit dans la chambre nuptiale , au rez de chaussée , tandis que gaston , qui avait à secouer la poussière du bal , retourna pour la dernière fois à son petit appartement du second étage . en descendant le grand escalier , il fut surpris d entendre le bruit d une voiture qui s éloignait au grand trot . il entra dans la chambre nuptiale : elle était vide . il passa chez mme benoît : toutes les portes étaient ouvertes et l appartement désert . des souliers de satin , deux robes de bal et un grand désordre de vêtements jonchaient le tapis . il sonna; personne ne vint . il sortit sous le vestibule et se rencontra face à face avec la physionomie rustaude du petit palefrenier jacquet . il le saisit par sa blouse : est ce que je ne viens pas d entendre une voiture ? oui , monsieur : faudrait être sourd . . . . qui est ce qui s en va si tard , après tout le monde ? mais , monsieur , c est madame et mademoiselle dans la berline , avec le gros pierre et mlle julie . c est bien . elles n ont rien dit ? elles n ont rien laissé pour moi ? pardonnez , monsieur , puisque madame a laissé une lettre . où est elle ? elle est ici , monsieur , sous la doublure de ma casquette . donne donc , animal ! c est que je l ai fourrée tout au fond , voyez vous , crainte de la perdre . la voilà ! gaston courut sous la lanterne du vestibule , et lut le billet suivant : mon cher marquis , dans l espérance que l amour et l intérêt bien entendu sauront vous arracher à ce cher arlange , je transporte à paris votre femme et votre argent : venez les prendre ! iii gaston froissa le billet de mme benoît et l enfonça dans sa poche . puis il se retourna vers jacquet , qui le regardait niaisement en roulant sa casquette entre ses mains : madame la marquise ne t a rien dit ? mademoiselle ? non , monsieur; elle ne m a pas seulement regardé . y a t il un chemin de traverse pour aller à dieuze ? oui , monsieur . il abrége ? d un bon quart d heure . selle moi forward et indiana . attends ! je vais t aider . tu me montreras le chemin . un louis pour toi si nous arrivons avant la voiture . une demi heure après , jacquet en blouse et le marquis en habit de noce s arrêtaient devant la poste de dieuze . jacquet réveilla un garçon d écurie et s informa si l on avait demandé des chevaux dans la nuit . la réponse fut bonne : aucun voyageur ne s était montré depuis la veille . tiens , dit le marquis à jacquet , voici les vingt francs que je t ai promis . monsieur , reprit timidement le petit palefrenier , les louis ne sont donc plus de vingt quatre francs ? il y a longtemps , nigaud . c est mon grand père qui m avait toujours dit cela . de son temps , deux louis et quarante sous faisaient cinquante livres . gaston ne répondit rien : il avait l oreille tendue vers arlange . jacquet poursuivit en se parlant à lui même : comment se fait il que de si belles pièces d or soient tombées à ce prix là ? écoute ! dit le marquis; n entends tu pas une voiture ? non , monsieur . ah ! c est bien malheureux ! quoi ? que les louis d or soient tombés à vingt francs . prends , animal; en voici un autre , et tais toi . jacquet se tut par obéissance; il se contenta de dire entre ses dents : c est égal; si les louis étaient encore à vingt quatre francs , deux louis que voici , et quarante sous que madame m a donnés , me feraient juste cinquante livres . mais les temps sont durs , comme disait mon grand père . gaston attendit une grande heure sans descendre de cheval . a la fin , il craignit qu un accident ne fût arrivé à la voiture . jacquet le rassura : monsieur , lui dit il , il est peut être bien possible que ces dames aient gagné la route royale sans passer par dieuze . courons , dit le marquis . ce n est pas la peine , allez , monsieur : elles ont tout près de deux heures d avance . eh bien ! ramène moi chez nous par la route . la maison restait telle que gaston l avait quittée . la berline n était pas sous la remise , et il manquait deux chevaux à l écurie . on entendait au loin un bruit de violons aigres et de chansons discordantes : c étaient les ouvriers et les paysans qui dansaient en plein air . gaston songea d abord à s assurer le silence de jacquet et le secret de sa poursuite nocturne . il ne trouva pas de meilleur moyen que d envoyer son confident à paris . va prendre la diligence de nancy , lui dit il; à nancy , tu t embarqueras dans la rotonde pour paris . tu te feras conduire à l hôtel d outreville , rue saint dominique , , et tu diras à mme benoît que j arriverai dans deux jours . voici de quoi payer la voiture . monsieur , demanda jacquet d une voix insinuante , si je faisais la route à pied , est ce que l argent serait pour moi ? il reçut pour réponse un coup de pied péremptoire , qui l éloigna d arlange en le rapprochant de paris . gaston , rompu de fatigue , remonta au second étage et se jeta sur son lit , non pour dormir , mais pour rêver plus posément à son étrange aventure . la fuite de lucile , au moment où il se croyait le plus sûr d en être aimé , lui semblait inexplicable . évidemment ce départ était prémédité; il eût été impossible de le préparer en un quart d heure . mais alors , toute la conduite de la jeune femme était un mensonge : le bonheur qui éclatait dans ses yeux , la douce pression de sa main au milieu des tourbillons de la valse , les délicieuses paroles qu elle avait murmurées une heure auparavant à l oreille de son mari , tout devenait tromperie , amorce et mauvaise foi . cependant , si elle ne l aimait pas , pourquoi l avait elle épousé ? il était si facile de dire un non au lieu d un oui ! sa mère ne l aurait pas contrainte , puisqu elle favorisait sa fuite . gaston se rappela alors la discussion animée qu il avait soutenue le matin même contre mme benoît; il comprit sans difficulté le dépit de la veuve et sa vengeance . mais comment cette mère ambitieuse avait elle pu , en moins d un jour , retourner le coeur de sa fille ? pourquoi lucile n avait elle pas écrit un mot d explication à son mari ? cette idée l amena tout naturellement à chercher dans sa poche le billet de mme benoît . il y remarqua un mot qui lui avait échappé à la première lecture : votre femme et votre argent ! en vérité , c était bien d argent qu il s agissait ! comme si l argent était quelque chose pour celui qui voit crouler tout le bonheur de sa vie ! qu importe une misérable somme à celui qui a perdu ce qu on ne saurait acheter à aucun prix ? votre femme et votre argent ! cela ressemblait à la lugubre plaisanterie des cours d assises qui condamnent un homme à la peine de mort et aux frais du procès ! gaston s imagina , bien à tort , que sa belle mère n avait écrit ce mot que pour lui rappeler la position modeste dont elle l avait tiré , et sa dignité ombrageuse en fut révoltée . a force de relire ce malheureux billet , il se persuada que ce serait une honte de partir pour paris sans qu on sût s il courait après sa femme ou après son argent , et il résolut de rester à arlange tant que lucile ne lui aurait pas écrit . cette décision l entraîna dans une dépense d esprit et d amabilité qu il n avait pas prévue . la nouvelle du départ de la marquise s était répandue avec une vitesse électrique; et comme on n avait jamais ouï dire , à quatre lieues à la ronde , qu un bal de noces eût fini de la sorte , tous ceux qui avaient dîné ou simplement dansé à la forge y coururent en toute hâte sous le prétexte naturel d une visite de digestion . le marquis fit tête à cette armée de curieux , de façon à prouver aux plus difficiles qu il était homme du monde lorsqu il en avait le temps . durant une semaine , la maison ne désemplit pas , et il ne témoigna nul ennui de passer moitié du jour au salon . cette petite foule altérée de scandale fut stupéfaite de son air tranquille , de sa voix naturelle , de sa figure heureuse et souriante . il raconta à qui voulut l entendre que , depuis plus de quinze jours , mme benoît avait à paris des affaires urgentes qui réclamaient sa présence et celle de sa fille; qu en bonne mère , elle n avait pas voulu retarder pour cela le mariage de lucile; qu en sage administrateur , elle avait voulu laisser un homme sûr à la tête de la forge; qu en gracieuse maîtresse de la maison , elle n avait pas gêné ses invités par l annonce d un si prochain départ . si quelqu un prenait un visage de condoléance et semblait plaindre les victimes d une séparation si intempestive , gaston s empressait de rassurer cette bonne âme en lui apprenant que sous peu de jours le mari , la femme et la belle mère seraient définitivement réunis . non content de tromper les curieux et les malveillants , il prit la peine de les charmer . il déploya en leur faveur ses grâces naturelles et acquises; il s installa dans le coeur de toutes les femmes et dans l estime de tous les hommes; il approuva tous les ridicules , il donna tête baissée dans tous les préjugés; il berna si savamment son auditoire , qu il fit la conquête de tout le canton : cela peut arriver au plus honnête homme . le premier résultat de cette comédie fut de lui donner cent cinquante amis intimes; le second fut de persuader à tout le monde que son récit était la pure vérité . la vérité , la voici . après le bal , lucile , le coeur serré par une joie inquiète , suivit sa mère dans son appartement . a peine entrée , mme benoît la dépouilla , en un tour de main , de sa robe blanche , l enveloppa dans un peignoir épais et lui jeta un châle sur les épaules , tandis que julie remplaçait les souliers de satin par une paire de bottines . sans lui donner le temps de s étonner de cette toilette , sa mère lui dit vivement , tout en changeant de robe : ma belle chérie , gaston s est rendu à mes prières; nous partons pour paris à l instant . déjà ? il ne m en a pas encore parlé ! c est une surprise qu il te ménageait , chère enfant , car , au fond , tu regrettais bien un peu de ne pas voir ce beau paris ! non , maman . tu le regrettais , ma fille; je te connais mieux que toi même . on frappa discrètement à la porte . mme benoît tressaillit . qui est là ? demanda t elle . madame , répondit la voix de pierre , la berline de madame est attelée . la veuve entraîna sa fille jusqu à la voiture . vite , vite , lui dit elle; nos gens sont à danser; s ils avaient vent de notre départ , il faudrait subir leurs adieux . mais j aurais bien voulu leur dire adieu , murmura lucile . sa mère la jeta au fond de la berline et s y élança après elle . et gaston ? demanda la jeune femme , complétement étourdie par ces mouvements précipités . viens , mon enfant . pierre , où est m . le marquis ? la leçon de pierre était faite . il répondit sans embarras : madame , m . le marquis fait charger les bagages sur la vieille chaise . il prie madame de l attendre une minute ou deux . lucile , poussée par une inspiration secrète , essaya d ouvrir la portière . la portière de droite , soit hasard , soit calcul , refusa de s ouvrir . pour arriver à l autre , il fallait passer sur le corps de sa mère . son courage n alla point jusque là . julie , dit elle , voyez donc ce que fait m . le marquis . julie , qui était depuis quinze ans au service de mme benoît , partit , revint et répondit : madame , m . le marquis prie ces dames de ne pas l attendre . un trait s est brisé , on le raccommode; monsieur rejoindra au relais . au même instant pierre s approcha de la portière de gauche , et mme benoît lui dit à l oreille : prends la traverse; brûle dieuze , et droit à moyenvic ! la voiture partit au grand trot . c était , en vérité , une singulière nuit de noces . mme benoît triomphait de quitter arlange et de rouler vers le faubourg en compagnie d une marquise . elle se plaignit de la fatigue , de la migraine , du sommeil , et elle se retrancha , les yeux fermés , dans un coin de la berline , de peur que les réflexions de sa fille ne vinssent troubler la joie tumultueuse qui bouillonnait dans son coeur . la pauvre mariée , sans craindre la fraîcheur de la nuit , allongeait le cou hors de la portière , écoutant le souffle du vent , et plongeant ses regards humides dans l obscurité . au relais de moyenvic , mme benoît jeta le masque et dit à sa fille : ne vous écarquillez pas les yeux à chercher votre mari . vous ne le reverrez qu au faubourg saint germain . lucile devina la trahison; mais elle avait trop peur de sa mère pour lui répondre autrement que par des larmes . votre mari , poursuivit la veuve , est un obstiné qui refusait de vous conduire dans le monde . c est dans votre intérêt que je lui ai forcé la main . il vous aura rejointe dans les vingt quatre heures , s il vous aime . il n y a pas là de quoi pleurer comme une agar dans le désert . je suis votre mère , je sais mieux que vous ce qui vous convient; je vous mène à paris : je vous sauve d arlange . o mon pauvre bonheur ! s écria l enfant en tordant ses mains . de quoi vous plaignez vous ? vous l aimiez , vous l avez épousé . vous êtes mariée ! que vous faut il de plus ? ainsi , dit lucile , voilà donc le mariage ! ah ! j étais bien plus heureuse quand j étais fille : je voyais mon mari ! d arlange à paris , elle ne se lassa point de regarder par la portière . il lui semblait impossible que gaston ne fût pas à sa poursuite . dans chaque voiture qui soulevait la poussière de la route , sur tous les chevaux qui accouraient au galop derrière la berline , elle croyait reconnaître son mari . ce voyage , qui étouffait de joie sa triomphante mère , fut pour elle une série interminable d espérances et de déceptions . paris , sans gaston , lui parut une immense solitude , et le faubourg saint germain , abandonné par la moitié de ses habitants , fut pour elle un désert dans un désert . le lendemain de son arrivée , le premier objet qu elle aperçut en ouvrant sa fenêtre fut la figure de jacquet . elle descendit en moins d une seconde : gaston devait être à paris ! elle apprit que , s il n était pas arrivé , il ne tarderait guère , et je vous laisse à penser si elle fêta le messager d une si bonne nouvelle . tandis que mme benoît dormait encore du sommeil des heureux , jacquet raconta les moindres détails du voyage à dieuze . comme il m aime ! pensa lucile . je crois même qu elle pensa tout haut . pour vous finir l histoire , poursuivit jacquet , m . le marquis doit me devoir une pièce de huit francs . en voici vingt , mon bon jacquet . merci bien , mademoiselle . je ne suis pas positivement sûr de ce que je dis; mais il me semble qu il me les doit . j avais fait mon compte comme quoi il me devait vingt quatre francs , et il ne m en a donné que vingt : c est donc quatre francs en moins . et puis , il ne m en a encore une fois donné que vingt : c est encore quatre francs . et comme quatre et quatre font huit . . . . cependant , je peux me tromper , et si vous voulez que je vous rende . . . ? garde , garde , mon garçon , et va te reposer de ton voyage . elle courut au jardin et moissonna des fleurs comme un jour de fête dieu , pour que sa chambre fût belle à l arrivée de gaston . jacquet la regarda partir en se disant à lui même : soixante deux francs , c est un mauvais compte , comme disait mon grand père . et il supputa sur ses doigts combien il faudrait encore de louis d or et de pièces de quarante sous pour faire cent francs . le jour se passa , et le lendemain , et toute une semaine , sans nouvelles du marquis . mme benoît cachait son dépit; lucile n osait pas se désoler devant sa mère; mais elles se dédommageaient bien , l une en pestant , l autre en pleurant pendant la nuit . du matin au soir , la mère promenait sa fille dans une voiture blasonnée , sans laquais et sans poudre , car le célèbre carrosse était encore sur le chantier . elle la conduisait aux champs élysées , au bois , et partout où va le beau monde , pour lui donner le goût de ces plaisirs de vanité qu on ne savoure qu à paris . en l absence des italiens , elle lui faisait subir de lourdes soirées au théâtre français et à l opéra . mais lucile ne prit goût ni au plaisir de voir ni au plaisir d être vue . en quelque lieu que sa mère la conduisît , elle y portait le désir de rentrer à l hôtel et l espoir d y trouver gaston . mme benoît devina avant sa fille que le marquis boudait sérieusement . comme elle ne manquait pas de caractère , elle eut bientôt pris un parti . ah ! se dit elle , monsieur mon gendre se passe de nous ! essayons un peu de nous passer de lui . qu est ce qui me manquait autrefois pour me mêler au monde du faubourg ? des armes et un nom; j avais tout le reste . aujourd hui , il ne nous manque plus rien : nous avons un bel écusson sur nos voitures , nous sommes marquise d outreville , et nous devons entrer partout . mais par où commencer ? voilà la question . lucile ne peut pas aller de but en blanc dire à des gens qui ne la connaissent pas : ouvrez moi votre porte; je suis la marquise d outreville ! mais , j y songe ! j irai voir mes débiteurs , mes bons , mes excellents débiteurs ! ils me recevront sur un autre pied que la dernière fois : on traite cavalièrement la fille d un fournisseur , mais on a des égards pour la mère d une marquise . sa première visite fut pour le baron de subressac . elle ne conduisit lucile ni chez lui ni chez ses autres débiteurs . a quoi bon apprendre à cette enfant combien il en coûte pour ouvrir une porte ? ah ! cher baron , dit elle en entrant , à quel maudit fou avons nous donné ma fille ! le baron ne s attendait pas à un pareil exorde . madame , reprit il un peu trop vivement , le fou qui vous a fait l honneur de devenir votre gendre est le plus noble coeur que j aie jamais connu . hélas ! mon dieu ! si vous saviez ce qu il a fait ! marié depuis huit jours , il a déjà abandonné sa femme ! elle exposa , sans déguiser rien , tous les événements que le baron ignorait , et que vous savez . a mesure qu elle parlait , le sourire reparaissait sur les lèvres du baron . lorsqu elle eut tout conté , il lui prit les mains et lui dit gaiement : vous avez raison , charmante , le marquis est un grand coupable : il a abandonné sa femme comme le roi ménélas abandonna la sienne . monsieur , ménélas courut après hélène , et je maintiens qu un mari qui laisse partir sa femme sans la poursuivre , l abandonne . heureusement , le cas est moins grave , car je ne vois point de pâris à l horizon . vous ramènerez votre fille à son mari; c est votre devoir , il ne faut pas séparer ce que dieu a uni . ces enfants s adorent , le bonheur leur semblera d autant plus doux qu il a été retardé . vous assisterez à leur joie , vous jouirez du spectacle de leurs amours , et vous m écrirez avant dix mois pour me donner de leurs nouvelles . la jolie veuve étendit la main , et dessina avec l index un petit geste horizontal qui voulait dire : jamais ! mais alors , reprit le baron , que comptez vous donc devenir ? puis je faire fond sur votre amitié , monsieur le baron ? ne vous l ai je pas déjà prouvé , charmante ? et je ne l oublierai de ma vie . si votre bienveillance ne me manque pas , j ai de quoi me passer à tout jamais de m . d outreville . croyez vous que la jeune marquise en dirait autant ? ce n est pas d elle qu il s agit pour le quart d heure . les parents , en bonne justice , doivent passer avant les enfants . qu est ce que je demande à dieu et aux hommes ? l entrée du faubourg . que faut il pour m y faire recevoir ? que lucile y soit admise . or , elle a tous les droits imaginables; il ne lui manque qu un introducteur . refuserez vous de la présenter ? absolument . d abord , parce que cet honneur convient moins à un baron qu à une baronne . ensuite , parce que je ne veux pas contribuer au retardement du bonheur de gaston . enfin , parce que toute ma bonne volonté ne vous servirait à rien . madame votre fille a incontestablement le droit d entrer partout , mais à quel titre ? parce qu elle est la femme de gaston . comme femme de gaston , elle trouvera la porte ouverte chez tous ceux qui connaissent son mari , c est à dire chez tous les nôtres; mais voyez si j aurais bonne grâce à l introduire en disant : mesdames et messieurs , vous aimez et vous estimez le marquis d outreville; vous êtes ses parents , ses alliés ou ses amis , permettez moi donc de vous présenter sa femme , qui n a pas voulu vivre avec lui ! croyez moi , charmante , c est une expérience de soixante quinze ans qui vous parle; une jeune femme ne fait jamais bonne figure sans son mari , et la mère qui la promène ainsi , toute seule , hors de son ménage , ne joue pas un rôle applaudi dans le monde . si vous tenez absolument à coudoyer des duchesses , allez obtenir par de bons procédés que votre gendre vous ramène à paris . votre escapade l a froissé; voilà pourquoi il ne vient pas vous rejoindre . si vous l attendez ici , je le connais assez pour prédire que vous attendrez longtemps . retournez à arlange . ne soyons pas plus fiers que mahomet : la montagne ne venait pas à lui , il alla trouver la montagne . c était assez bien parlé , mais mme benoît ne se le tint pas pour dit . elle se présenta , passé midi , chez cinq ou six de ses débiteurs . personne n ignorait le mariage de sa fille , mais personne ne témoigna le désir de la connaître . on parla abondamment du marquis , on le peignit comme un galant homme , on loua son esprit , on regretta sa rareté et sa misanthropie , et l on s informa s il passerait l hiver à paris . la veuve essaya en vain de replacer la pétition qu elle avait adressée à m . de subressac; elle ne put trouver d ouverture . elle ne perdit pourtant pas l espérance , et se promit bien de revenir à la charge . d ailleurs , il lui restait encore une ressource , une ancre de salut , qu elle réservait pour les dernières extrémités : la comtesse de malésy . la comtesse était la femme qui lui devait le plus , et par conséquent celle dont elle avait le plus à attendre . c était une jolie petite vieille de soixante ans , à qui l on ne reprochait rien que la coquetterie , la gourmandise , un amour effréné du jeu , et la rage de jeter l argent par les fenêtres . mme benoît se disait , avec juste raison , qu une personne qui a tant de défauts à sa cuirasse ne saurait être invulnérable , et qu on doit , par un chemin ou par un autre , arriver jusqu à son coeur . elle jouissait déjà de la surprise du baron , le jour où il la rencontrerait dans le monde entre lucile et mme de malésy . tandis qu elle faisait tant de visites inutiles , la jolie marquise d outreville s enfermait dans sa chambre , et , sans prendre conseil de personne , écrivait à son mari la lettre suivante : que faites vous , gaston ? quand viendrez vous ? vous aviez pourtant promis de nous rejoindre . comment avez vous pu rester dix grands jours sans me voir ? quand nous étions ensemble dans notre cher arlange , vous ne saviez pas me quitter pour une heure . dieu ! que les heures sont longues à paris ! maman me parle à chaque instant contre vous , mais à votre nom seul il se fait dans mon coeur un tapage qui m empêche d entendre . elle me dit que vous m avez abandonnée : vous devinez que je n en crois rien . car , enfin , je ne suis pas plus laide que lorsque vous vous mettiez à genoux devant moi; et si je suis plus vieille , ce n est pas de beaucoup . tout n est pas fini entre nous , le dernier mot n est pas dit , et je sens que j ai encore du bonheur à vous donner . vous n êtes pas homme à fermer un si bon livre à la première page . moi , depuis que je ne vous ai plus , je suis tout hébétée et toute languissante . imaginez vous que par moments je crois que je ne suis pas votre femme , et que cette belle cérémonie de l église , et ce bal où nous étions si heureux , sont un rêve qui a trop tôt fini . ce qui n était pas un rêve , c est ce baiser que vous m avez donné . j ai reçu bien des baisers depuis que je suis née , mais aucun ne m était entré si avant dans le coeur . c est sans doute parce que celui là venait de vous . tout ce qui vous appartient a quelque chose de particulier que je ne sais comment définir : par exemple , votre voix est plus pénétrante qu aucune autre; personne n a jamais su dire lucile comme vous . pourquoi n êtes vous pas ici , mon cher gaston ? ce baiser que vous m avez donné , je serais si heureuse de vous le rendre ! cela ne serait pas mal , n est ce pas , puisque je suis votre femme ! vous n imaginerez jamais combien vous me manquez . quand je sors avec maman , je vous cherche dans les rues : tout ce que j ai vu à paris jusqu à présent , c est que vous n y êtes pas . le soir , j embrouille régulièrement votre nom dans mes prières; le matin , en m éveillant , je regarde si vous n êtes point autour de moi . est il possible que je pense tant à vous et que vous m ayez oubliée ? peut être m en voulez vous de vous avoir quitté si brusquement et sans vous dire adieu . si vous saviez ! ce n est pas moi qui suis partie; c est maman qui m a enlevée . je croyais que vous alliez nous rattraper avec la vieille chaise de poste et les bagages; maman me l avait assuré , pierre aussi , julie aussi . j ai bien pleuré , allez , quand j ai su qu on m avait fait un si méchant mensonge . depuis ce temps là , je pleurerais toute la journée , si je ne me retenais; mais je rentre mes larmes , d abord pour ne pas être grondée , et puis pour que vous ne me trouviez pas avec des yeux rouges . il ne faut point vous fâcher si je ne vous ai pas écrit plus tôt : vous nous aviez fait dire que vous arriviez , et lorsqu on attend quelqu un , on ne lui écrit pas . maintenant je vous écrirai jusqu à ce que je vous aie vu : il faut que je n aie pas beaucoup d amour propre , car j écris comme un petit chat , et je ne sais guère aligner mes phrases . c est que je n avais jamais écrit à personne , n ayant ni oncles , ni tantes , ni amies de pension . j espère que vous ne me laisserez pas me ruiner en frais de style et que vous partirez à ma première réquisition : venez , laissez la forge : il n y a plus d affaires au monde tant que nous sommes séparés : je vous réconcilierai avec maman , à la condition qu elle fera tout ce que vous voudrez et qu elle ne vous demandera rien de désagréable . si le séjour de paris vous déplaît autant qu à moi , soyez tranquille , nous n y resterons pas longtemps . mais si vous n arrivez pas , que voulez vous que je devienne ? il me serait assez facile de me sauver de l hôtel un jour que maman serait sortie sans moi; mais je ne peux pourtant pas courir les grands chemins toute seule ! cependant , si vous l exigiez , je partirais; je me mettrais sous la protection de jacquet . mais quelque chose me dit que vous ne vous ferez ni prier ni attendre , pensez seulement à deux petites mains rouges qui sont tendues vers vous ! mme benoît entra tandis que jacquet portait cette lettre à la poste . tu ne t es pas ennuyée toute seule ? demanda la mère à sa fille . non , maman , répondit la marquise . iv les trois jours suivants furent des jours d attente . lucile attendait gaston comme s il pouvait déjà avoir reçu sa lettre; mme benoît espérait que ses nobles débiteurs lui rendraient ses visites . la mère et la fille restèrent donc à la maison , mais non pas ensemble . l une était assise devant une fenêtre du salon , les yeux braqués sur la porte cochère; l autre se promenait sous les marronniers du jardin , les yeux tournés vers l avenir . mme benoît comptait sur son luxe pour se faire des amis : elle se promettait de montrer les beaux appartements du rez de chaussée : nous aurons du malheur , pensait elle , si personne ne nous offre , en attendant , une tasse de thé; on offre volontiers à qui peut rendre . le salon , tendu de fleurs éblouissantes , avait un air de fête; la maîtresse était en toilette du matin au soir , comme les officiers russes qui ne dépouillent jamais l uniforme . en attendant que la maison fût montée , jacquet , transformé par une livrée neuve , faisait , sous le vestibule , son apprentissage du métier de laquais . les coeurs sensibles seront peinés d apprendre que toute cette dépense fut en pure perte : aucun débiteur ne se présenta chez mme benoît . que voulez vous ? le pli était pris . ces messieurs et ces dames s étaient fait une habitude de ne la payer ni en argent ni en politesse , et de ne lui rendre rien , pas même ses visites . elle méditait tristement , derrière un rideau , sur l ingratitude des hommes , lorsqu un coupé lancé au grand trot fit crier harmonieusement le sable de la cour . la jolie veuve sentit son coeur bondir : c était la première fois qu une autre voiture que la sienne venait tracer deux ornières devant sa porte . la voiture s arrêta; un homme encore jeune en descendit . ce n était pas un débiteur; c était cent fois mieux : le comte de preux en personne ! il disparut sous le vestibule; et mme benoît , avec la promptitude de la foudre , passa la revue de son salon , jeta un suprême coup d oeil à sa toilette , et prépara les premières paroles qu elle aurait à dire : elle avait pourtant assez d esprit pour s en remettre au hasard de l improvisation . le comte tarda quelque peu : elle maudit jacquet , qui le retenait sans doute dans l antichambre . pourquoi la porte ne s ouvrait elle pas ? elle aurait couru au devant de son noble visiteur , si elle n eût craint de se nuire par un excès d empressement . enfin la portière se souleva; un homme parut : c était jacquet . faites entrer ! dit la veuve haletante . qui ça , madame ? répondit jacquet , de cette voix traînarde qui distingue les paysans lorrains . le comte ! ah ! c est un comte ? eh bien , le v là dans la cour . mme benoît courut à la fenêtre et vit m . de preux regagner sa voiture sans retourner la tête , et donner un ordre au cocher . cours après lui , dit elle à jacquet . qu est ce qu il t a dit ? madame , c est un homme très bien , pas fier du tout . il vient probablement de la campagne , car il croyait que m . le marquis était ici . moi , j ai dit qu il n y était pas; voilà . imbécile , tu n as pas dit que madame y était ? si fait , madame , je l ai dit; mais il n a pas eu l air d entendre . il fallait le répéter ! et le temps ? il s est mis tout de suite à me demander quand monsieur reviendrait . faut croire que son idée était de parler à monsieur . qu as tu répondu ? ma foi ! qu on ne savait pas trop sur quel pied danser avec monsieur; qu il n avait pas l air de vouloir revenir; et alors , comme il n était pas fier du tout et qu il avait l air de se plaire avec moi , je lui ai raconté la bonne farce que madame et mademoiselle ont faite à monsieur . misérable , je te chasse ! va t en ! combien te doit on ? je ne sais , madame . combien gagnes tu par mois ? neuf francs , madame . ne me chassez point ! je n ai rien fait ! je ne le ferai plus ! et des larmes . combien y a t il de temps qu on ne t a payé ? deux mois , madame . qu est ce que vous voulez que je devienne si vous me chassez ? arrive ici , voici tes dix huit francs . en voilà vingt autres que je te donne pour que tu aies le temps de chercher une place . va ! jacquet prit l argent , regarda si son compte y était , et tomba à genoux en criant : grâce , madame ! je ne suis pas méchant ! je n ai jamais fait de mal à personne ! maître jacquet , sachez que la bêtise est le pire de tous les vices . pourquoi ça , madame ? hurla jacquet . parce que c est le seul dont on ne se corrige jamais . elle le poussa dehors et vint se jeter sur une causeuse . jacquet sortit de l hôtel , emportant , comme le philosophe bias , toute sa fortune avec lui . si quelqu un l avait suivi , on l aurait entendu murmurer d une voix désolée : soixante deux et huit font septante; et dix , quatre vingts; et vingt , cent . mais j ai tué la poule : je n aurai plus d oeufs ! lucile apprit au dîner la disgrâce de jacquet , mais elle n osa en demander la cause . la mère et la fille , l une triste et inquiète , l autre maussade et grondeuse , mangeaient du bout des doigts , sans rien dire , lorsqu on apporta une lettre pour mme d outreville . de gaston ! s écria t elle . malheureusement non; l adresse portait le timbre de passy . c était mme céline jordy , née mélier , qui se rappelait au souvenir de son amie . lucile lut à haute voix : ma jolie payse , je t écris en même temps à notre hameau et à paris; car depuis ton mariage , tu m as si bien délaissée , que je ne sais ce que tu es devenue . moi , je suis heureuse , heureuse , heureuse ! c est en trois mots toute mon histoire . si tu veux de plus amples détails , viens en chercher , ou dis moi en quel lieu tu te caches . robert est le plus parfait de tous les hommes , à part m . d outreville , que je connaîtrai quand tu me l auras fait voir . quand donc pourrai je t embrasser ? j ai mille secrets que je ne peux dire qu à toi : n es tu pas depuis seize ans mon unique confidente ? je suis curieuse de savoir si tu me reconnaîtras sans que j écrive mon nom sur mon chapeau . toi aussi , tu dois être bien changée . nous étions si enfants , toi , il y a quinze jours , moi , il y a trois semaines ! viens demain , si tu es à paris; quand tu pourras , si tu es à arlange . j aime à croire que nous ne ferons pas les marquises , et que nous nous verrons tant que nous pourrons , sans jamais compter les visites . il me tarde de te montrer ma maison : c est le plus charmant nid de bourgeois qui se soit jamais bâti sur la terre ? libre à toi de m humilier ensuite par le spectacle de ton palais; mais il faut que je te voie . je le veux . c est un mot auquel personne ne désobéit à passy , rue des tilleuls , n . a bientôt . je t embrasse sans savoir où , à l aveuglette . ta céline . chère céline ! j irai demain passer la journée avec elle . vous n avez pas besoin de moi , maman ? non , je sors de mon côté pour voir une de mes amies . qui donc , maman ? tu ne la connais pas : la comtesse de malésy . il y avait douze ou treize ans que mme benoît n avait vu cette vénérable amie , en qui elle mettait sa dernière espérance . elle la trouva peu changée . la comtesse était devenue sourde , à force d entendre les criailleries de ses créanciers; mais c était une surdité complaisante , voire un peu malicieuse , qui ne l empêchait pas d entendre ce qui lui plaisait . du reste , l oeil était bon et l estomac admirable . mme de malésy reconnut sa créancière , et la reçut avec une touchante familiarité . bonjour , petite , bonjour ! lui dit elle . je ne vous ai pas défendu ma porte . vous avez trop d esprit pour venir me demander de l argent ? oh ! madame la comtesse ! je ne vous ai jamais fait de visite intéressée . chère petite , tout le portrait de son père ! ah ! mon enfant . lopinot était un brave homme . vous me comblez , madame la comtesse . comprenez vous qu on vienne demander de l argent à une pauvre femme comme moi ? il n y a pas un an que j ai marié ma fille au marquis de croix maugars ! c est une bonne affaire , j en conviens; mais ce mariage m a coûté les yeux de la tête . mlle de malésy n avait pas reçu un centime de dot . moi , madame , je viens de marier ma fille au marquis d outreville . plaît il ? comment appelez vous cet homme là ? mme benoît fit un cornet de ses deux mains et cria : le marquis d outreville ! bien , bien , j entends; mais quel outreville ? il y a les bons outreville et les faux outreville; et des bons il n en reste pas beaucoup . c est un bon . en êtes vous bien sûre ? est il riche ? il n avait rien . tant mieux pour vous ! les mauvais sont riches en diable; ils ont acheté la terre et le château , et pris le nom par dessus le marché . quel nez a t il ? qui ? votre gendre . un nez aquilin . je vous en fais mon compliment . les faux outreville sont de vrais magots , tous nez en pieds de marmite . c est celui qui est sorti de l école polytechnique . mais je le connais ! un peu fou : c est un bon . mais alors , vous qui êtes une femme de sens , expliquez moi comment il a commis cette sottise là ? ce fut au tour de mme benoît de faire la sourde oreille . la comtesse reprit : je dis , la sottise d épouser votre fille . elle est donc bien riche ? elle avait cent mille livres de rente en mariage . nous autres bourgeois , nous avons gardé l habitude de donner des dots à nos filles . . . . attrape ! n importe; cela m étonne de lui . je lui croyais l âme mieux située . vous comprenez , petite , que je ne dirais pas cela s il était ici; mais nous sommes entre nous . . . . qu y a t il , rosine ? madame , répondit la femme de chambre , c est ce commis du bon saint louis . je n y suis pas ! ces marchands sont devenus insupportables . ah ! petite , votre père était un galant homme ! je disais donc que le marquis sera blâmé de tout le monde . personne ne le lui reprochera en face; son nom est à lui , il le traîne où il veut . mais il n est pas permis à un véritable outreville de s enca . . . . de se mésa . . . . qu est ce encore , rosine ? madame , c est m . majou . je n y suis pas; je suis sortie pour la journée , je viens de partir pour la campagne . a t on vu un marchand de vin pareil ? les créanciers d aujourd hui sont pires que des mendiants : on a beau les chasser , ils reviennent toujours ! ah ! petite , votre père était un saint homme ! votre fille est elle jolie , au moins ? madame , j aurai l honneur de vous la présenter un de ces jours dans l après midi . mon gendre est dans nos terres . c est cela , amenez la moi un matin , cette jeunesse . j y suis pour vous jusqu à midi . . . . encore , rosine ! c est donc une procession , aujourd hui ? madame , c est m . bouniol . répondez qu on me pose les sangsues . madame , je lui ai déjà dit que madame la comtesse n y était pas . il répond qu il est venu cinq fois en huit jours sans voir madame , et que , si on refuse de le recevoir , il ne reviendra plus . eh bien , qu il entre : je lui dirai son fait . vous permettez , petite ? nous sommes gens de revue . ah ! ma chère , votre père était un grand homme ! mme benoît disait tout bas en remontant dans sa voiture : raille , raille , impertinente vieille ! tu as des dettes , j ai de l argent : je te tiens ! dût il m en coûter cinq cents louis , je prétends que tu me conduises par la main jusqu au milieu du salon de ta fille ! c est dans ces sentiments qu elle se sépara de la comtesse . lucile était depuis longtemps dans les bras de son amie . elle partit de l hôtel à huit heures et descendit une heure après devant la plus belle grille de la rue des tilleuls . la matinée était magnifique; la maison et le jardin baignaient dans la lumière du soleil . le jardin tout en fleurs ressemblait à un bouquet immense; une pelouse émaillée de rosiers du roi s encadrait dans un cercle de fleurs jaunes , comme un jaspe sanguin dans une monture d or . un grand acacia laissait pleuvoir ses fleurs sur les arbustes d alentour et livrait au vent du matin ses odeurs enivrantes . les merles noirs au bec doré volaient en chantant d arbre en arbre; les roitelets sautillaient dans les branches de l aubépine , et les pinsons effrontés se poursuivaient dans les allées . la maison , construite en briques rouges rehaussées de joints blancs , semblait sourire à ce luxe heureux qui s épanouissait autour d elle . tout ce qui grimpe et tout ce qui fleurit fleurissait et grimpait le long de ses murs . la glycine aux grappes violettes , le bignonia aux longues fleurs rouges , le jasmin blanc , la passiflore , l aristoloche aux larges feuilles , et la vigne vierge qui s empourpre au dernier sourire de l automne , élevaient jusqu au toit leurs tiges entrelacées . de grosses nattes de volubilis fleurissaient au niveau de la porte , et le grelot bleu des cob as pavoisait toutes les fenêtres . ce spectacle réveilla chez la marquise les plus doux souvenirs d arlange : en ce moment elle eût donné pour rien son hôtel de la rue saint dominique et ce jardin trop étroit où les fleurs étouffaient entre l ombre pesante de la maison et le feuillage épais des vieux marronniers . un peignoir de foulard écru , à demi caché dans un bosquet de rhododendrons , l arracha brusquement de sa rêverie . elle courut , et ne s arrêta que dans les bras de mme jordy . avez vous jamais observé au théâtre la rencontre d oreste et de pylade ? si habiles que soient les acteurs , cette scène est toujours un peu ridicule . c est que l amitié des hommes n est , de sa nature , ni expansive ni gracieuse . un gros serrement de mains , un bras grotesquement passé autour d un cou , ou l absurde frottement d une barbe contre une autre , ne sont pas des objets qui puissent charmer les yeux . que la tendresse des femmes est plus élégante , et que les plus gauches sont de grands artistes en amitié ! céline était une toute petite blonde , potelée et rondelette , au front bombé , au nez en l air , montrant à tout propos ses dents blanches et aiguës comme celles d un jeune chien , riant sans autre raison que le bonheur de vivre , pleurant sans chagrin , changeant de visage vingt fois en une heure , et toujours jolie sans qu on ait jamais pu dire pourquoi . heureusement pour le narrateur de cette véridique histoire , la beauté n est pas sujette à définition; car il me serait impossible de dire par quel charme mlle mélier a séduit son mari et tous ceux qui l ont aperçue . elle n avait rien de particulièrement beau , si ce n est la rondeur de sa taille , la perfection de son buste , l éclat de son teint , et deux petites fossettes très gentilles , quoiqu elles ne fussent pas placées avec toute la régularité désirable . lucile ne ressemblait en rien à mme jordy; si l amitié vit de contrastes , leur liaison devait être éternelle . la jeune marquise avait la tête de plus que son amie , et l embonpoint de moins : je vous ai averti que sa jeunesse était une fleur tardive . imaginez la beauté maigre et nerveuse de diane chasseresse . avez vous vu quelquefois , dans les admirables paysages de m . corot , ces nymphes au corps svelte , à la taille élancée , qui dansent en rond sous les grands arbres en se tenant par la main ? si la marquise d outreville venait se joindre à leurs jeux , sans autre vêtement qu une tunique , sans autre coiffure qu une flèche d or dans les cheveux , le cercle vivant s élargirait pour lui faire place , et l on continuerait la ronde avec une soeur de plus . par un caprice du hasard , la reine des bois d arlange était , ce matin là , en chapeau de crêpe blanc et en robe de taffetas rose; et la petite bourgeoise blonde était vêtue comme une habitante des bois : chapeau de paille , habits flottants : que tu es bonne d être venue ! dit elle à la marquise . dispensez moi de noter tous les baisers dont les deux amies entrecoupèrent leurs discours . j avais rêvé de toi . depuis combien de temps es tu à paris , ma belle ? depuis le lendemain de mon mariage . quinze jours perdus pour moi ! mais c est affreux ! si j avais su où te trouver ! murmura la petite marquise . j avais bien besoin de te voir . et moi donc ! d abord , regarde moi entre les deux yeux . ai je bien l air d une dame ? me dira t on encore mademoiselle ? c est vrai; tu as je ne sais quoi de plus assuré : un air de gravité . . . . pas un mot de plus , ou je meurs de rire . et toi ? voyons ! toi , tu es toujours la même . bonjour , mademoiselle ! votre servante , madame . madame ! quel joli mot ! si vous êtes bien sage à déjeuner , je vous appellerai madame au dessert . te souviens tu du temps où nous jouions à la madame ? il n est pas assez loin pour que je l aie oublié . venez , mademoiselle , que je vous promène dans mon jardin . vous ne toucherez pas aux fleurs ! tout en causant , elle cueillit une énorme poignée de roses , derrière laquelle elle disparaissait tout entière . je demande grâce pour ton beau jardin , cria lucile . d abord , je te défends de l appeler mon beau jardin . tout le monde le voit , tout le monde y vient; c est le jardin de tout le monde ! mon beau jardin est là bas , derrière ce mur . il n y a que deux personnes qui s y promènent , robert et moi; tu seras la troisième . viens; vois tu cette porte verte ? a qui arrivera la première ! elle prit sa course . lucile la suivit , et l eut bientôt devancée . mme jordy , en arrivant , tira une petite clef de sa poche et ouvrit la porte . ceci , dit elle , est notre parc réservé . ces tilleuls , dont les fleurs ont des ailes , ne fleurissent que pour nous . nous nous promenons ici en tête à tête tous les matins avant l heure du travail , car nous sommes des oiseaux matineux; j ai gardé mes bonnes habitudes d arlange . quant à robert , je ne sais comment il s y prend , mais j ai beau m éveiller matin , je le trouve toujours accoudé sur l oreiller et occupé gravement à me regarder dormir . viens un peu de ce côté . ici , l ancien propriétaire avait construit une grande bête de grotte humide , tapissée de rocailles et de coquillages , avec un apollon en plâtre au milieu et des crapauds partout . robert l a fait démolir aux trois quarts; il a amené ici l air et la lumière . c est lui qui a disposé ces plantes grimpantes , suspendu ces hamacs , installé cette jolie table et ces fauteuils . il a du goût comme un ange; il est architecte , il est tapissier , il est jardinier , il est tout ! assieds toi seulement un peu sur cette mousse . non , j oubliais ta robe neuve . moi , voici ce que je mets tous les matins : avec cela on peut s asseoir partout . allons nous en ! pas encore ! on est si bien sous ces beaux arbres ! nous y reviendrons tout à l heure pour déjeuner . viens voir notre maison . ensuite je te montrerai mon mari; il est à la fabrique . tu verras , ma lucile , comme il est beau ! tu te rappelles les plaisanteries que nous faisions autrefois sur notre idéal ? mon idéal , à moi , était un grand brun avec des moustaches en croc et des sourcils noirs comme de l encre . eh bien ! ma chère , mon mari ne ressemble pas à cela , mais pas du tout . il n est pas plus grand que papa; ses cheveux sont châtains , et il porte une jolie barbe blonde , douce comme de la soie , car elle n a jamais été rasée . maintenant je trouve que mon idéal était affreux , et si je le rencontrais dans la rue , j en aurais peur . robert est doux , délicat , tendre; il pleure , ma chère ! hier , à la nuit tombante , il était assis auprès de moi; nous faisions des projets; j exposais mes petites idées sur l éducation des enfants . il me laissait parler toute seule , et cachait sa tête dans ses mains , comme pour regarder en lui même . quand j eus fini , il m embrassa sans rien dire , et je sentis une grosse larme rouler sur ma joue . que c est beau , des larmes d homme ! maman m aime bien , mais elle ne m a jamais aimé comme cela . ce que tu ne croiras jamais , c est qu avec les hommes il est fier , roide et terrible par moments . on m a conté que l année dernière nos ouvriers avaient voulu se mettre en grève pour faire chasser un contremaître . il a su le complot à temps; il a marché droit sur les meneurs , au milieu de cinquante ou soixante hommes mutinés contre lui , et il a fait rentrer la révolte sous terre . tout le monde le craint dans la maison , excepté moi : juge si j ai lieu d être fière ! il me semble que je fais marcher tout ce peuple qui lui obéit . o ma lucile , l admirable chose que le mariage ! la veille on était deux , le lendemain on ne fait plus qu un; on a tout en commun , on est les deux moitiés d une même âme; on tient ensemble comme ces deux frères siamois , qui ne peuvent se séparer sans mourir . voici notre chambre; qu en dis tu ? il m a choisi la tenture comme une robe : bleue , en l honneur de mes cheveux blonds . au fait , qu est ce qu une tenture ? une toilette qui nous habille de loin . toi , ma brune aux yeux noirs , tu dois avoir une chambre de satin rose ? je crois que oui , reprit lucile toute rêveuse . comment ? je crois ! tu réponds comme une anglaise . mais je suis anglaise aussi sur un point . ne va pas t imaginer que tout le monde entre ici comme dans la rue ! on a sa discrétion et sa délicatesse; si tu n étais pas toi , tu ne serais pas assise dans ce fauteuil là . sais tu que je fais mon lit moi même ! il est vrai que robert m aide un peu . lucile ne répondit rien . elle contemplait d un oeil pensif un magnifique fouillis de dentelles et de broderies au milieu duquel deux larges oreillers reposaient côte à côte . la porte s ouvrit , et m . jordy entra étourdiment en jetant son chapeau de paille . a la vue de lucile , il s arrêta tout interdit et fit un salut respectueux . sa femme lui sauta au cou sans façon , et lui dit en montrant la marquise par un geste plein de grâce et de simplicité : robert , c est lucile ! ce fut toute la présentation . m . jordy fit à lucile un petit compliment sans cérémonie qui prouvait qu il avait souvent entendu parler d elle , et qu elle n était pour lui ni une étrangère ni une indifférente . il s assit , et sa femme trouva moyen de se glisser auprès de lui . n est ce pas qu il est beau ? dit elle à la marquise . mais d où vient il ? il faut qu il ait couru; il est en nage . et d un geste aussi prompt que la parole , elle passa un mouchoir de batiste sur le front du jeune homme qui essayait en vain de se défendre . m . jordy avait plus de monde que céline; mais il eut beau lui lancer des regards qui voulaient être sévères , la petite indigène d arlange lui mit les deux mains sur les yeux et baisa effrontément ces paupières fermées . ne me gronde pas , lui dit elle; lucile est mariée depuis quinze jours , c est à dire aussi folle que nous . la pendule sonna midi; c était l heure du déjeuner . on courut au jardin , et l on s attabla joyeusement sous ses beaux tilleuls qui ont donné leur nom à la rue voisine . aucun domestique n assistait au repas; chacun se servait soi même et servait les autres; les deux amies , élevées au village et étrangères aux mièvreries de l éducation parisienne , n étaient pas des buveuses d eau; elles trempèrent leurs lèvres dans un joli vin paillé que m . jordy alla chercher à quelques pas de là , dans un ruisseau d eau courante . robert plut facilement à la marquise; sans manquer d esprit ni d éducation , il était simple , plein de coeur , et du bois dont on fait les meilleurs amis . du reste , nous éprouvons tous une sympathie naturelle pour les visages où rayonne la joie; il n y a que les égoïstes qui n aiment pas les heureux . céline , qui voulait faire briller son mari , le força de chanter au dessert . il choisit une des plus belles chansons de béranger , quoique le vieux poëte ne fût déjà plus à la mode . les oiseaux , réveillés au milieu de leur sieste , exécutèrent un joyeux accompagnement au dessus de sa tête . lucile chanta à son tour , sans se faire prier , des paroles qui n étaient pas italiennes . on plaisanta comme plaisantent les honnêtes gens; on parla de tout , excepté du prochain et de la pièce nouvelle; on rit à coeur ouvert , et personne ne s aperçut qu il y avait un peu de fièvre dans la gaieté de la marquise . pourquoi m . d outreville n est il pas ici ? disait mme jordy , on s aime bien à deux; mais à quatre , c est la concurrence ! vers deux heures , m . jordy s en fut à ses affaires , et les deux amies reprirent le cours de leurs confidences . céline parlait sans se lasser et sans s apercevoir qu elle faisait un monologue . les femmes sont merveilleusement organisées pour les travaux microscopiques; elles excellent à détailler leurs plaisirs et leurs peines . lucile , émue , haletante , écoutait , apprenait , devinait et quelquefois aussi ne comprenait pas . elle était comme un navigateur jeté par la tempête dans un pays enchanté , mais dont il n entend pas la langue . l heure du dîner approchait; céline parlait encore , et lucile écoutait toujours . quant aux enfants , disait la jeune femme , il faut espérer qu ils viendront bientôt . y penses tu quelquefois , ma lucile ? l amour n a qu un temps; une vingtaine d années tout au plus; et voilà déjà trois semaines dépensées ! l amour des enfants , c est autre chose : il dure autant que nous , et nous ferme les yeux . tu sais que je n étais pas trop dévote autrefois; maintenant , quand je pense que nos enfants sont dans la main de dieu , je deviens superstitieuse . que demandes tu ? un fils ou une fille ? mais . . . . je n y ai pas encore songé . il faut y songer , ma belle . si tu n y songes pas , qui est ce qui y songera pour toi ? moi , je veux un fils . écoute un peu le paragraphe que j ai ajouté à mes prières : vierge sainte , si mon coeur vous semble assez pur , bénissez mon amour et obtenez que j aie le bonheur d avoir un fils pour lui enseigner la crainte de dieu , le culte du bien et du beau , et tous les devoirs de l homme et du chrétien . ce dernier trait acheva la pauvre lucile . le torrent de larmes qu elle retenait depuis longtemps rompit les digues , et son joli visage en fut inondé . tu pleures ! cria céline . je t ai fait de la peine ? ah ! céline , je suis bien malheureuse ! maman m a forcée de partir le soir de mon mariage , et je n ai pas revu mon mari depuis le bal ! le soir ? depuis le bal ? miséricorde ! tout à coup le visage de mme jordy prit une expression sérieuse . mais c est une trahison , dit elle . pourquoi ne m as tu pas conté cela plus tôt ? je te parle depuis le matin comme à une femme , et tu n es qu une enfant ! tu aurais dû m arrêter au premier mot , et je ne te pardonnerais jamais de m avoir laissée parler , si tu n étais pas tant à plaindre . lucile raconta sommairement son histoire . comment n as tu pas écrit à ton mari ? demanda céline . je lui ai écrit . quand ? il y a quatre jours . eh bien ! mon enfant , ne pleure plus : il arrivera ce soir . au dîner , la table était élégante , la salle à manger claire et joyeuse , les derniers rayons du soleil couchant jouaient avec les stores et les jalousies , le petit vin paillé riait dans les verres , et m . jordy caressait d un regard radieux le joli visage de sa femme; mais céline conservait la gravité d une matrone romaine , et je crois dieu me pardonne ! qu elle dit vous à son mari . la marquise repartit à dix heures . céline et son mari la ramenèrent à sa voiture . en apercevant le cocher , mme jordy eut comme une inspiration subite : pierre , dit elle d un ton indifférent , m . le marquis est il arrivé ? oui , madame . la marquise se jeta dans les bras de son amie en poussant un cri . qu y a t il ? demanda robert . rien , dit céline . v en recevant la lettre de lucile , gaston fit ce que tout homme aurait fait à sa place : il baisa mille fois la signature , et partit en poste pour paris . la fortune , qui s amuse de nous presque autant qu une petite fille de ses poupées , le fit entrer à l hôtel d outreville un mardi soir , deux semaines , jour pour jour , après son mariage . avec un peu de bonne volonté , il pouvait s imaginer que la première quinzaine de juin avait été un mauvais rêve , et qu il s éveillait , moulu de fatigue , aux côtés de sa femme . pour cette fois , sa résolution était bien prise; il s était armé de courage contre le despotisme maternel de mme benoît , et il se jurait à lui même de défendre son bien jusqu à l extrémité . il n avait pas encore ouvert la portière , que julie entrait en criant chez mme benoît : madame ! madame ! m . le marquis ! la veuve , qui ne savait pas que sa fille eût écrit à arlange , crut avoir partie gagnée . elle répondit avec une joie mal contenue : il n y a pas de quoi crier : je l attendais . je ne savais pas , madame; et , à cause de ce qui s est passé il y a quinze jours , je croyais que madame serait bien aise d être avertie . madame y est donc pour m . le marquis ? certainement ! allez ! courez ! de quoi vous mêlez vous ? pardon , madame; mais c est qu on décharge les malles de m . le marquis . est ce qu il va demeurer à l hôtel ? et où voulez vous qu il demeure ? allez prendre soin de ses bagages . pardon , madame; mais où faudra t il les porter ? où ? sotte que vous êtes ! dans la chambre de la marquise ! est ce que la place d un mari n est pas auprès de sa femme ? gaston entra tout poudreux chez sa belle mère , et son premier coup d oeil chercha lucile absente . mme benoît , plus prévenante qu aux meilleurs jours , répondit à ce regard : vous cherchez lucile ? elle dîne chez une amie; mais il est tard , vous la verrez avant une heure . enfin , vous voici donc ! embrassez moi , mon gendre; je vous pardonne . ma foi ! mon aimable mère , vous me volez le premier mot que je voulais vous dire . que tous vos torts soient effacés par ce baiser ! si j ai des torts , vous les aviez justifiés d avance par cette incroyable manie dont vous êtes enfin corrigé ! vouloir vivre avec les loups à votre âge ! avouez que c était de l aveuglement et rendez grâces à celle qui vous a éclairé ! n êtes vous pas mieux ici que partout ailleurs ? et peut on vivre une vie humaine hors de paris ? pardon , madame , mais je ne suis pas venu à paris pour y vivre . et pour quoi donc faire ? pour y mourir ? je n y resterai pas assez longtemps pour que la nostalgie m emporte . je suis venu à paris pour chercher ma femme et faire une visite indispensable . vous comptez ramener ma fille à arlange ? le plus tôt qu il sera possible . et elle vous accompagnera dans ce terrier ? il me semble qu elle le doit . lui commanderez vous de vous suivre de par la loi , et votre amour se fera t il escorter de deux gendarmes ? non , madame; je renoncerais à mes droits s il fallait les réclamer devant les tribunaux; mais nous n en sommes pas là : lucile me suivra par amour . par amour de vous ou d arlange ? de l un et de l autre , de la forge et du forgeron . vous en êtes sûr ? sans fatuité , oui . nous verrons bien . et peut on savoir quelle est cette visite indispensable qui partage avec ma fille l honneur de vous attirer à paris ? ne vous faites point d illusions; c est une visite où vous ne pouvez pas venir avec moi . chez quel mortel privilégié ? le ministre de l intérieur . le ministre ! a quel propos ? y songez vous ? si on le savait ! on le saura . il importe aux intérêts de la forge que je siége au conseil général . une vacance se présente , et je veux prier le ministre de m agréer comme candidat . mais , malheureux , vous allez me brouiller avec tout notre parti ! on ne se brouille qu avec les gens que l on connaît . si vous m aviez interrogé sur mes opinions politiques , je vous aurais répondu que je ne suis pas un homme d opposition . d ailleurs , il me semble que nous autres , grands propriétaires , nous n avons pas lieu de nous plaindre : on ne fait rien que pour nous ! vous avez bien dit ce mot : nous autres , grands propriétaires ! on croirait , sur ma parole , que vous l avez été toute votre vie ! comment donc , madame ! mais je le suis de père fils depuis neuf cents ans ! est ce que vous en connaissez beaucoup de plus vieille date ? si nous jouons sur les mots , nous pourrons parler longtemps sans nous entendre . écoutez . il vous plaît de briguer des honneurs de province , soit . cependant la forge a bien marché depuis quinze ans , quoique je n aie jamais siégé au conseil général . vous voulez vous présenter comme candidat ministériel; je crois que vous auriez mieux fait de demander les voix de nos amis , qui sont nombreux , riches et influents . cependant je passerai encore là dessus . voyez si je suis clémente ! je viens de remporter une victoire sur vous; je vous ai forcé de venir à paris , sur mon terrain . . . . dans ma maison . c est juste . oh ! vous étiez né propriétaire; vous avez bientôt pris racine ! malgré tout , vous êtes venu ici parce que je vous y ai forcé; c est une défaite; mais je ne prétends pas en tirer avantage . voulez vous signer la paix ? des deux mains ! . . . si vous êtes raisonnable . je le serai . vous aimez arlange , il vous tarde d y retourner , et vous ne voulez pas y vivre sans votre femme , ce qui est fort naturel . je vous rendrai lucile pour que vous l emmeniez à la forge . c est tout ce que je demande : signons ! attendez ! de mon côté , j aime paris comme vous aimez la forge , et le faubourg comme vous aimez lucile . si je n entre pas une bonne fois dans le grand monde , je suis une femme morte . vous coûterait il beaucoup , pendant que vous êtes ici , tout porté , de présenter votre femme et moi dans huit ou dix maisons de vos amis , et de nous montrer un petit coin de ce paradis terrestre dont j ai toujours été exclue par . . . . par le péché originel ! cela me coûterait beaucoup et ne vous servirait de rien . je ne vous répéterai pas que j ai contre le faubourg une vieille rancune qui me défend absolument d y remettre les pieds : vous croyez avoir assez de droits sur moi pour réclamer l oubli de mes répugnances et le sacrifice de mon amour propre . mais pouvez vous exiger que j expose pour vous tout l avenir de lucile ? je lui réserve , loin de paris , un bonheur modeste , égal , sans éclat , sans bruit , et d une riante uniformité . nous avons , si dieu nous prête vie , trente ou quarante ans à passer ensemble dans un horizon étroit , mais charmant , sans autres événements que la naissance et le mariage de nos enfants . un tel bonheur suffit à son ambition , elle me l a dit . qui m assure que la vue d un pays où tout est parade et vanité ne lui tournera pas la tête ? que ses yeux , éblouis par l éclat des lustres et des girandoles , pourront s accoutumer à la douce lumière de la lampe qui doit éclairer tous nos soirs ? que ses oreilles , assourdies par le fracas du monde , sauront toujours entendre les voix de nos forêts et la mienne ? en ce moment , elle est encore la lucile d autrefois; elle s ennuie mortellement à paris . . . . qu en savez vous ? j en suis sûr . mais je ne sais pas si dans six mois elle penserait comme aujourd hui . il ne faut qu un bal pour changer le coeur d une jeune femme , et dix minutes de valse peuvent causer plus de bouleversements qu un tremblement de terre . vous croyez ? eh bien , soit . lucile est à vous , gouvernez la comme vous l entendez . mais moi ! écoutez bien : ceci est mon ultimatum , et si vous le repoussez , je romps les conférences ! qui vous empêcherait de me présenter , je ne dis pas dans tout le faubourg , mais dans cinq ou six maisons de votre connaissance ? sans ma femme ! croyez moi , ma chère mme benoît , attachons nous chacun une pierre au cou , et jetons nous ensemble à la rivière , cela sera tout aussi sage . toute l aristocratie vous connaît comme elle a connu votre père . on sait votre ambition persévérante; vous êtes déjà la fable du faubourg , c est le baron qui me l a écrit , et son témoignage n est pas récusable . on dit que vous avez acheté de vos millions le plaisir de naviguer dans le monde à la remorque d une marquise . si je vous présentais aujourd hui , on compterait demain les visites que nous avons faites , et l on calculerait , à un centime près , la somme que chacune m a rapportée . qu en dites vous ? fussiez vous assez jeune pour vouloir jouer un pareil jeu , je ne suis pas assez philosophe pour vous servir de partenaire . je pars demain pour arlange avec ma femme; je vous offre , en bon gendre , une place dans la voiture , et c est tout ce que le sens commun me permet de faire pour vous . mme benoît était violemment tentée d arracher les yeux à ce modèle des gendres , mais elle cacha son dépit . mon ami , dit elle , vous avez passé trente heures en chaise de poste , vous êtes las , vous avez sommeil , et j ai été mal inspirée de vouloir convertir un homme encore botté . vous serez plus accommodant quand vous aurez dormi . attendez moi dans ce fauteuil , et souffrez que j aille pourvoir à votre repos . je suis à vous ! elle sortit en souriant et courut comme une tempête à la chambre de sa fille . je ne sais si elle ouvrit la porte , ou si elle l enfonça , tant son entrée fut violente . elle saisit rudement le bras de julie , qui dépliait une taie d oreiller : malheureuse , s écria t elle , que faites vous ? mais , madame , ce que madame m a dit . vous êtes folle ! vous ne m avez pas comprise . laissez cela et déménagez moi tous ces bagages . a t on jamais vu chose pareille ? les malles d un garçon dans la chambre de ma fille ! pardon , madame , mais . . . . il n y a pas de mais , et l on vous pardonnera quand vous aurez obéi . emportez ! emportez ! mais où , madame ? où vous voudrez; dans la rue , dans la cour ! non , tenez : dans ma chambre ! madame donne son appartement ? mais où faudra t il faire le lit de madame ? ici , sur ce divan , dans la chambre de la marquise . pourquoi faites vous l étonnée ? est ce que la place d une mère n est pas auprès de sa fille ? elle laissa la femme de chambre à sa besogne et à sa surprise , et redescendit en se disant tout bas : le marquis n est venu que pour me braver : il n en aura pas la joie . je veux aller dans le monde à sa barbe : mme de malésy m y aidera; nous ferons voir à ce forgeron endiablé qu on peut se passer de lui . mais il ne faut pas que je le laisse séduire ma fille ! il l emporterait à arlange , et alors , adieu le faubourg ! au même instant , pierre demandait la porte , et la marquise , ivre d espérance , sautait légèrement du marchepied dans la maison . mme benoît fut au salon avant elle; elle ne craignait rien tant que la première entrevue , et il importait qu elle fût là pour arrêter l expansion de ces jeunes coeurs . lucile croyait tomber dans les bras de son mari; ce fut sa mère qui la reçut : te voilà donc , chère petite ! lui dit elle avec sa volubilité ordinaire et une tendresse plus qu ordinaire . comme tu es restée longtemps ! je commençais à m inquiéter . mon coeur est suspendu à un fil lorsque je ne te sens pas auprès de moi . chère belle , il n y a en ce monde qu une affection désintéressée : l amour d une mère pour son enfant . comment as tu passé la journée ? te trouves tu mieux que ces temps derniers ? voyez , monsieur , comme elle est changée ! votre conduite lui a fait bien du mal . elle a besoin des plus grands ménagements; les émotions violentes lui sont fatales , votre vue seule la fait pâlir et rougir à la fois . mais vous même , mon cher marquis , savez vous que je ne vous reconnais plus ? vous prétendez que l air d arlange vous est bon; on ne le dirait pas à vous voir . vous n êtes plus ce brillant seigneur d outreville qu on m a présenté il y a deux mois . après tout , il faut faire la part de la fatigue : pauvre garçon ! cent lieues en poste , tout d une haleine ! c est de quoi briser un homme plus solide que vous . heureusement , une bonne nuit va tout réparer . il y a ici près un excellent lit qui vous attend , dans ma chambre que je vous cède . mais , madame . . . murmura timidement gaston . pas d objections et pas de façons avec moi ! sacrifier tout à nos enfants , c est notre bonheur , à nous autres mères . du reste , je dormirai fort bien sur un lit de camp , près de ma chère lucile , dont la santé réclame tous mes soins . nous devrions déjà être couchées . allons , bel endormi , dites bonsoir à votre femme , et venez lui baiser la main : il me semble que vous ne lui faites pas trop d accueil ! ni gaston ni lucile ne furent dupes de ce discours , mais ils en furent victimes; l impudence réussit presque toujours avec les jeunes gens , parce qu ils éprouvent une sorte de honte à réfuter un mensonge . dans la circonstance présente , une autre espèce de délicatesse paralysait le courage de lucile et de gaston . ces coeurs honnêtes auraient cru manquer à la pudeur en affrontant le mauvais vouloir de mme benoît . gaston lui même , après toutes les vigoureuses résolutions qu il avait prises , n osa ni se prévaloir de ses droits , ni faire appel aux sentiments de sa femme : il fut aussi timide que lucile , peut être plus . quelle que soit la hardiesse que l on attribue à notre sexe , il n est pas moins vrai que les hommes bien nés sont , en amour , plus farouches que des jeunes filles . il suffit de la présence d un tiers pour glacer la parole sur leurs lèvres et refouler jusqu au fond de leur âme une passion qui débordait . mme benoît dressa un plan de campagne qui n aurait jamais réussi sans l empire qu elle avait pris sur sa fille , et surtout sans la fière timidité de gaston . pendant toute une semaine , elle parvint à tenir séparés deux êtres qui s adoraient , qui s appartenaient , et qui dînaient ensemble tous les soirs . ce qu elle dépensa de turbulence pour étourdir sa fille et d effronterie pour intimider son gendre fait une somme incalculable . tous les jours elle imaginait un prétexte nouveau pour entraîner lucile dans paris , et laisser le marquis à la maison . elle se cramponnait à sa fille , elle ne la quittait qu à bon escient , lorsque gaston était sorti . a voir son zèle et sa persévérance , vous auriez dit une de ces mères jalouses qui ne peuvent se résigner à partager leur fille avec un mari . sa première idée était simplement de punir son gendre et de lui infliger à son tour les ennuis d une passion malheureuse . le succès de ses calculs lui rendit ensuite un peu d espoir : elle pensa que gaston finirait par s avouer vaincu et offrirait spontanément de la conduire dans le monde . mais le marquis prenait son veuvage en patience : il écrivait à lucile , il en recevait quelques billets écrits à la dérobée; il combinait avec elle un plan d évasion . grâce à la surveillance de mme benoît , ces deux époux unis par la loi et par la religion en étaient réduits à des stratagèmes d écoliers . leur amour , sans rien perdre de son assurance et de sa sérénité , avait gagné le charme piquant des passions illégitimes . la cérémonie quotidienne du baisemain , autorisée et présidée par la belle mère , couvrait l échange de cette correspondance que mme benoît ne devina jamais . lasse enfin d attendre inutilement la conversion de son gendre , elle revint à ses premiers projets et retourna les yeux vers mme de malésy . elle avait appris chez sa couturière que la marquise de croix maugars allait donner une fête dans son jardin pour l anniversaire de son mariage . toute la noblesse présente à paris s y trouverait réunie , car les bals sont rares au juin , et lorsqu on rencontre l occasion de danser sous une tente , on en profite . par une rencontre providentielle , gaston avait précisément obtenu une audience du ministre pour le , à onze heures du matin . la veuve profita de l absence forcée de son gendre pour laisser lucile au logis , et elle courut chez la vieille comtesse . madame , lui dit elle à brûle pourpoint , vous me devez huit mille francs , ou peu s en faut . . . plaît il ? demanda la comtesse qui entendait rarement de cette oreille là . je ne viens ni vous les réclamer ni vous les reprocher . a la bonne heure . je tiens si peu à l argent , que non seulement je renonce à cette somme , mais encore je ferais au besoin d autres sacrifices pour arriver à mon but . je veux être reçue au faubourg avec la marquise ma fille , et sans retard . c est demain que mme de croix maugars donne son bal : vous êtes sa mère , elle n a rien à vous refuser : serait ce abuser des droits que j ai acquis à votre bienveillance que de vous demander deux lettres d invitation ? les petits yeux brillants de la comtesse s arrondirent en clous de fauteuil . elle sourit au discours de la veuve comme un mineur à un filon d or . hélas ! petite , dit elle en larmoyant , on vous a bien exagéré mon crédit . ma fille est ma fille , je n en disconviens pas; mais elle est en puissance de mari . connaissez vous croix maugars ! si je le connaissais , je n aurais pas besoin . c est juste . eh bien , chère enfant , il me suffit de lui demander un service pour obtenir un refus . je suis la plus malheureuse femme de paris . mes créanciers s acharnent contre moi , quoique je ne leur aie jamais rien fait . mon gendre est un homme; il devrait me protéger : il m abandonne . qu est ce que je lui demandais avant hier ? un peu d argent pour payer le bon saint louis , qui a tant dégénéré depuis votre père ! il m a répondu que sa fête serait magnifique , et que sa bourse était à sec . je ne sais où donner de la tête . comment avez vous le coeur de venir parler de bal et de plaisir à une pauvre désespérée comme moi ? tout cela finira mal; je serai saisie , on vendra mes meubles . . . ici la comtesse se tut , et laissa parler ses larmes . excusez moi , reprit elle . vous voyez que je ne suis guère en état de recevoir des visites; mais j aurai toujours du plaisir à vous voir : vous me rappelez mon bon lopinot . ah ! s il était encore de ce monde ! . . . revenez un de ces jours , nous causerons , et si je suis encore bonne à quelque chose , je m emploierai à vous servir . aux premières larmes de la comtesse , mme benoît avait résolûment tiré son mouchoir . elle se dit : puisqu il faut pleurer , pleurons . après tout , les larmes ne me coûtent pas plus qu à elle ! la sensible veuve ajouta tout haut : voyons , madame la comtesse , un peu de courage ! il n y a pas là de quoi abattre un coeur comme le vôtre . vous devez donc beaucoup d argent à ce méchant saint louis ? hélas ! petite : quinze cents francs ! mais c est une misère ! oui , c est une grande misère ! s appeler la comtesse de malésy , être mère de la marquise de croix maugars , tenir le premier rang dans le faubourg , avoir l entrée de tous les salons pour soi et ses amis , et ne pouvoir payer une somme de quinze cents francs ! je vous fais de la peine , n est ce pas ? adieu , mon enfant , adieu . mon chagrin redouble à vous voir pleurer; laissez moi seule avec mes ennuis ! voulez vous permettre que je passe au bon saint louis ? je me charge d arranger l affaire . je vous le défends ! . . . ou plutôt , si : allez y . ces gens là sont vos successeurs : vous vous entendrez avec eux mieux que moi . d ailleurs ils sont de votre caste; les marchands ne se mangent pas entre eux . vous êtes heureux , vous autres; on vous donne pour cent écus ce qui nous en coûte mille . allez au bon saint louis . je parie , friponne , que vous achèterez la créance sans bourse délier; et c est à vous que je devrai quinze cents francs ! c est dit , madame la comtesse; et comme un service en vaut un autre . . . oui; je vous rendrai tous les services qui sont en mon pouvoir . mais décidément j aime mieux que vous ne fassiez pas ma paix avec ces boutiquiers . qu est ce que j y gagnerais ? on saurait bientôt qu ils sont payés , et j aurais affaire à tous les autres . ma pauvre belle , je dois à dieu et au diable . combien ? ah ! combien ! je n en sais plus rien moi même . ma mémoire s en va . mais j ai ici des factures . voyez : le pâtissier de la rue de poitiers réclame cinq cents francs pour une demi douzaine de poulets que j ai fait monter chez moi et quelques malheureux gâteaux que j ai grignotés dans sa boutique . comme vous nous exploitez ! je lui dirai deux mots . oui , dites lui qu il devrait avoir honte , et que je ne veux plus entendre parler de lui . soyez tranquille . voici maintenant maître majou qui demande le prix d une pièce de vin ordinaire . c est une bagatelle : donnez moi ce papier là . mille francs . diantre ! votre ordinaire n est pas à dédaigner . tenez : voici la note d un bien honnête homme; je suis sûre que vous vous arrangeriez avec lui . c est le tapissier qui a remis ces meubles à neuf . il me demande mille écus , mais si l on savait le prendre , on obtiendrait quittance pour presque rien . j essayerai , madame la comtesse . elle prit les quatre factures et les plia soigneusement . il est midi , poursuivit elle : je vais de ce pas mettre ordre à vos affaires . mais maintenant que vous avez l esprit plus libre , n irez vous pas essayer l effet de votre éloquence sur le marquis de croix maugars ? oui , petite , j irai . mais j ai l esprit moins libre que vous ne croyez . je ne vous ai pas dit tous mes chagrins . elle ouvrit un tiroir de sa table à ouvrage et prit un portefeuille bourré de papiers . vous allez apprendre bien d autres misères ! tout beau ! pensa mme benoît . va pour six mille francs , quoique ce soit un bon prix pour un simple passe port à l intérieur du faubourg . mais la vieille dame s est mise en goût; l appétit lui vient , et si je n y mets le holà , elle me priera de lui acheter , en passant , le louvre et les tuileries ! la veuve reposa sur la table les factures qu elle avait prises , et dit d une voix émue : hélas ! madame , je crains fort que vous n ayez raison , et que vos chagrins ne soient sans remède ! mais non ! mais non ! répliqua vivement la comtesse . je suis sûre de me tirer d embarras un jour ou l autre . vous m avez rendu le courage , et je me sens toute ragaillardie . je serai chez ma fille dans une heure; le temps de passer une robe ! j aurai une carte d invitation au nom de la marquise d outreville . il ne vous en faut pas deux; vous entrerez avec votre fille : je veux éluder ce nom de benoît qui gâterait tout . pendant que je m occupe de vous , allez chez vos marchands avec les factures , et terminez cette petite spéculation , qui a l air de vous sourire . rendez vous ici à trois heures précises , et nous échangerons nos pouvoirs comme deux ambassadeurs . m . de croix maugars fit la grimace en voyant entrer sa belle mère . la comtesse était si terriblement besogneuse qu on redoutait son apparition comme l arrivée d une lettre de change . mais lorsqu on sut qu elle ne demandait pas d argent , on n eut plus rien à lui refuser . le marquis lui remit en souriant un carré de carton satiné dont il était loin de connaître la valeur; c était la quatrième fois depuis un an qu il lui payait ses dettes . mme benoît , joyeuse comme un matelot qui rentre au port , courut chez son notaire , revint chez les créanciers et paya sans marchander . le tapissier accommodant dont la comtesse avait fait l éloge était ce farouche bouniol , qui avait forcé sa porte huit jours auparavant . a trois heures , mme de malésy empocha les quittances , et la veuve courut à son hôtel avec la précieuse invitation . elle ne la confia point à ses poches , elle la garda à la main , elle la contempla , elle lui sourit . enfin ! disait elle , voici mes lettres de naturalisation; je suis citoyenne du faubourg . pourvu que d ici à demain je ne tombe pas malade ! elle se souvint alors que lucile était seule depuis onze heures , et que le marquis avait eu le temps de l entretenir en tête à tête . cette idée , qui l eût exaspérée la veille , lui parut presque indifférente . le bonheur la réconciliait avec le monde entier et avec gaston : un homme ivre n a plus d ennemis . en descendant de voiture , elle aperçut dans la cour une ancienne victime de son emportement , le candide jacquet . viens ici , mon garçon ! lui dit elle . approche , ne crains rien : tu es pardonné . tu veux donc rentrer à mon service ? oh ! merci bien , madame . monsieur le marquis m a présenté dans une maison . le marquis t a présenté ? tu as du bonheur , toi ! oui , madame , je gagne cinquante francs par mois . je t en fais mon compliment . c est tout ce que tu avais à me dire ? non , madame; je viens vous apporter deux lettres . donne donc ! un petit moment , madame; je les cherche sous la coiffe de mon chapeau . les voici ! l une de ces lettres était de gaston , l autre de lucile . gaston disait : ma charmante mère , dans l espoir que l amour maternel vous arrachera de ce paris que vous aimez trop , j emmène votre fille à arlange . puissiez vous venir bientôt nous y rejoindre ! qui est ce qui t a donné cela ? demanda mme benoît à jacquet . mais jacquet avait fui , comme un oiseau devant l orage . elle décacheta vivement la lettre de sa fille et trouva trois pages d excuses qui se terminaient par ces mots : la femme doit suivre son mari . je ne veux pas médire du coeur humain , mais la veuve , après avoir lu ces deux lettres , ne pensa ni à l abandon de sa fille , ni à la trahison de son gendre , ni à l isolement où on la laissait , ni à la rupture de tous les liens qui l attachaient à sa famille . elle pensa qu elle venait d acheter une invitation , que cette invitation était au nom d outreville , qu elle ne pouvait servir à mme benoît , et qu on danserait sans elle à l hôtel de croix maugars . vi le marquis d outreville , confiant dans son bon droit et sûr de l amour de lucile , ne craignait pas d être poursuivi par sa belle mère . la fuite des deux époux fut une promenade d amoureux . on voyageait un peu le matin , un peu le soir; on choisissait les gîtes; on s arrêtait , comme deux connaisseurs dans un salon de peinture , à tous les frais paysages; on descendait de voiture , on suivait les sentiers , on entrait , bras dessus bras dessous , dans les bois; on se perdait souvent , on se retrouvait toujours . lucile , aussi marquise qu une femme peut l être , et reconnue en cette qualité par tous les hôteliers de la route , parcourut en trois semaines le chemin qu avec sa mère elle avait dévoré en vingt quatre heures : cependant le second voyage lui parut plus court que le premier . l arrivée des deux époux fut une fête dans arlange : lucile était adorée de tous ses vassaux . les anciens du pays et les doyens de la forge vinrent lui dire en leur patois qu ils avaient trouvé le temps long après elle ; les compagnes de son enfance se présentèrent gauchement pour lui apporter le bonjour : elle les reçut dans ses bras . elle remboursa largement la bonne grosse monnaie d amitié que ces braves gens dépensaient pour elle; elle s informa des absents; elle demanda des nouvelles des malades; elle fit rayonner dans tout le village la joie dont son coeur était plein . ce tribut une fois payé aux souvenirs du premier âge , elle comptait se retrancher dans la forge avec gaston , fermer la porte à toutes les visites , et vivre d amour au fond de sa retraite . les enfants ont l imprévoyance de ces sauvages de l amérique qui coupent l arbre par le pied et mangent tous les fruits en un jour . mais le marquis , depuis son mariage , avait fait des réflexions sérieuses et deviné le grand secret de la vie domestique : l économie du bonheur . il savait que la solitude à deux , ce rêve des amants , doit épuiser rapidement les coeurs les plus riches , et que si l on se dit tout en un jour , il faut bientôt se répéter ou se taire . si tous les jeunes époux n avaient pas l habitude de gaspiller leur bonheur , la lune de miel , que l univers accuse d être trop courte , aurait plus de quatre quartiers . gaston se sentait assez de tendresse dans l âme pour faire durer son bonheur autant que sa vie , mais à condition de le ménager . il amena doucement lucile à partager son temps entre l amour , le travail et même l ennui , ce voisin salutaire qui ajoute tant de charmes au plaisir . il l intéressa à ses études et à ses recherches; il lui persuada de faire et de recevoir des visites; il eut l héroïsme de la conduire chez la baronne de sommerfogel ! il se joignit à elle pour prier m . et mme jordy de venir passer à la forge les premières vacances qu ils pourraient prendre; il lui dicta cinq ou six lettres destinées à adoucir mme benoît et à la ramener . ces marques de soumission filiale ne firent qu exaspérer le courroux de la veuve . elle n était pas loin de se croire offensée par des excuses vaines qui n avaient pas la vertu de lui ouvrir le moindre salon . si elle avait dû oublier un instant ce qu elle appelait la trahison de sa fille , l invitation du marquis de croix maugars , qu elle portait sur elle , la lui aurait remise sous les yeux . elle devint misanthrope comme tous les esprits faibles lorsqu ils croient avoir à se plaindre de quelqu un . elle prit en haine l univers entier , et même son ancien paradis , le faubourg saint germain : il lui semblait que l aristocratie de paris conspirait contre elle , et que le marquis d outreville était le chef du complot . si elle ne disait pas un éternel adieu au théâtre de ses mécomptes , c était pour ne pas s avouer vaincue . elle persistait à frayer avec la noblesse , mais uniquement pour la braver de plus près : elle voulait fouler les tapis de la rue de grenelle comme diogène foulait aux pieds le luxe de platon ! elle ne revit ni mme de malésy ni ses autres débiteurs , excepté le baron de subressac . ce n était pas quelle espérât de lui aucun service : elle s était croisé les bras et n attendait plus rien que du hasard . mais le baron lui témoignait du bon vouloir , et c est quelque chose , faute de mieux , que l amitié d un baron . m . de subressac était très vieux à soixante quinze ans : à vingt cinq , il avait été particulièrement jeune . il avait dépensé , sans compter , sa vie et sa fortune , et ses aventures d autrefois défrayaient encore les conversations intimes des douairières du faubourg . malheureusement pour sa vieillesse , il avait oublié de se marier à temps , et il s était condamné à la solitude , cette froide compagne des vieux garçons . relégué à un quatrième étage avec six mille livres de rentes viagères , entre un valet de chambre et une cuisinière qui le servaient par habitude , il haïssait le logis et vivait dehors . tous les jours , après déjeuner , il faisait sa toilette avec la coquetterie minutieuse d une femme qui prend de l âge . on a prétendu qu il mettait du rouge , mais le fait ne paraît pas bien avéré . une fois habillé , il faisait à petits pas cinq ou six visites , bien reçu partout , et invité à dîner sept fois par semaine . on l aimait pour le soin qu il prenait de lui même et des autres : il avait pour les femmes de tout âge des attentions exquises que la jeune génération ne connaît plus . indépendamment de ce mérite , le sexe récompensait en lui trente années de loyaux services , comme un souverain donne les invalides au soldat vieilli sous le harnois . je ne parle pas de cinq ou six aïeules vénérables chez lesquelles il trouvait cette amitié plus étroite qui est comme de l amour cristallisé . grâce aux bons sentiments qu il avait semés sur sa route , il était aussi heureux qu on peut l être à soixante quinze ans lorsqu on est forcé d aller chercher le bonheur hors de chez soi . il n avait pas d infirmités , mais dès l hiver de , ses amis les plus intimes commencèrent à s apercevoir qu il baissait . il n était plus aussi éveillé à la conversation; il avait des absences . sa parole semblait moins vive et sa langue moins déliée . enfin , symptôme plus grave , il ne savait plus résister au sommeil . un soir , après dîner , chez le marquis de croix maugars , il s endormit sur sa chaise . mme de malésy , un de ses caprices de , s en aperçut la première et cita à ce propos un dicton menaçant : jeunesse qui veille , vieillesse qui dort , présages de mort . en avril , le baron fut pris d un étourdissement devant la caserne de la rue bellechasse; il serait tombé sur le pavé sans un brigadier de chasseurs qui le retint dans ses bras . cette circonstance lui fit vivement sentir le regret d une voiture : on était toujours heureux de recevoir ses visites , mais on ne le faisait pas prendre chez lui . mme benoît fut la première qui eut pour lui des soins si délicats . soit qu elle l attendît , soit qu il prît congé d elle , elle n oubliait jamais de mettre à sa disposition la plus douce de ses voitures et les coussins les plus moelleux . elle se montra plus attentive que les vieilles amies , et n en soyez point étonné : il était pour elle une espérance , pour les autres un souvenir . le jour où elle n attendit plus rien de lui , après le départ de lucile , elle ne diminua rien de ses attentions , bien au contraire . elle éprouvait un plaisir amer à combler le seul gentilhomme qui fût de ses amis . elle disait en elle même : les imbéciles ! voilà pourtant comme je les aurais choyés tous ! le baron se prit d une amitié véritable pour celle qui le traitait si bien . les vieillards sont comme les enfants : ils s attachent par instinct à ceux qui prennent soin de leur faiblesse . il la fit profiter des loisirs que la saison lui laissait; pendant qu une grande moitié du faubourg courait à la campagne pour se reposer des plaisirs de l hiver , il prit ses quartiers dans la rue saint dominique , et vint presque tous les jours dîner en bourgeoisie . le repas était commandé pour lui : on lui servait les plats qu il aimait . il mangeait lentement : mme benoît prit exemple sur lui , pour n avoir pas l air de l attendre . il aimait les vieux vins; elle lui servit la crème de sa cave . au dessert elle lui contait ses doléances , et il l écoutait . il en vint à la plaindre sérieusement de ses maux imaginaires . elle pleurait , et , comme les larmes sont contagieuses , il pleurait avec elle . trois mois après le départ de lucile , il était de la maison . il s était acoquiné à cette vie facile et grasse et à ces plaisirs tranquilles qui ne lui coûtaient qu un peu de compassion . un soir , c était vers la fin de septembre , il dit à mme benoît : je ne suis plus bon à rien , ma pauvre charmante : je ressemble à une vieille tapisserie qui montre partout la corde , et dont le dessin est aux trois quarts effacé; mais , tel que je suis , je peux encore vous donner ce que vous avez souhaité toute la vie : voulez vous être baronne ? ce n est pas un mari que je vous propose , ce n est qu un nom . a votre âge , et faite comme vous voilà , vous mériteriez mieux; mais j offre ce que j ai . quelque chose me dit que je ne vous ennuierai pas longtemps , et que ma vieillesse sera tôt finie; je crois même que nous ferons bien de nous hâter , si vous voulez devenir mme de subressac . j ai beaucoup de relations dans le faubourg; on m aime un peu partout : que j aie seulement le temps de vous présenter à mes amis ! après ma mort , ils continueront à vous recevoir pour l amour de moi . alors rien ne vous empêchera , si le coeur vous en dit , de choisir un homme de votre âge , qui sera votre mari en vérité et non plus en effigie . méditez cette proposition : prenez huit jours pour réfléchir , prenez en quinze , je suis encore bon pour quinze jours . écrivez à vos enfants; peut être la crainte de ce mariage les décidera t elle à faire ce que vous voulez . pour moi , quoi qu il arrive , je mourrai plus tranquille si j ai la consolation d avoir contribué à votre bonheur . mme benoît n était nullement préparée à ces ouvertures; cependant elle ne perdit pas deux jours en réflexions . une heure après le départ du baron , son parti était pris . elle se dit : j ai juré que je ne me remarierais pas; mais auparavant j avais juré d entrer au faubourg . cette fois , du moins , je suis sûre de n être point battue par mon mari ! j épouse le baron , je dénature ma fortune , et je déshérite la marquise de tout ce qu il me sera possible de lui enlever : à l ouvrage ! elle fit porter sa réponse à m . de subressac , et dès le lendemain , sans écrire à ses enfants , elle hâta les apprêts de son mariage . jamais amant passionné ne courut plus ardemment à ses noces : c est que mme benoît épousait bien mieux qu un homme , elle épousait le faubourg ! une légère indisposition de m . de subressac l avertit qu elle n avait pas de temps à perdre : elle prit des ailes et déploya plus d activité qu aux approches du mariage de sa fille . tandis que le baron était retenu dans la chambre , la fiancée courait de la mairie à l étude du notaire , et de l étude à la sacristie . elle trouvait encore le temps de voir son cher malade et de causer avec le médecin . la cérémonie était fixée au octobre . le , m . de subressac , qui allait mieux , se plaignit d une pesanteur à la tête; le docteur parla de le saigner; mme benoît le fit taire; la saignée fut remise au lendemain , le mal de tête se dissipa , et les futurs époux dînèrent ensemble de bon appétit . le mois d octobre fut charmant en : on se serait cru aux premiers jours de septembre , et le soleil donnait au calendrier un éclatant démenti . les vendanges furent belles dans toute la france , et même en lorraine . tandis que mme benoît poursuivait ardemment sa baronnie , sa fille et son gendre jouissaient de l automne dans la compagnie de leurs amis . m . et mme jordy avaient quitté leurs affaires pour venir passer trois semaines à arlange . mme mélier les garda huit jours et leur permit ensuite d habiter la forge; ni les mères ni les maris ne refusent rien à une jeune femme enceinte de quatre mois . une étroite amitié s était établie entre le raffineur et le forgeron . ils chassaient tous les jours ensemble , tandis que leurs femmes cousaient une layette de prince . robert appelait la marquise lucile et gaston disait céline à mme jordy . le jour même où le marquis devait gagner un beau père et perdre une fortune , les deux couples , éveillés au petit jour , s embarquèrent ensemble dans un char à bancs solide , à l épreuve de toutes les ornières de la forêt . la rosée en grosses gouttes étincelait dans les herbes; les feuilles jaunies descendaient en tournoyant dans l air et venaient se coucher au pied des arbres . les rouges gorges familiers suivaient de branche en branche la course de la voiture; la bergeronnette courait en hochant la queue jusque sous les pieds des chevaux . de temps en temps un lapin effarouché , les oreilles couchées en arrière , passait comme un éclair au travers de la route . l air piquant du matin colorait le visage des jeunes femmes . je ne sais rien de charmant comme ces frissons de l automne entre les chaleurs accablantes de l été et les glaces brutales de l hiver . le chaud nous énerve , le froid nous roidit; une douce fraîcheur raffermit les ressorts du corps et de l esprit , stimule notre activité et redouble le bonheur de vivre . après une longue promenade , qui ne parut longue à personne , les quatre amis descendirent de voiture . lucile , qui commandait l expédition , les conduisit à une belle place verte , sous un grand chêne , auprès d une petite source encadrée de cresson . mme jordy , paresseuse par devoir , s établit commodément sur l herbe des bois , plus fine et plus moelleuse que les meilleures fourrures , tandis que son mari vidait les coffres du char à bancs et que le marquis allumait un grand feu pour le déjeuner; lucile y jetait des brassées de feuilles sèches et des poignées de branches mortes; puis robert découpa les perdreaux froids , et la marquise employa tous ses talents à faire une magnifique omelette . puis on mit le café auprès du feu , à distance respectueuse , en recommandant au marquis de ne pas le laisser cuire . alors commença un de ces tournois d appétit qui seraient ridicules à la ville et qui sont délicieux à la campagne; et lorsqu un gland tombait dans un verre , on riait à tout rompre , et l on trouvait que le vieux chêne avait beaucoup d esprit . il n était pas loin de midi lorsqu on livra la table aux laquais et au cocher . les deux jeunes femmes prirent un sentier qu elles connaissaient de longue date , marchèrent d un pas gaillard jusqu à la lisière du bois , et jetèrent leurs maris en pleine vendange dans les vignes de mme mélier . un doux soleil éclairait les feuilles pourpres de la vigne . les ceps robustes enfonçaient dans le sol leurs racines noueuses , comme un enfant vigoureux se cramponne au sein de sa nourrice . la belle terre rouge , légèrement détrempée par l automne , s attachait aux pieds des vendangeurs , et chacun d eux en portait un petit arpent à sa chaussure . deux chariots chargés de larges cuves attendaient au bas du coteau , et d instant en instant un vigneron courbé sous le poids venait y verser sa hotte pleine . un peu plus loin , deux bambins de six ans surveillaient d un oeil affamé le repas des vendangeurs . une énorme soupe aux choux lançait en bouillonnant ses vapeurs succulentes; les pommes de terre cuisaient sous la cendre , et le lait caillé attendait son tour dans les jarres de grès bleu . le regard des deux enfants disait avec une certaine éloquence : oh ! des pommes de terre bien chaudes , avec du lait caillé bien froid ! les vendangeuses en jupon court chantaient du haut de leur tête une poésie champêtre . cette bruyante gaieté profite au maître de la vigne : bouche qui mord à la chanson ne mord pas à la grappe . tandis que gaston et robert gravissaient la colline et passaient en revue un front de bataille hérissé d échalas , une étrange discussion s élevait entre les deux amies , auprès de la cuisine des vendangeurs . es tu folle ? disait mme jordy; cette soupe doit être détestable . rien qu une assiettée ! disait la marquise . mais tu viens de déjeuner ! j ai faim de cette soupe là . si tu as faim , retournons à la voiture . non , c est de la soupe qu il me faut; demandes en pour moi , ou j en volerai . j en meurs d envie ! des larmes ! oh ! ceci devient grave . je croyais que les envies n étaient permises qu à moi . mais , au fait , qui sait ? mangez , madame , mangez . la mignonne marquise dévora la portion d un batteur en grange . mme jordy s étonnait qu on pût avoir un si farouche appétit lorsqu on ne mangeait pas pour deux . elle prit son amie à part , lui adressa mille et une questions , et causa longtemps avec elle . la conclusion fut qu il faudrait demander l avis du médecin . nous vous dérangeons ? demanda gaston qui revenait sur ses pas . point du tout , répondit mme jordy; nous causions chiffons . ah ! mon dieu , oui . vous savez que nous travaillons à une layette . eh bien ? eh bien , il nous vient une inquiétude sérieuse . et laquelle ? nous craignons d être obligées d en faire deux . gaston sentit ses jambes plier sous lui : c était pourtant un homme solide . il proposa de remonter en voiture et de courir chez le médecin . quel bonheur ! disait lucile . si le docteur dit oui , j écris demain à maman . le même jour , mme benoît monta , à dix heures du matin , dans le célèbre carrosse qu on venait enfin de terminer , mais en changeant les armes . avant de gravir l escalier de velours qui servait de marchepied , elle lorgna complaisamment le tortil du baron et l écusson des subressac . contrairement à l usage , c était la mariée qui allait chercher son mari . elle monta d un pas léger jusqu au quatrième étage , sonna vivement , et se trouva face à face avec deux serviteurs en larmes : le baron était mort subitement pendant la nuit . la pauvre mariée éprouva la douleur foudroyante de calypso lorsqu elle apprit le départ d ulysse . elle voulut voir ce qui restait du baron : elle toucha sa main froide , elle s assit auprès de son lit , accablée , stupide et sans larmes . en voyant ce désespoir , le vieux valet de chambre , qui savait la liste des amours de son maître , se dit que personne ne l avait aimé comme mme benoît . ce fut mme benoît qui pourvut aux funérailles du baron . elle assura l avenir de ses vieux domestiques en disant : il m appartient de payer ses dettes : ne suis je pas sa veuve aux yeux de dieu ? elle résolut de porter son deuil . elle suivit le convoi jusqu au cimetière . tout le faubourg y était . lorsqu elle vit la longue file de voitures qui s avançaient au pas derrière la sienne , elle fondit en larmes , et s écria au milieu des sanglots : que je suis malheureuse ! tous ces gens là seraient venus danser chez moi ! comme elle rentrait à l hôtel , écrasée sous le poids de la douleur , on lui remit la lettre suivante : chère maman , voici la sixième lettre que je vous écris sans obtenir deux lignes de réponse; mais , pour cette fois , je suis sûre du succès . je ne vous répéterai pas que nous vous aimons , que nous regrettons de vous avoir fait de la peine , que vous nous manquez , que nous commençons à allumer du feu le soir , et que votre fauteuil vide nous met les larmes aux yeux : vous avez résisté à toutes ces bonnes raisons là , et il faut des arguments plus victorieux pour vous décider . écoutez donc : si vous voulez être bonne et revenir auprès de nous , je vous donnerai pour récompense . . . . un petit fils ! je n essaye pas de vous dépeindre notre joie; il vaut mieux que vous veniez la voir et la partager . lucile d outreville oui dà , s écria mme benoît , un petit fils ! et si c était une petite fille ! elle courut à la cheminée , et poursuivit , en se mirant dans une glace : j ai quarante deux ans; dans seize ans , ma petite fille fera son entrée dans le monde; ses parents ne sortiront jamais d arlange : qui est ce qui la conduira au faubourg , si ce n est moi ? chère petite ! je l aime déjà . j aurai cinquante huit ans , je serai encore jeune; et d ici là , je ne ferai pas la sottise de me laisser mourir comme certains vieux maladroits . en route pour arlange ! madame , interrompit julie , on vient de la reine artémise avec des étoffes de deuil . renvoyez moi ces gens là ! est ce qu on se moque de moi ? le baron ne m était rien , et je ne veux pas étaler des regrets ridicules . mais , madame , c est madame qui a dit . . . . mademoiselle julie , quand votre maîtresse vous parle , il ne vous appartient pas de dire mais . parce que j ai supporté vos défauts pendant quinze ans , vous avez peut être cru que j étais engagée avec vous pour la vie ? c est comme maître pierre , votre fidèle ami , qui suit vos bons exemples et n en veut faire qu à sa tête . vous me servez passablement mal; et ce qui est beaucoup plus grave , il vous est arrivé à tous deux de manquer grossièrement à mme la marquise d outreville . ne venez pas encore objecter que c est moi qui avais dit . le fait est que ma fille ne peut plus vous voir ni l un ni l autre; et comme je retourne à arlange . . . . je comprends; madame nous punit de lui avoir obéi . c est ainsi que mme benoît congédia ses alliés avant la signature de la paix . deux jours plus tard , son sourire éclairait arlange . elle ne parla point du passé; elle s abstint de toutes récriminations; elle se réconcilia franchement avec sa fille et son gendre : peu s en fallut qu elle ne convînt de ses torts . mes enfants , dit elle , que vous êtes bien ici ! restez y longtemps , restez y toujours ! gaston avait bien raison de faire l éloge de la campagne : c est là qu on se porte bien et qu on élève les belles familles . donnez moi beaucoup de petits enfants; je ne me plaindrai jamais d en avoir trop . c est moi qui doterai vos filles : ainsi , ma lucette , règle toi là dessus . mais comprenez vous cet engouement qu ils ont pour paris ? c est une ville abominable; je n y ai trouvé que déboires , et je n y remettrai jamais les pieds que pour conduire mes petits enfants dans le monde ! sept mois plus tard , la marquise accoucha d un garçon . il fut le filleul de mme jordy; mme benoît ne voulut pas être sa marraine . j attends les filles , dit elle . dans les dix années qui viennent de s écouler , lucile a donné sept enfants à son mari , et une si heureuse fécondité ne paraît pas l avoir fatiguée . elle a gagné un peu d embonpoint sans rien perdre de sa grâce : les cerisiers en sont ils moins beaux parce qu ils portent tous les ans des cerises ? gaston , fidèle aux deux passions de sa jeunesse , consacre la meilleure partie de son temps à lucile , et le reste à la science . son usine prospère aussi bien que son ménage . il a poussé vigoureusement les progrès de l industrie métallurgique; il a précipité la baisse des fers : grâce à lui , la tonne des rails est tombée de francs à , et il ne désespère pas de l amener à , comme il le promettait jadis à son ami l ingénieur des salines . c est , d ailleurs , un beau forgeron que le marquis d outreville , et vous ne lui donneriez pas plus de trente ans : les années ont si peu de prise sur l homme heureux ! mais mme benoît est une petite vieille femme fondue , amaigrie , ridée , maussade , insupportable aux autres et à elle même . c est qu elle a attendu vainement la petite tête blonde sur laquelle elle fondait ses dernières espérances . les sept enfants du marquis sont sept garnements joufflus qui se roulent du matin au soir dans la poussière , qui trouent leurs vestes aux coudes et leurs pantalons aux genoux , qui ont des engelures l hiver , et les mains rouges en toute saison , et qui iront tout seuls au faubourg saint germain , s ils ont jamais la curiosité de voir le paradis de leur grand mère . gabrielle auguste éliane mourra comme moïse sur le mont nébo , sans avoir mis le pied sur la terre promise .