olivier adam chanson de la ville silencieuse flammarion pour karine à juliette je suis au marécage interne l appartement où tout se noie chanter est façon d être nu chanter est ma façon d errer . jean louis murat i le fond des fleuves tout ici succombe à l inclinaison . les tuiles orange coulent en cascades , ruissellent des ruelles , se suspendent aux abords des belvédères , puis replongent vers le fleuve . la ville entière semble s y glisser peu à peu , se couler dans ses eaux bleu nuit , y sombrer sans fin . sous la surface opaque , j imagine des quartiers anciens . des palais délabrés engloutis par les flots . enlisés dans les sables . je claque la porte de la chambre un peu triste , descends trois étages de bois sombre , murs recouverts de papier peint gondolé , se décollant par endroits , percés d appliques grésillantes . derrière le comptoir de la réception , une femme vêtue de noir me sourit . veille sur sa constellation de clés . je quitte l hôtel et débouche dans la lumière acide du printemps . les escaliers s effondrent en douceur . je les dévale sans hâte , les yeux brûlés , aspirée par l océan lointain , à peine entravée par les allées courbes , enserrées par les façades décrépies où s effrite un nuancier fané d azulejos . un promontoire me retient . de l asphalte surgissent des arbres mauves , dévorés de ciel . l estuaire se déploie en contrebas , lacéré de rubans turquoise , virant au gris aluminium à la faveur d un nuage . puis de nouveau la ville s abandonne . plus rien ne s oppose . tout consent à la noyade . au hasard d un lacet , une place en triangle . ici aussi tout décline . les pavés irréguliers tentent d épouser la pente . d arbres en lampadaires courent des guirlandes de fanions , d ampoules multicolores . quelques tables branlantes , cernées de chaises instables , sont jetées là comme au hasard . une devanture écaillée , surmontée d un bandeau de bois lézardé signale un café . de la salle sombre , étagères chargées de trophées sportifs astiqués du jour , murs constellés de photographies signées , cristiano ronaldo cheveux huilés par le gel , s échappe une chanson languide . à l ombre des arbres , des types en sandales , bermudas et tee shirts , cheveux en pagaille et barbe de six jours , sirotent des rhums arrangés en attendant la fin du monde , sans inquiétude apparente . je prends place et les imite , me laisse bercer par l alcool . les lèvres couvertes de sucre et de vanille , me noie dans la douceur de leur langue , dont je ne saisis rien , pas le moindre mot . je regarde l heure . comme hier la nuit sera longue à venir . rien ne la presse . aucun agenda , aucune occupation . cela fait trois jours que je sillonne ainsi la ville , trois jours que je dérive au hasard en attendant qu à la brune les restaurants se remplissent . alors j arpente les rues confites dans la lumière dorée , le trouble orangé des réverbères , me cogne au flot des touristes , des passants éméchés , seulement guidée par des lambeaux de musique dont je cherche la source , traquant leur origine jusqu à la prochaine terrasse où s attablent les dîneurs , le bourdon des conversations ne laissant qu un mince filet de son au musicien qui joue pour eux , enchaîne deux ou trois morceaux avant de tendre sa casquette pour y cueillir quelques pièces , puis disparaît dans les ruelles , sa guitare à la main , en quête d une autre place , d un autre bar . aux serveurs , aux patrons , aux clients , je montre les photos . la plupart haussent les épaules . de temps en temps un type acquiesce , oui , il l a déjà vu mais pas ce soir , ni ces derniers jours . personne n en sait beaucoup plus . il arrive de nulle part , armé de son instrument et d une chaise pliante , s installe et commence à chanter , les yeux fermés . des vieilleries en anglais . parfois en italien ou en portugais . des chansons en français , aussi . quand il a fini , il adresse un petit signe au patron , aux gens attablés , sourit doucement aux applaudissements et repart sans un mot . sans même demander d argent . et c est beau ? beau ? ce n est pas simplement beau , c est déchirant . beau et déchirant , me répond l homme au comptoir du restaurant argentin . il est chauve et une épaisse moustache ombre ses lèvres . je lui laisse mon numéro , lui demande de m appeler s il réapparaît . vous êtes de la police ? me lance t il sur le ton de la blague , son français chuintant sous l accent lisboète . je lui offre un maigre sourire suppliant . il hoche la tête et je m enfuis sans un mot , traverse la salle où s activent des serveurs . leur beauté , le soin qu ils portent à leur allure trahissent l alimentaire , le boulot d appoint en attendant un rôle , un contrat , la bonne rencontre , le bon moment . le patron me rattrape , me ralentit d une main sur l épaule . il joue souvent en contrebas du bairro alto , me souffle t il comme on partage un secret . praça das flores . trois restaurants s y alignent face à un square arboré . le gérant du plus modeste est un ami , je peux venir de sa part . un mois plus tôt , j étais à paris et ils avaient atterri l après midi même . ils m attendaient à la terrasse du café où nous avons nos habitudes . sur les tables les bougies vacillaient dans leurs photophores rouges et bleus . la nuit déposait son filtre sur la ville , en adoucissait les contours . alors , lisbonne , c était bien ? ils se tenaient la main en souriant . oui c était bien . cette beauté décatie . cette langueur féroce . tiens c est drôle on a croisé ton père , a fait théo en me tendant son portable . la photo était un peu floue . dans le halo d un lampadaire , un homme jouait de la guitare . sa bouche entrouverte suggérait une chanson . une place se devinait , ou une terrasse , d où l image était prise . j ai effleuré l écran , zoomé sur le visage , suis revenue au plan large . j ai scruté les vêtements : c était un musicien des rues vêtu comme un prince . des santiags élimées émergeaient deux jambes maigres , serrées dans un pantalon noir . une veste de velours patiné oscillait entre le prune et le bordeaux . la chemise à motifs délicats disparaissait un peu sous le foulard de soie . un chapeau noir assombrissait le visage émacié . joues creuses et ridées , lèvres fines qu encadraient deux fossettes aussi longues que profondes , nez d aigle et yeux de loup . t as vu . c est fou . c est son sosie en vieux . je lui ai rendu le téléphone en acquiesçant . c est vrai qu il lui ressemblait . une version un peu plus usée de lui même . du portrait qui s est figé à l heure de son retrait . plus encore que théo ne semblait le croire . comment aurait il pu en être autrement . personne ne l a plus vu depuis quinze ans . à part le fameux cliché au fusil , le regard halluciné , le torse maigre , la mise hirsute . personne ou presque depuis qu il a mis un terme à sa carrière . s est reclus dans sa maison là bas . n acceptant aucune visite sinon la mienne de temps à autre . se muant en ermite , en fou mystique , en alcoolique délabré , en artiste maudit , au fil des rumeurs , au gré des versions . une panoplie de légendes urbaines qui ne s est jamais vraiment fanée malgré les années . qu a encore ravivée l annonce de son décès . ses vieux tubes passent toujours sur les ondes . son nom ne dit plus grand chose aux plus jeunes mais il reste gravé dans la mémoire de toute une génération . chacun a un souvenir , une anecdote liée à une de ses chansons . et on ne compte plus les chanteurs , émergeant ces temps ci ou plus installés , citant son nom au titre de leurs références , vouant un culte à ses compositions les plus sombres , les plus opaques , les plus tortueuses , celles là mêmes qu il considérait comme essentielles mais que les radios ne programmaient jamais , celles là mêmes que les directeurs artistiques rechignaient à garder sur les albums . aujourd hui on les exhume , on se les repasse comme des secrets bien gardés . quand je lui en parlais les derniers temps , il minimisait , se contentait de hausser les épaules . tout cela était derrière lui désormais , disait il . une vie ancienne , périmée . qui ne l intéressait plus . quant à ces jeunes chanteurs qui l invoquaient à tour de bras , il les soupçonnait de moins aimer ses chansons que le personnage , ou l idée qu ils s en faisaient . le parcours . l attitude . le dernier disque . crépusculaire . radical . la disparition volontaire . la réclusion . le silence définitif . quelques verres plus tard , embrumés par l alcool , ce même soir à paris , nous marchons au hasard et sofiane me tient par le bras . le long des rues silencieuses , tendus vers un ciel sans étoiles , les arbres se frottent aux pierres blondes des immeubles . des escaliers plantés de lampadaires s enfoncent dans la nuit , croisent des rues bordées de murs de pierre où s accrochent des lianes de vigne vierge . aux façades des hôtels particuliers s allument des fenêtres cossues . des tableaux s y décadrent , au milieu de bibliothèques aux livres serrés . à l arrière , se devinent des jardins plantés de grands arbres dévorés de lierre . sur les piliers bordant les lourds portails veillent des aigles de plâtre , une chouette , un mystérieux bestiaire nocturne . allée des brouillards , nous faisons une halte . quatre magnolias éteints camouflent une folie . adossé aux balustrades de pierre blanche , une cigarette aux lèvres , théo rit pour un rien , veut aller danser . gagner les abbesses par la rue d orchampt puis fondre sur pigalle . il insiste mais je ne suis pas d humeur . tu l es rarement , déplore t il . et c est vrai au fond . je n ai jamais été du genre à danser sur les tables . ils me sourient , me jugent incorrigible , ne semblent pas deviner que ce soir c est autre chose . autre chose que l effacement qui me tient lieu de caractère . en dépit duquel , et pour quelles raisons au fait , ils m entourent d une affection jamais démentie , m entraînent dans leur sillage depuis que les hasards de nos vies professionnelles nous ont fait nous rencontrer . je me demande souvent ce qu ils me trouvent . je me le demande en toutes circonstances , d ailleurs . envers tous et chacun . tous ceux qui un jour ont eu la délicatesse de se pencher sur mon cas , de m accueillir dans leur vie . d y aménager une place . arrivée devant chez moi je les laisse rejoindre leur nuit sans repos , leur vie d insomniaques . un peu plus tôt dans la soirée , je ne leur ai rien dit après leur avoir rendu le téléphone , tandis que l écran s éteignait de lui même et que le sosie de mon père se fondait dans le noir sidéral . ils savent si peu de moi . se contentent du peu que je leur donne . nos babillages , nos sarcasmes , nos plaisanteries acides . des verres en terrasse , des films côte à côte dans l obscurité des salles . nos pas dans les salles d exposition . nos regards échangés aux balcons des théâtres . nos soirées dans des appartements baignés d alcool et de musique . affalés sur des canapés où ils m encadrent , me protègent . mes si frêles et gracieux gardes du corps . sofiane aussi brun et doux que théo peut être blond et aigu . à demain , leur dis je en me demandant où ils puisent l énergie de veiller jusqu aux petites heures , puis de se présenter le matin au bureau , lourdement cernés mais toujours légers , alanguis , sourires usés , nimbés de douce fatigue . je les regarde s éloigner dans les rues de montmartre , fiévreux et déjà dansants , pris dans la gaîté de l ivresse , se tenant par la main et penchant parfois la tête pour la poser sur une épaule . je pousse la lourde porte , laisse le hall à l obscurité , me passe de lumière . grimpe à tâtons des escaliers de bois s enroulant sur eux mêmes . les marches craquent à peine sous mes pas . ce sont ceux d une enfant . partout où je me glisse , c est sur la pointe des pieds . à chaque étage , chaque palier , je tends l oreille . un filet de musique , un téléviseur en sourdine , une respiration perdue dans le sommeil . un pleur de nourrisson , des mots échangés avant de succomber au sommeil . je ne connais aucun de mes voisins . j oublie souvent leurs visages . parfois dans la rue ils me saluent et plusieurs minutes me sont nécessaires pour réaliser que nous partageons une même adresse . je ne sais rien d eux mais ils m entourent et me veillent , m enveloppent comme la ville tout entière . je glisse à l aveugle la clé dans la serrure . allume une à une des guirlandes de papier , de faibles ampoules tamisées d abat jour . les tapis laissent apparaître un peu de bois du parquet , strié de veines et d yeux sévères . les photos accrochées aux murs , les tableaux se déchiffrent à peine . à l extérieur , dans les bureaux , les boutiques , les appartements , les éclairages trop crus me blessent . les néons froids , les laids allogènes , les ampoules nues accrochées aux plafonds . une écharde dans la rétine , une autre dans le coeur . quand nous vivions encore ensemble , simon se moquait de moi . de ma tanière obscure . il n en pouvait plus à la fin . me sommait d ouvrir les rideaux . rêvait de lumières franches . de laisser entrer le jour . toi qui as le goût des grands soleils , des cieux lavés , des printemps limpides . l été contaminé par la mer . tout cela n avait pas le moindre sens à ses yeux . il supportait de plus en plus mal mes contradictions . mes manies . mes empêchements . mes troubles obsédants , persiflait il . les objets que j assignais à des emplacements précis , millimétrés . les plafonniers que j avais privés d ampoules . le volume de la musique , du téléviseur , que je maintenais au minimum . le signe que je lui adressais dès qu il me semblait qu il élevait la voix et qu on pouvait nous entendre . ma peur constante de déranger les voisins . mon incapacité à supporter le moindre accès de violence dans les films . mes yeux humides à la moindre occasion . mes rires en sourdine . ma façon de vérifier cent fois que la porte était bien fermée , les robinets coupés , les appareils électriques éteints avant de quitter l appartement . mes itinéraires maniaques , les rues que j évitais , celles qui me valaient des détours sans logique . bien sûr tout avait empiré à la fin de l été . j étais sans nouvelles de mon père . puis on avait annoncé son décès . son corps voguait quelque part , introuvable , tapi dans le silence des rivières . je n étais pas certaine de pouvoir m y résigner . prêtais l oreille aux rumeurs , à la moindre divagation . guettais les signes . les apparitions . le sommeil me fuyait . j avais froid en permanence . sursautais au moindre bruit . ne parlais plus qu à voix basse . simon me suppliait de consulter un docteur . parlait de déni . de pensées délirantes . me taxait d irrationalité . tu es en train de devenir folle . et ce n est plus un appartement , ici . c est un tombeau . qu est ce que tu cherches ? ce n est pas toi qui es morte , bordel . ce n est pas toi . c est lui . et puis : ce n est pas comme si vous aviez été vraiment proches . tu me l as toujours dit . au fond tu le connaissais si peu . et il a si peu pris soin de toi . j allume la chaîne . un piano nu égraine des notes suspendues . sur l ordinateur , je tape le nom de mon père . puis : lisbonne . une dizaine de résultats s affichent . autant de photos . et de commentaires sur le ton de la plaisanterie . on a retrouvé antoine schaeffer . même pas mort . lol . tous les clichés se ressemblent , bordés de dîneurs attablés et brouillés par la nuit . adoucis par le flou doré des éclairages . velours des vestes satinées . foulards , chapeaux . yeux délavés dans le visage au scalpel . fossettes , creusées jusqu à l os . j agrandis chaque image , examine le grain épais des pixels . un instant , ma gorge se serre . je suis cette fille qui n est pas sûre de reconnaître son père . qui n est pas sûre d avoir bien compris qu il était mort . qui n a jamais été bien sûre de l avoir connu un jour . j éteins l ordinateur . l écran efface sans ménagement le fantôme de mon père . n en garde aucune trace . aucun souvenir . étendue sur le lit je ferme les yeux pour y voir clair . les mois , les années se confondent . s emmêlent . se superposent . des strates . un empilement de voiles . un film flou , désordonné , qu on rembobine . je remonte les saisons , gagne l amont de rivières , d où s échappent des affluents aux sources imprécises . dérive des semaines en arrière . nage à contre courant . c est un matin d automne . alors mon père est encore réputé vivant . il ne s est pas encore tout à fait volatilisé . il se contente de se terrer dans son repaire . et de s en tenir au silence . je patiente au pied de la rue des saules . le bus arrive , je m y engouffre , me cogne aux passagers . plongé dans un demi sommeil , chacun vole un peu de nuit à la lumière du jour . paris défile et peine à s extraire des limbes . comme toujours , je descends loin de ma destination . regarde le bus disparaître dans le trafic encore clair . marche lentement jusqu au fleuve . l eau file nerveuse , secouée de spasmes , inhabituellement vivante . sur le pont , le vent me griffe au visage . je flâne , fais des détours , saute d île en île . une lumière rosée repeint les berges , caresse les immeubles . les rues s animent peu à peu . on se presse aux comptoirs . des enfants ensommeillés disparaissent dans leurs manteaux d hiver , trop chauds pour la saison , ploient sous l ennui qu ils escomptent et des cartables deux fois plus larges qu eux . les livreurs s affairent , immobilisent leurs camionnettes sous le regard furieux des automobilistes . chaque jour je change d itinéraire . je pourrais marcher des heures ainsi , traquant un détail , un visage , fondue dans la ville , petite partie d un tout , sans utilité , sans signification particulière . atome silencieux . un rôle qui me convient . suffit à ma propre justification . je pousse une grille ajourée et traverse la cour . entre les pavés pousse un peu d herbe . le marronnier jaunit jour après jour , se déplume sans hâte . quelques branches débordent sur la rue , assombrissent le trottoir . je suis la première arrivée . dans les bureaux ne bourdonne aucun ordinateur . les téléphones demeurent muets . aucune conversation alentour , aucun bruit de pas , toux , respiration . pas même le tremblement du percolateur . je m installe à mon poste , tente de me concentrer sur mon texte mais le sens se dérobe . aucune phrase ne s imprime . au bout de dix lignes je perds le fil et dois reprendre à zéro . pourtant rien n obstrue . rien ne parasite . d une version à l autre , de corrections en épreuves , c est la sixième fois que je le lis . je devrais le connaître par coeur . mais tout se disperse . les phrases ne sont plus qu un enchaînement de mots . les mots des énigmes . un assemblage de lettres aléatoire . cela arrive parfois . quelque chose s insinue dans le cerveau , une fine pellicule de coton , un drap de ouate , et l esprit vogue dans la brume , comme absent à lui même . l auteur a vingt cinq ans . son écriture est précise et douce . il déborde de talent discret , d espoir à peine camouflé . aussi inquiet qu exalté par la publication à venir . à peine conscient que l indifférence est la règle . parfois je voudrais que tout s arrête ici . une fois le livre fabriqué . qu il n y ait rien à ajouter . que l écriture se suffise . même si ça n a pas de sens . qu un livre n existe pas sans lecteurs etc , etc . j ai soudain l impression d entendre mon père . que nos voix se confondent . où vont les chansons qu il compose depuis quinze ans . que personne n écoute . à part lui . la dernière fois qu il s est exprimé dans la presse , quelques mois après la sortie de son ultime album , ce fut pour annoncer qu il mettait un terme à sa carrière , qu il ne publierait plus aucun disque , qu il se retirait et souhaitait qu on le laisse en paix . quand un journaliste l a interrogé sur les raisons qui motivaient cette décision il a esquivé . je n y arrive plus voilà tout . c est derrière moi . ça s est égaré quelque part . ça m a quitté . certains continuent . savent qu ils ont perdu le fil , l intensité , la nécessité , l inspiration ou appelez ça comme vous voudrez . mais continuent . ils composent à côté , écrivent à côté . ils le savent . c est derrière eux mais ils s obstinent . je ne veux pas être de ceux là . c est ce qu il a dit , qu il a laissé écrire . et puis après plus rien . en dépit des sollicitations , des attentes . c était un mensonge , bien sûr . une feinte . mais il a tenu parole . plus rien n est jamais sorti de chez lui . même si depuis des dizaines de chansons ont vu le jour . et n ont reçu d autres écoutes que celles des oiseaux , des arbres , des rivières . d une poignée de quidams les premiers temps . ou la mienne à la dérobée . par inadvertance . je rentrais du collège , du lycée . rien ne signalait ma présence . passant devant le studio , à travers la porte close , sa voix me parvenait en sourdine . des lambeaux de guitare . un piano décharné . une mélodie nouvelle . des mots inédits . soudain j ai besoin de l entendre . une insidieuse angoisse . un pressentiment absurde qui m accompagne depuis le réveil . pourtant je ne crois pas à ces conneries . les ondes . ce qui nous relie . ces histoires d énergie , de connexions . tous ces trucs je les laisse à ma mère , je la laisse là où elle est , loin , quelque part en californie . elle est partie depuis si longtemps . j étais encore une enfant . un peu plus tard ce jour là , échouant à retrouver le fil du texte dont j ai la charge , je finis par composer le numéro . la sonnerie se répète à l infini . ce jour là ou un autre , peu importe : mon père ne possède pas de mobile . ne décroche jamais à la maison . et cela fait longtemps qu il n écoute plus son répondeur . de peur de tomber sur un journaliste , un directeur artistique , ou un de leurs émissaires . même s il est sur liste rouge . même s il s en défend . prétend ne jamais entendre sonner le téléphone . ou , selon les fois , détester parler dans ce truc . affirme qu il va finir par suspendre la ligne , qu il ne la garde ouverte qu à mon attention . ou en cas d urgence . même si à moi non plus il ne répond jamais . en dépit de mon prénom qui s affiche . depuis son retrait , ils sont des dizaines à tenter de le joindre , à se heurter à la messagerie que paul efface quotidiennement . des mots qui sombrent dans le vide avant même d avoir été entendus . comme jamais prononcés . quand je vivais encore là bas , il m arrivait d en écouter quelques uns , juste avant que paul les renvoie aux ordures virtuelles . surtout au début . mais ce n était jamais ceux que j attendais . lesquels au juste ? ceux de ma mère je suppose . aujourd hui encore , quand je rends visite à mon père , je ne peux m empêcher , attirée par le voyant qui clignote , d en faire défiler une poignée . ce sont toujours les mêmes mots qui s empilent , inaltérés par les années . le flux ne s est jamais tout à fait tari . ils appellent et s entêtent . en quête d un entretien exclusif . prétextant un projet biographique . une réédition de ses disques . un énième best of . un album d hommage . une maquette à soumettre à son approbation . une collaboration éventuelle . sous pseudonyme s il le faut . tentant en vain de le convaincre de publier quelque chose . des fonds de tiroirs . des esquisses . des titres chantés en concert et jamais gravés . de nouvelles chansons puisque la rumeur court qu il en existe . et puis il y a les fans . des femmes , surtout . qui se mettent en tête de le remettre en selle . de lui redonner le goût d écrire , de composer , de chanter . elles se décrètent muses . affirment le comprendre . deviner ce qui le taraude . elles s offrent . certaines hantent le village voisin , traînent aux abords de la maison . elles ont toutes cette silhouette osseuse , ces grands yeux assoiffés un peu dingues , ce léger tremblement dans la voix . elles pensent toutes que derrière le mutisme de mon père se cache une rupture , un chagrin sans fond , un vide sentimental , et se portent volontaires pour le combler . les plus hardies , les plus instables aussi , se procurent le numéro de la maison . paul a beau le faire changer tous les ans elles finissent toujours par le trouver , laissent des messages aussi incohérents qu enflammés , appellent en plein coeur de la nuit . d autres glissent des lettres sous la lourde porte de bois . se hissent sur la pointe des pieds pour apercevoir le jardin , la maison , mon père peut être , de l autre côté du muret camouflé par les ronces et les mûriers , qui sépare le terrain des berges de la rivière . elles s installent sur les rochers les plus proches . ajustent leurs deux pièces et tendent leurs visages vers le soleil , huilent leurs corps qu elles cambrent un peu . bien sûr cela a commencé bien avant qu il se retire . elles faisaient le bonheur des musiciens de passage , venus pour une session d enregistrement , une répétition , ou un de ces projets personnels pour lesquels mon père , de temps à autre , laissait le studio d enregistrement à disposition . lui , à l époque déjà , haussait les épaules . prétendait ne même pas les voir . jetait leurs lettres sans les avoir lues . répondait poliment quand l une d elles osait enfin l aborder , affichant une distance courtoise qui coupait court . du moins lorsque j étais dans les parages . désormais il laisse croupir leurs missives dans la terre humide . ne se hasarde plus dans les rues du village . me répond que je me fais des idées quand au cours de nos promenades je lui désigne cette femme , là , qui nous suit à distance . la rivière est à tout le monde , dit il . et plus personne ne s intéresse à moi . tout le monde m a oublié . et c est tant mieux . je le laisse dire . ne mentionne pas les dizaines de lettres reçues encore ces jours ci . la sonnerie régulière du téléphone . les curieux , les intrus qu a encore chassés paul la veille . les émissaires éconduits . les journalistes refoulés . les admirateurs tenus à distance . je raccroche et rappelle aussitôt . un autre numéro . je laisse sonner longtemps . ils sont âgés maintenant . je sais le temps qu il leur faut pour quitter le salon ou la chambre , et se rendre dans l entrée où est posé leur appareil . à moins qu ils ne s affairent au jardin . ne se soient absentés quelques heures . une course au village . quelques pas le long de la rivière ou des champs , une balade en forêt . une main se pose sur mon épaule et je sursaute . théo me sourit . sofiane se tient en retrait . j abandonne mes appels , me lève pour les embrasser . comme souvent ils ne se sont pas couchés , ne sont même pas repassés chez eux , et leurs vêtements de la veille en sont légèrement froissés , leurs cheveux un peu collés par une sueur ancienne . ils se sont aspergés d un parfum qui aussitôt me monte à la tête . bon , ben on va se coucher , plaisantent ils en me tendant un café , avant de tourner les talons et de gagner leurs bureaux respectifs . théo y supervise les traductions . littérature anglo saxonne en premier lieu . sofiane suit les essais . littéraires pour la plupart . psychanalytiques de temps à autre . sociologiques à l occasion . nous sommes sept à travailler ici . alain , le directeur et fondateur de la maison . lise son bras droit . pierrick , qui s occupe des libraires , du diffuseur , des représentants , des aspects commerciaux et des déplacements d auteurs . et inès , qui gère la communication . aucun d entre eux ne sera là aujourd hui ni demain . ils sont à lyon où ils présentent les nouveautés à venir à quelques libraires réunis autour d un café et d un plateau de viennoiseries . après quoi ils partiront pour aix où ils suivront le même programme . sofiane et théo auraient aussi bien pu rentrer chez eux . personne ne se serait aperçu de leur absence . ni de la mienne . je pourrais aussi bien être ailleurs . deux heures plus tard je m installe dans le train pour valence . je n ai pas pris de bagages sinon deux jeux d épreuves et quelques manuscrits . avant de partir j ai redirigé ma messagerie vers mon mobile . laissé un message à alain : une urgence m appelle . j ignore même pourquoi j ai pris cette peine . et celle de préciser que j emportais du travail avec moi et serai là lundi . aussitôt un message est apparu sur l écran : quand le chat n est pas là les souris dansent si par hasard cette urgence familiale t amène à croiser ton père , et qu il va bien , ce que je souhaite , n oublie pas que tu m as promis de lui glisser un petit mot au sujet de tu sais quoi tu sais quoi signifiant : un auteur de renom s est mis en tête d écrire sur mon père et pense que sa notoriété et la bienveillance dont il bénéficie dans le milieu littéraire lui ouvriront des portes demeurées closes depuis quinze ans . qu avec mon appui il parviendra à fendiller le mur qu oppose son idole au monde entier depuis la sortie de son dernier album . le plus sombre de tous . le plus opaque , sinueux , aventureux . mal reçu à l époque , devenu culte aujourd hui . ce qui d après certains blessa mon père . et causa son retrait . le fit sombrer dans l alcoolisme , la dépression ou autre chose . les rumeurs le disaient détruit , ou en voie de dissolution volontaire . sa dernière interview accréditait la thèse . des témoignages anonymes , des sources présentées comme fiables , des gens qui prétendaient l avoir croisé étayaient sans fin la théorie . consolidaient la légende . il y avait même quelques célébrités dont l aura s était depuis longtemps fanée , en mal de publicité , qui prétendaient compter au nombre de ses proches et donnaient de ses nouvelles , désastreuses pour la plupart . que mon père n ait pas eu le moindre contact avec eux depuis des années ne semblait pas les gêner . ils répandaient partout les mêmes élucubrations . mon père n écrivait plus un mot . ne sortait plus la moindre note de ses instruments . il n était plus bon à rien parce qu il s enfonçait dans les gouffres d une neurasthénie nimbée d alcool dont il ne se remettrait jamais . à moins que ce ne soit le contraire . tout cela n était pas tout à fait faux bien sûr . mais exagéré tout de même . pour ce que j en savais . pour ce dont j étais témoin . mon père composait encore . écrivait , chantait . et , aux dernières nouvelles , allait plutôt bien . ou pas si mal . il vivait reclus . ne voulait plus rien avoir à faire avec le monde de la musique . ni avec le monde tout court . et si son dernier album avait joué un rôle là dedans , ce n était pas selon moi celui qu on lui prêtait . cet album était un point final . une série de lettres d adieu . et un moyen de quitter la scène . d acter le fossé qui le séparait d un monde dont il avait été le prince et qu il souhaitait déserter . les maisons de disques . les directeurs artistiques . les salles de concert . le public . les journalistes . les télévisions . les radios . en composant ces chansons énigmatiques , d une absolue noirceur , sans souci de plaire ni d être compris , sans s inquiéter même de leur réception , en n en faisant qu à sa tête , en se défiant des contraintes , des conventions , des formats , des modes , des attentes , il avait anticipé la suite . l accueil glacial . le public déconcerté . le directeur artistique lui intimant de vite rebondir , de produire un album efficace , un de ceux dont il avait le secret , qui réconciliaient la critique et le public . un disque accessible . il avait fait mine de prendre la mouche . avait rendu son contrat . donné quelques interviews funèbres sur la mort du disque , l industrialisation de la musique , le règne des gestionnaires , du marketing . annulé sa tournée . annoncé qu il arrêtait tout . dans ces interviews , qu on trouve encore sur youtube , il paraissait usé , amer . son agressivité cachait mal sa blessure , notaient les observateurs . mais moi je le savais délivré . parce qu il avait signé le disque qu il portait au fond de lui depuis toujours , sans s être jamais autorisé à le produire ; après quoi plus rien ne lui semblait devoir être publiquement ajouté . et parce qu il en avait fini avec tout ce cirque qu il vomissait . gare de valence . une heure à attendre . je tente de nouveau ma chance . mon père ne répond pas . paul et irène , si . les deux comme toujours . l un à l appareil l autre derrière , tendant l oreille , répondant de loin , doublant les réponses , ainsi que je les ai toujours vus faire . tu viens ? c est merveilleux . mais ton père n est pas là , tu le sais n est ce pas ? comment ça ? tu n es pas au courant ? merde . écoute on t expliquera . à quelle heure , dis tu ? très bien nous y serons . je raccroche . erre dans la gare réduite au minimum . quais déserts , espaces d attente , kiosque à journaux . guichets , boulangerie industrielle , piano en libre service . le tout pris dans une toile de verre . sur le parvis la chaleur amplifiée par l asphalte m enveloppe comme une couverture . la lumière métallique me crame la rétine . je fixe le soleil et des points blancs trouent mon regard . le bus est déjà là . le chauffeur mâche un sandwich . une dizaine de voyageurs patientent , munis de valises et de sacs à dos , âgés pour la plupart . depuis quand n ai je pas fait ce trajet à l improviste . habituellement j adresse une carte à mon père , deux ou trois semaines en amont , le prévenant de mon arrivée . nous ne communiquons que par lettres . les siennes se limitent à quelques phrases . des poèmes sibyllins . des haïkus énigmatiques . il n y donne pas vraiment de nouvelles . se contente d une notation sur le paysage . d une pensée , souvent obscure , parfois tout à fait indéchiffrable . des phrases en suspens , dont le sens échappe ou se multiplie . comme dans la plupart de ses chansons . oiseau , tout est couvert de givre , tout est nu , une vie de congères . pierres fendues , solitude des corbeaux , je t embrasse . je double ma carte d un appel à paul et irène , parce qu il oublie tout , se noie dans les dates , qui n ont plus pour lui la moindre signification . il ne possède ni télévision ni ordinateur . ne lit que rarement les journaux . n écoute pas la radio . ne sort de la maison que pour enjamber le muret qui la sépare de la berge , après avoir demandé à paul de vérifier que la voie était libre . se poste sur un rocher en surplomb des eaux mouvantes . fait mine de pêcher . nage . parfois joue de la guitare , chante pour personne . part marcher des heures le long des cours d eau , se fraie un chemin à flanc de paroi , parmi les ronces et les broussailles , s agrippe aux arbres , traverse des champs , des landes désertes , rejoint une maison perdue où vit un autre ermite , avec qui il converse jusqu à la nuit tombée , comme on consulte un oracle . il y a longtemps maintenant qu il ne se rend plus au village . depuis qu un journaliste l a repéré . en prévenant d autres . dévoilant ses habitudes . son café . la terrasse du restaurant où il aimait s attabler . où aux dernières heures , entouré seulement d amis , de connaissances , des gens de confiance , on lui tendait parfois une guitare . de bonne grâce il enchaînait quelques titres . bien sûr cela avait fini par se savoir . à cela aussi il avait fini par renoncer . quand je viens , d ordinaire , paul et irène m attendent à la gare de valence . je grimpe dans leur voiture et nous échangeons les dernières nouvelles durant le trajet . je reste deux ou trois jours . une semaine tout au plus . la dernière fois , pourtant , j ai pris ce même bus . paul et irène s étaient absentés depuis près d une semaine . ils le faisaient rarement . prenaient toujours la précaution de m avertir . et de me rassurer . on lui a fait des réserves . il a notre numéro là bas . de toute façon ces temps ci , tu sais , il ne sort plus guère . nous n échangeons pas plus de trois mots quand nous nous croisons . s il n y avait parfois le son de sa guitare , on ne saurait même pas qu il est là . quelques jours plus tôt théo avait fait irruption dans mon bureau , le visage blême . il m avait tendu un de ces torchons à scandale dont il raffole . au second degré , précise t il . même si cette précaution est pour moi inutile . théo ne prend rien ni personne au sérieux . en toute chose il prône la légèreté . fuit les épanchements lourds , les mélancolies poisseuses , la tristesse complaisante , la pensée pompeuse . il fait partie des rares personnes à préférer la première période de mon père , ses chansons les moins graves , ses textes les plus absurdes , ses jeux de mots parfois potaches . la débauche de cuivres rutilants , de guitares en transe . les refrains entêtants . les mélodies qu on retenait à la première écoute . qu on ne pouvait pas s ôter du crâne . après il s est pris au sérieux , dit il . il a voulu faire l artiste jamais je ne me vexe à ces propos . j aime qu il fasse partie de ces gens qui ne sacralisent pas mon père . qui m aiment en dépit de lui . ou à côté . qui m aimeraient même si je n étais pas sa fille . ce jour là , pourtant , alors qu il me tendait le journal , son visage était inhabituellement grave . je l ai saisi et une photographie ancienne de mon père en occupait la une . sous le cliché une de ces phrases choc dont ce genre de presse a le secret . j ai tourné les pages et on parlait d une tentative de suicide . d une noyade dont il avait réchappé . de son corps repêché par les secouristes . vêtu des pieds à la tête . d une ou deux journées d hôpital . j ai quitté le bureau pour me précipiter à la gare . arrivée devant la maison j ai sonné et patienté de longues minutes avant de contourner la propriété , de me frayer un passage parmi les ronces et les mûriers , me tordant les chevilles au milieu des pierres concassées . je n ai pas eu à escalader le muret , à traverser le jardin , à gravir les escaliers jusqu à la porte vitrée qui donne sur le salon . il était là , comme si souvent , assis sur son rocher , en surplomb de la rivière , les yeux rivés sur l eau filant vers les lointains , longeant les champs puis s enfonçant dans les gorges , cheminant entre les parois de calcaire , de cascade nerveuse en accalmie où elle se faisait étale , avant de se tendre à nouveau , en courants électriques slalomant parmi les pierres polies . il s est retourné sans qu aucun bruit m annonce . toujours quelque chose l alertait de ma présence . il avait maigri et flottait un peu dans ses vêtements sombres , autrefois ajustés , son uniforme de dandy rock , santiags et pantalon serré , chemise sombre et veste brillante , foulard carmin et lunettes noires sous le feutre . il m a accueillie comme s il attendait ma visite . a balayé mes questions d un geste agacé . un faux pas et il était tombé dans l eau glacée , avait fait un malaise . un pêcheur l avait secouru , et avait tenu à appeler les pompiers . une petite hypothermie . par dessus une bronchite ancienne qui frisait la pneumonie . pas de quoi fouetter un chat . il en aurait ri si ce n était si pathétique . un vieillard qui ne tenait plus sur ses jambes . frôlait la mort pour un peu d eau froide . comment l avais je su . paul et irène n étaient pas là ces jours ci et il n avait prévenu personne . cela n en valait pas la peine . il ne voulait pas qu on s inquiète pour si peu . je lui ai montré le journal et il a sorti son briquet . l a regardé se consumer en grognant : les rats . c est la dernière fois que je l ai vu . aujourd hui bien sûr je ne peux m empêcher de me demander s il s agissait d un présage . d une tentative avortée . d un lapsus . installée au fond du car , la tête collée à la vitre chauffée par le soleil , je somnole . entrouvre les yeux au passage du rhône , obèse , étincelant , boueux . au loin la vallée trop large , disproportionnée , laide à force , se cogne à des massifs , comme sortis de terre sous une poussée aussi brusque qu inattendue . la route s y insinue pourtant , transperce ce désert vertical , muraille de roches et d arbres suspendus . débouche dans des vallées engoncées , d autres massifs , un dédale de gorges et de canyons , encadrant des rivières contaminées par le vert des châtaigniers , parfois placides et bordées de galets blancs , s étrécissant et s affolant soudain , avant de disparaître entre deux falaises . une géographie familière , retranchée , qui toujours me serre le coeur . me comprime la poitrine . comme à chacun les terres de l enfance . hameaux épars . bourgs assoupis . ponts de pierre étroits chevauchant l eau argentine . virages en lacets jusqu au col où la nausée rôde . puis enfin , la plongée vers aubenas . paul et irène se tiennent devant l arrêt . je les vois me guetter , un peu inquiets . je descends du car et ils m accueillent , fidèles à eux mêmes , à ces grands parents qu ils ont été et ne sont pas , à la fois tendres et réservés , attentionnés et pudiques , les yeux un peu mouillés par les retrouvailles , sans abandon pourtant . gestes et mots retenus . quand mon père a acheté la maison ils étaient là . nous faisions partie des meubles , plaisantaient ils souvent . logeaient dans une dépendance . s occupaient de l entretien , des menus travaux , du jardin , en l absence des propriétaires , des lyonnais qui ne venaient qu à l occasion des vacances , avaient longtemps projeté de s installer pour de bon à la retraite avant de renoncer face à l isolement , aux longs hivers glacés , aux automnes humides et nappés de brouillard . à l éloignement des enfants , des petits enfants et des amis aussi , tous rivés à la capitale ou à sa seconde . mon père avait racheté la maison sur un coup de tête , une inspiration subite . c était le début des années glorieuses . ses disques se vendaient par dizaines de milliers . ses concerts faisaient salle comble . il avait visité l énorme bâtisse isolée au milieu des champs , encadrée par les parois de gorges élargies à cet endroit , longée par la rivière soudain profonde et calme . il avait tout imaginé . tout lui était apparu . les multiples chambres où dormiraient les amis , les musiciens de passage , la grange dont il ferait un studio , le calme et l isolement propices à l écriture . tout le monde avait souri à l époque . une lubie . rien ne cadrait . les concerts électriques , à genoux et parcouru de décharges , épileptiques . les nuits d alcool et la défonce . les tournées , les chambres d hôtel , les sessions d enregistrement à londres ou new york . paris où il ne voyait jamais le jour , l appartement squatté en permanence , les filles qui défilaient . tout ça m usait , m avait il confié un jour . je vivais cette vie mais elle n était pas pour moi . pas au long cours en tout cas . ça aurait fini par me consumer . je le savais déjà à l époque . il fallait que je freine . quand j ai vu la maison , j ai eu cette vision d une autre vie . d une vie lavée . au moins par intermittence . dans la voiture , de la banquette arrière je regarde paul , puis irène , leurs visages mal cadrés dans le rétroviseur . comment ont ils vécu tout cela à l époque . l arrivée de mon père . les mois qu il passait seul avec ses instruments , ses carnets . retranché . solitaire . taciturne . absent . sa dégaine de star qu il n abandonnait jamais . les paparazzis qui escaladaient les murs . les équipes de télé qui envahissaient le village . les filles qui venaient se baigner à poil au bout du jardin . puis l arrivée de sa bande . des musiciens venant d un peu partout , tous à moitié dingues et chargés du matin au soir , les répétitions jusqu au milieu de la nuit , le vacarme des batteries , des guitares , les sessions d enregistrement qui duraient des semaines entières , les beuveries et la fumée des joints jusqu au lever du jour . une gueule de bois ininterrompue . les types qui se jetaient dans la rivière . baisaient dans les fourrés . les engueulades en pleine nuit . le samu qui rappliquait tous les trois jours . puis subitement la maison déserte . les longues périodes d absence pendant la promotion , les tournées . son visage à la télévision , les extraits de concert où il semblait jouer sa peau à chaque note , les rumeurs , les scandales . chambres d hôtel saccagées , hospitalisations , liaisons tapageuses avec telle actrice , tel mannequin , telle musicienne , telle groupie . et puis son retour , parfois seul , parfois accompagné d une de ces filles , ma mère entre autres , qui ne tenaient jamais longtemps , qui finissaient toujours par mettre les voiles , vaincues par les lieux ou par mon père , ses sautes d humeur légendaires , ses trous noirs , ou les deux à la fois . les années gabriella . jeff , qui avait fini par s installer à demeure . et moi , au milieu de tout ça , débarquant quelques jours après mes huit ans . j ai peu de souvenirs de l appartement de ma mère . pourtant quand j ai emménagé à paris , plus de dix ans après avoir quitté cette ville , vivant à quelques pas seulement , je l ai immédiatement retrouvé . comme guidée par un souvenir presque effacé . une trace à peine perceptible . au hasard des trajets , il m arrive encore de passer devant l immeuble . sa façade s écaille lentement , jaunit d année en année . parfois j ai l impression que l inclinaison des murs progresse . qu il va finir par s écrouler . je suis entrée , une fois . me suis glissée dans les pas d un livreur . l escalier étroit , les murs de guingois , les portes marron percées d un oeilleton . l odeur de bois , de laine et de poussière . je m en souvenais comme on se souvient d un rêve . imprécis , d une texture ouateuse , flottante . rien de fiable . nous vivions au quatrième . chambres et salon sur cour plantée d un arbre qui assombrissait tout en été . quand j y repense c est une sensation de pénombre permanente qui me revient . une vie entre chien et loup . nous sortions peu . à part pour l école , dont je revois la cour encerclée de bâtiments qui me semblaient immenses à l époque . l entrée face au square étriqué , carré de terre battue cerné de grands arbres , que fermait une grille en fer forgé . quelques bancs posés autour de rien . l escalier ponctué de réverbères s élevant vers la place girardon . la statue de dalida . la rue saint vincent . celle de l abreuvoir . l allée des brouillards . l ample lacet de l avenue junot . la villa léandre . plus haut le jardin que veillait un saint portant sa tête coupée entre ses mains . les toboggans s échouant parmi les feuilles mortes . les bancs à l ombre des platanes . remontent à ma méoire quelques visages d enfants sages , de camarades oubliés , perdus dans les contrées troubles du souvenir . à peine plus précis : celui de ma mère dans sa chambre , tirant sur ses cigarettes , son verre à la main . les yeux de lucie , la jeune fille qui me gardait tous les soirs ou presque . silhouettes d hommes et de femmes dans la cuisine quand je me levais le matin . le tintement des bouteilles et des conversations de nuits blanches , nimbées de fatigue . parfois un homme dans le lit de maman . je la réveille mais elle n a pas la force de m accompagner à l école . j ai l habitude . cela arrive souvent . même quand je la trouve seule , encore habillée , les yeux cernés . je me prépare sans elle , attrape un paquet de biscuits en guise de petit déjeuner , sors dans le froid . guette une camarade accompagnée de son père ou de sa mère , me glisse dans leurs pas . toutes ces années , il me semble que je ne fais que croiser cette femme qui habite le même appartement que moi , et qui est censée être ma mère . elle est toujours sur le point de sortir . ou assoupie . je ne sais pas vraiment à quoi elle occupe ses journées . elle est un peu mannequin , un peu comédienne , un peu chanteuse . mais rien de tout cela vraiment . dans les journaux qu elle laisse traîner sur son lit , sur la table basse , sur le parquet , partout , je croise parfois son visage au milieu de la foule , au fil de ces pages où l on relate les soirées parisiennes des lieux à la mode . dans un article que j ai conservé on la qualifie d égérie . elle est très belle et toujours apprêtée . des vêtements qu elle chine et retape , assemble avec un mélange d audace et d élégance qui capte le regard . ses grands yeux bleus magnétiques affolent les hommes . sur la plupart des photos elle semble perdue . ou traquée . mon père l a rencontrée sur le tournage d un clip . il est tombé raide dingue . ils ont vécu quelques semaines ensemble dans un hôtel de la rive gauche . le temps de la promotion . puis mon père est rentré chez lui et elle l a suivi . a cru périr d ennui . elle détestait la campagne , l isolement , les journées passées à attendre pendant que mon père s enfermait dans son studio . découvrait peu à peu son autre visage . celui des doutes et des trous noirs . des gouffres sans fond où il sombrait . la présence de paul et irène l incommodait . au village elle ne croisait que des paysans , des commerçants . pas de cinémas . pas de soirées . pas de théâtres . pas de restaurants dignes de ce nom . et sa carrière . comment pouvait elle imaginer la poursuivre enterrée ainsi . elle est partie . un mot sur la table du salon . mon père a haussé les épaules . elle était enceinte . l ignorait encore . parfois elle disparaissait pour quelques jours . une semaine . ou plus . elle me confiait à une de ses amies , des relations , jamais les mêmes . j aimais bien ces moments . elles s occupaient de moi . me préparaient des repas . me lisaient des histoires . me bordaient et me caressaient le front jusqu à ce que je m endorme . m amenaient à l école le matin . n oubliaient jamais de venir me chercher . vérifiaient mes devoirs . me laissaient me blottir contre elles devant les dessins animés à la télévision . jouaient avec moi dans ma chambre . aux poupées , à la dînette , aux playmobil . puis ma mère réapparaissait et tout redevenait comme avant . un long fil interlope . elle ne quittait son lit qu à la tombée du soir . s habillait , se maquillait , se coiffait et claquait la porte . ne revenait qu au coeur de la nuit , le plus souvent accompagnée . parfois , plusieurs jours d affilée , l appartement était envahi . une faune avachie . un nuage permanent de fumée . un flux ininterrompu de bouteilles vidées . je ne suis pas certaine qu elle connaissait précisément l identité de tous ces gens qu elle hébergeait , pour un after qui n en finissait plus . et puis un soir je rentrais et il n y avait plus personne . j ignore s ils finissaient par se lasser . si elle même en avait soudain eu assez . les avait priés de débarrasser le plancher . après ça ma mère dormait plusieurs jours d affilée . ne se levait plus que pour s allonger dans son bain , une cigarette aux lèvres , un verre posé sur le rebord de la baignoire . téléphone à portée de main . jusqu au jour où il sonnait et où se produisait la métamorphose . robe courte , yeux fardés , talons hauts . d une beauté électrique . éblouissante , elle quittait l appartement . pour une nuit . une semaine . comment savoir . de temps à autre , mon père se pointait sans prévenir . ce sont des souvenirs plus nets . nappés de lumière . pourtant cela n arrivait pas si souvent , d après lui . ma mère me disait de descendre . je poussais la porte de l immeuble et il était là , assis sur le capot de son alfa romeo . des inconnus le saluaient , le photographiaient , lui demandaient un autographe . il avait son allure de star ténébreuse et sexy d alors . sa dégaine de songwriter qui s écroule à cinq heures , ruptures et alcools forts . il m emmenait au cinéma , manger une glace aux tuileries , m achetait des vêtements , des jouets , dans les boutiques de saint germain ou du marais . des jours d or pur . nous dormions à l hôtel . prenions le petit déjeuner aux terrasses des cafés . flânions dans le jardin du luxembourg . je me souviens d une ou deux virées à la mer . la voiture décapotée sur l autoroute . la chambre face à la mer . la plage où il fumait tandis que je m escrimais à bâtir des ébauches de murailles , de tours , de donjons . il y avait des chevaux , des voiliers , des maisons à colombages , des bistros sur le port . des cerfs volants . avant de repartir il me glissait qu il m aimait , qu aux prochaines vacances je viendrais chez lui . dans sa maison au bord de la rivière . au milieu des champs où se dressaient les tournesols . il me parlait des ânes , des moutons dans le pré d à côté . de la ferme où j irais chercher le lait , les oeufs . des baignades et des plongeons . des truites qui scintillaient au soleil . cela ne s est jamais produit . les vacances ne tombaient jamais bien . des répétitions . des enregistrements . des interviews . le calme et le temps dont il avait besoin pour écrire et composer . le repos auquel il aspirait après les longs mois de tournée . une femme qui venait d entrer dans sa vie , cette fois il voulait que ça marche , c était juste le début il préférait ne pas lui coller d emblée une gamine entre les pattes . les irruptions de mon père dans ma vie d enfant furent rares mais elles me reviennent avec une précision que ne revêt aucun autre souvenir de cette période . à l inverse , les semaines , les mois , les années vécus dans les parages de ma mère , dans son appartement où elle ne faisait que passer , dormir , où elle ne prenait vie qu à la tombée du jour , sont couverts de brume , se réduisent à quelques sensations , une nuée d images aussi troubles que silencieuses , et toujours filmées de nuit . je me souviens qu un jour mon père a cogné à la porte . ma mère dormait dans sa chambre close . je dessinais à la table du salon . des maisons , des jardins sous la neige . jamais de soleil en coin . il était quinze heures et j étais en pyjama . tout autour de moi régnait le désordre habituel . des vêtements abandonnés çà et là . des cadavres de bouteilles . des cendriers pleins à ras bord . des livres , des revues jetées pêle mêle . un type coiffé de dreadlocks cuvait sur le canapé . il n avait pas bougé depuis mon réveil , sommeillait tout habillé , pantalon noir à poches multiples , chemise ouverte jusqu au sternum , collier exotique , le visage collé contre les coussins . j ai ouvert la porte et mon père était furieux . il avait prévenu ma mère : elle devait préparer mes affaires , me dire de descendre à quinze heures . il a regardé autour de lui , éberlué . a réveillé l homme aux dreadlocks , qui a sursauté et l a fixé d un air ahuri . mon père lui a ordonné de dégager . le type s est exécuté en bafouillant qu il le reconnaissait , qu il était vraiment honoré : il adorait sa musique . mon père l a poussé dehors avant de claquer la porte . puis il s est dirigé sans un mot vers la chambre de ma mère . après j ai entendu des cris . ils s engueulaient . quelques mots me parvenaient . je n y arrive plus . t as qu à la prendre toi . tu verras si c est facile . plus facile que de venir une fois tous les six mois et de me faire la leçon . je suis peut être une mauvaise mère mais toi , tu n es pas un père du tout . ai je vraiment entendu ces mots . en ai je saisi le sens à l époque . au fil des années je reconstitue , rejoue les scènes , assemble les pièces du puzzle . à force tout se confond . les souvenirs précis et ceux inventés pour boucher les trous , colmater les brèches et reconstituer une image lisible , présentable de mon enfance . aujourd hui j ai la sensation d avoir grandi sans parents , dans le giron d adultes absents . mais à l époque , rien de tout cela ne me troublait je crois . j ignorais comment vivaient les autres . je ne savais rien de la vie que menaient mes camarades de l autre côté des portes cochères , tapis dans leurs appartements . j ignorais à quoi elle pouvait bien ressembler . je n avais même pas conscience de la singularité de la mienne . ni de la célébrité de mon père . personne ne m en parlait . et lorsque je citais son nom à l école , personne ne me croyait . je me vantais . j affabulais . quant à ma mère , qu elle ne fasse qu aller et venir , qu elle sorte tous les soirs et ne revienne qu au coeur de la nuit accompagnée de cinq ou six amis avec qui elle veillait jusqu à l aube avant de s écrouler de fatigue , qu elle me laisse à des inconnues , n ait pas la force de se lever le matin , oublie de venir me chercher le soir , de signer mes cahiers , ne contrôle aucun de mes devoirs , me laisse me nourrir de biscuits ou de restes de pizzas que je faisais réchauffer au micro ondes , ne me lise jamais une histoire , ne me fasse jamais sortir ou presque , tout juste si parfois certains samedis elle se traînait jusqu au square , à deux minutes de notre appartement , emmitouflée dans ses grands pulls de laine , lunettes noires vissées sur le nez par tous les temps , comateuse , chancelante dans la lumière du jour , rien de tout cela ne me troublait . c était juste ma vie . et j ignorais qu il y en avait d autres . tout cela a pris fin l année de mes huit ans . ce matin là je me suis réveillée et l appartement était vide . lucie , la jeune femme qui s était occupée de moi la veille , avait dû partir vers minuit , après avoir vérifié que je dormais profondément . depuis plusieurs années déjà , ma mère lui donnait cette consigne . c est elle qui me l a raconté des années plus tard . je me souviens que je l aimais bien . elle était douce et patiente . nous nous étions croisées rue jacob et elle m avait reconnue . cela m avait sidérée à l époque . qu elle se souvienne de moi . qu elle ait pu me reconnaître . nous avions parlé un moment sur le trottoir . bien sûr elle avait depuis longtemps perdu la trace de ma mère . mais elle se souvenait bien de l appartement . des soirées passées à me veiller . tu n étais pas difficile . si discrète . si sage . ça me fendait le coeur de te laisser comme ça seule dans la nuit . je me disais : et s il arrivait quelque chose . et si , même , tout simplement , elle se réveillait ? mais jamais cela ne s est produit . jamais je ne me suis réveillée durant cet entre deux , cet intervalle de nuit entre le départ de ma baby sitter et le retour de ma mère . jamais je n ai trouvé l appartement vide alors que j avais trois , cinq ou sept ans . comment aurais je réagi alors . aurais je été effrayée . paniquée . aurais je jugé cela normal . ce matin là , quoi qu il en soit , je me suis contentée de constater son absence , de m habiller toute seule comme chaque jour , d avaler un cookie et de descendre les escaliers , puis d attendre un camarade muni de parents et de le suivre . j avais fait mes devoirs , préparé mon cartable avant de me coucher . lucie avait imité la signature de ma mère sur les deux documents qu on nous avait demandé de présenter à nos parents . rien ne me semblait particulièrement inquiétant . la journée s est déroulée sans heurt . à la sortie de l école , mon père était là . au volant de son alfa romeo il m a fait signe de le rejoindre . il était passé chez nous . mes affaires étaient dans le coffre . il m emmenait chez lui . et maman ? elle est à l hôpital . elle est fatiguée . elle se repose . je n ai plus jamais remis les pieds à l appartement . la voiture quitte la départementale , s engage sur une voie étroite et cabossée , un simple chemin de terre longeant la rivière , frôlant les falaises . des branches accrochées à des arbres hirsutes fouettent la tôle . ils poussent en dépit de tout . profitent du moindre interstice . de l autre côté du cours d eau la gorge s élargit soudain , aménage un espace pour quelque prairie laissée à elle même , un camaïeu de champs cultivés , un verger miniature , un bois de châtaigniers , puis se resserre et échoue à étrangler le torrent , qui inlassablement se débat , se faufile , glisse entre les roches . régulièrement , paul se retourne pour me parler tandis qu irène lui serre le bras , lui intime d un geste muet de garder un oeil sur la route . des années qu ils empruntent ce chemin plusieurs fois par jour mais toujours elle craint de finir dans le décor . une nuit , dit il , j ai entendu du bruit , je suis sorti et j ai vu ton père . il finissait de charger le coffre de l alfa . sa guitare était posée sur la banquette arrière . je lui ai demandé où il allait et il a répondu qu il partait en voyage . pour combien de temps , il l ignorait encore . il ferait signe . ça m a complètement séché . abasourdi . et puis j ai eu cette impression bizarre . qu il aurait préféré partir en douce . qu il n avait pas l intention de nous avertir . il m a dit qu il s apprêtait à le faire . à trois heures du matin ! bien sûr , avec ton père , il ne faut jamais s étonner de rien , cela fait bien longtemps qu il n a plus vraiment conscience de l heure ni des usages . mais tout de même il a allumé le moteur et je lui ai demandé s il fallait te prévenir . il m a répondu que tu étais au courant . qu il avait prévu de passer par paris pour te voir . quand la voiture a quitté la cour j ai couru à la maison . il avait tout fermé . coupé l eau et le gaz . l électricité . il n a laissé aucune instruction . pour le courrier , les factures . tu verras . il y a l eau à payer , les impôts . on ne sait pas quoi faire . bon tu sais bien que c est toujours moi qui m occupe de tout ça , tu sais que c est moi qui gère les comptes , le chéquier , mais à l arrivée , c est quand même lui qui signe . ça fait trois semaines qu il est parti maintenant . on pensait vraiment que tu savais où il était . qu il t avait tenue informée . on aurait dû t appeler . on n a pas voulu t embêter . tu dois avoir une vie bien remplie à paris . paul et irène ont toujours peur de déranger . moi . leurs propres enfants . mon père . ils semblent s excuser en permanence . d être là . de s imposer même quand c est vous qui le faites . même quand mon père est arrivé avec son armée de musiciens , de filles , même quand la musique pulsait jusqu au milieu de la nuit , même quand ça hurlait dans le jardin , autour de la table plantée sous les lilas des indes , quand ça se jetait en gueulant dans la rivière au bout du terrain . calfeutrés dans leur maison , ou bien passant comme des ombres , s affairant sur la pelouse , les arbustes , les pierres blondes des murs ou des terrasses , surveillant les lieux et leurs environs immédiats , traquant les intrus , les curieux , les photographes indélicats , ils avaient la sensation d encombrer . même quand mon père me laissait à leur charge , parfois des mois entiers , ils s excusaient presque de rendre service , baissaient les yeux , gênés , quand il ajoutait un chiffre à leur salaire en guise de dédommagement . sur la droite , le talus s enfonce , creuse une ébauche troglodyte , un semblant de voûte couronnée de lianes enchevêtrées . deux voitures peuvent s y ranger . de l autre côté du chemin s élèvent de hauts murs de pierre , percés d un grand portail de bois sombre . d ici la bâtisse paraît inaccessible . on croit s y heurter comme à une forteresse . accrochée à trois mètres de hauteur une caméra semble vous épier , scruter les alentours , percer à jour les intrus . dissuade . défie . pourtant aucune image ne s y enregistre . paul l a trouvée dans une brocante . des plaisantins avaient dû la décrocher des poteaux d une municipalité paranoïaque . des activistes peut être . des opposants farceurs , combattants farouches , luttant contre les progrès constants d une société de la surveillance généralisée . ceux de la ferme , sans doute . tout à fait leur genre . elle n a jamais été en état de fonctionner . paul l a installée là peu après la dernière intrusion . mon père s était retiré depuis plusieurs années déjà mais le mystère de sa disparition , de sa vie retranchée , continuait de faire jaser . les rumeurs les plus folles circulaient : il était malade , il était mort , il s attelait depuis cinq ans à un disque monstre , on avait signalé le passage de grands producteurs , de musiciens célèbres , de stars de la chanson rock d ici ou d outre manche . on avait aperçu alain bashung , étienne daho , patti smith . bertrand cantat , daniel darc , marianne faithfull . brian eno . tony visconti . steve albini . john parish . ou bien c était le contraire . il vivait seul , barbu et mystique , avait fait voeu d alcool , de silence et de solitude . des types qui escaladaient le mur pour photographier la maison , les dépendances , la porte de la grange aménagée en studio d enregistrement , la terrasse couverte , les fenêtres percées dans les murs épais de plusieurs mètres , il y en avait toujours eu , avant même que mon père ne se retire . mais la plupart avaient trouvé paul sur leur chemin . qui avait toujours eu pour ces choses un genre de sixième sens . et qui en souriait . quelle bande de cons . tu les verrais détaler quand je me pointe avec ma fourche . il y en a plus d un qui a dû se flinguer la cheville ou le genou en s enfuyant . un jour vint pourtant où mon père , seul dans la maison pour une fois , entendit du bruit . au moment où , perché sur les épaules d un de ses confrères , un journaliste indélicat se hissait au sommet du mur , tentait d y trouver un appui , mon père fit irruption dans le jardin , en jean , torse et pieds nus , aussi sec qu un iguane . fusil de chasse pointé sur le photographe . dans sa fuite affolée le type avait tout de même pu prendre un cliché . la photo est devenue mythique . c est la dernière qu on ait vue de mon père dans les médias . paris match l a publiée et tout le monde l a relayée . y compris les chaînes de télévision . aujourd hui encore , si l on tape le nom de mon père sur un moteur de recherche , c est elle qui apparaît en premier , suivie des pochettes de ses disques , de photos de concert ou prises sur le plateau du heures , à nulle part ailleurs ou chez ardisson . on l y voit hagard , le visage taillé à la serpe où pousse une barbe de plusieurs semaines , les cheveux gris en bataille et s effilochant aux épaules , la bouche crispée ouverte sur une éructation quelconque , les yeux allumés d une lueur de folie , pointant son fusil vers l objectif . il a l air d un dingue , d un clochard , d un ermite , d un gourou . quelques jours plus tard , paul installa la caméra . quand je l avais retrouvé le week end suivant , mon père m avait pourtant accueillie tel que je l avais laissé la dernière fois que je l avais vu . vêtu comme un prince et les cheveux lissés , les joues glabres , le regard perçant où depuis quelque temps une troublante sérénité , une forme d absence au monde et à lui même avaient remplacé la fièvre . doux et silencieux , les gestes calmes , comme absorbé dans une perpétuelle contemplation , un abandon , une paix intérieure qui paraissaient impossibles à troubler , attitude de vieux moine bouddhiste sous les oripeaux jamais abandonnés du dandy rock , rien ne semblait pouvoir le rattacher à cette photo . je n ai jamais pu saisir mon père . moi pas plus que quiconque . je lui ai connu mille visages . parfois , dans la même année , le même mois , la même semaine , vous n aviez pas affaire au même homme . tourmenté ou serein . jouisseur ou ascète . zen ou déglingué . au fond du trou ou exalté . mondain ou solitaire . bavard ou muet . noceur ou paysan . mystique ou cynique . dandy magnétique , semi clochard céleste , rockeur inflammable , rongé d alcool . moine trappiste , vieux sage cosmique abstinent , parlant aux arbres et fondu dans le ciel , aux roches , aux galets , aux transparences des eaux courant limpides sur les cailloux dorés . dragueur princier , collectionneur de femmes . amoureux transi brisé par ses ruptures successives . homme d un seul amour . chanteur adulé . ermite . père absent . père maladroit , emprunté et inquiet . père évaporé sans laisser de traces . quittant sa propre maison tel un voleur , après l avoir fermée comme pour toujours , nous laissant tous au silence complet , n aurait été le fameux sixième sens de paul , sorti dans la nuit vérifier quelque chose , lui même n aurait pas su dire quoi , et trouvant mon père penché sur le coffre de la vieille alfa qu il ne conduisait plus guère , mais que paul entretenait comme s il s agissait d une relique . je pénètre dans la maison , suivie de paul et d irène . ils manipulent le robinet d arrivée d eau , ceux des radiateurs . relèvent la manette du disjoncteur . les pièces bruissent soudain , parcourues de liquide et d électricité , de vibrations électroniques , de chuintements de plomberie . la chambre de mon père est parfaitement rangée . dans sa bibliothèque , une étagère est presque vide . une partie de ses bouquins de poésie a disparu . william blake . dylan thomas . h lderlin et rilke . marina tsvetaïeva . perros et carver . mandesltam . jaccottet . dans son armoire manquent trois de ses vestes , cinq ou six chemises , ses jeans , ses santiags , ses foulards favoris , la plupart de ses lunettes noires . je fais le tour des chambres d amis , où personne n a séjourné depuis des lustres . l une d elles a longtemps été réservée à ma mère , après sa sortie d hôpital . elle ne l a utilisée que quelques jours épars durant les années qui ont suivi . elle venait me voir de temps à autre . après quoi elle est partie rejoindre ce type en californie , versé dans la sophrologie , le développement personnel , la méditation et le reiki , et n en est jamais revenue . la pièce de jeff , où il a fini par s installer à demeure , suivant mon père comme une ombre , en tournée , en session d enregistrement et jusqu ici durant ces mois où ils reprenaient le fil d une vie toujours interrompue , nomade , déracinée , de chambre d hôtel en appartement loué , de concert en période de promotion , voitures , trains , avions , after qui les menaient aux aurores , de ville en ville . à l issue de chacune de ces longues semaines , mon père jurait qu on ne l y reprendrait plus , qu il n en pouvait plus de cette vie , qu elle l usait , le vidait , le consumait . qu il n aspirait dorénavant qu à rester ici , à seulement écrire et composer , à vivre au milieu des arbres et des champs , à s occuper de moi . à l entendre , chaque tournée était la dernière , il n était même pas sûr de vouloir encore faire de disques . parlait déjà de ne plus chanter . de composer pour les autres . ou des musiques de films . de se limiter à ça . de ne plus donner de sa personne . de ne plus s exhiber . de ne plus se vendre . bien sûr , au bout de quelques semaines ici , je le voyais tourner en rond , s emmerder comme un rat mort , sombrer à mesure que tardaient à venir les contours de son prochain album , que les notes lui échappaient , que les mots se dérobaient , jusqu au jour miracle où tout s ouvrait soudain , où tout ce qui obstruait dégageait enfin la voie . jusqu à ce que s impose une clarté , d une évidence telle qu il ne comprenait plus comment il avait pu penser un instant que tout cela était enterré six pieds sous terre , désormais introuvable , insaisissable . alors tout repartait . les jours et les nuits fiévreuses à gratter sa guitare , à noircir ses carnets . les sessions secrètes avec jeff , les maquettes nues . puis les musiciens qui affluaient , les rendez vous à paris , la fièvre des séances d enregistrement dans la grange , l atmosphère de travail et de fête permanente , les semaines passées à londres ou aux états unis pour tenter l aventure avec tel ou tel producteur à moitié cinglé , tel musicien génial , avec qui mon père finissait toujours par en venir aux mains , le retour ici où il reprenait tout à zéro , puis la sortie du disque , les télés les radios , les longs mois sur les routes de salle en salle , en france et un peu partout en europe . ma chambre est telle que je l ai laissée la dernière fois que je suis venue . et les fois d avant . éternellement figée . une chambre d adolescente sage , ordonnée , discrète , sans fantaisie . dont le style tranche avec l ambiance bohème qui court d une pièce à l autre . j ai un peu froid . dans la penderie j attrape un de ces vieux pulls trop larges où j ai longtemps aimé disparaître . tu veux te reposer un peu , sans doute . si tu veux dîner avec nous , tu es la bienvenue . mais nous ne voulons rien t imposer . paul et irène tels qu en eux mêmes . toujours inquiets . ne prends pas froid . repose toi . pense à manger . taraudés par la peur d embarrasser alors qu ils sont chez eux et que je me pointe à l improviste . n osant qu à peine me questionner , me convoquer à leur table , alors que pendant dix ans , ils ont plus été mes parents que quiconque . plus que ma mère , qui avait mis les voiles . plus que mon père , semi absent , semi fantomatique quand il était là . absent dans sa présence même . habité par autre chose . le doute . la peur du vide . puis le trop plein quand le vide s éloignait . trop plein de notes , de mots , d arrangements , de textures , d images . ce bouillonnement qui ne laissait de place à rien d autre . cette vie de meute musicienne où une gamine n avait plus sa place . avant de les rejoindre pour dîner je fais un détour par la grange . tout est bâché . les claviers . la console de mixage . les enceintes , les amplis . les guitares , les basses . le vibraphone . les instruments rares , venus d afrique , d asie , qu il allait chercher aux quatre coins du monde , parfois pour une seule note , sur une seule chanson , planquée au fin fond d un de ces dix albums . il est arrivé qu il m emmène avec lui . un instrument à récupérer nous offrait un prétexte . une petite virée père fille en italie , en espagne , au danemark . nous ne restions jamais très longtemps . il semblait toujours un peu désemparé . ne savait pas bien quoi faire de moi . quels mots m adresser . quels gestes tenter . j avais l impression de l encombrer . ce furent pourtant les seuls moments où je l ai eu pour moi , à l époque . où nous avons été vraiment ensemble . bien plus qu ici où nous ne faisions que nous croiser . parce qu il était toujours fourré dans sa chambre , qu il appelait son bureau , ou parti en balade , son dictaphone en poche , ou bien dans son studio à essayer des choses , suivre des pistes , graver une idée , un bout de mélodie , un enchaînement d accords , un riff . parce qu il vivait dans sa tête où bourdonnaient des mots , de la musique , et leur absence qui prenait toute la place le rendait dingue . parce qu il vivait la nuit et dormait le jour . buvait trop . prenait je ne sais quels trucs . alors son regard se voilait et je n y entrais plus . mes mots n atteignaient pas vraiment sa conscience . il acquiesçait dans le vide . puis tout le monde rappliquait et je disparaissais tout à fait . ils étaient tous absorbés par le disque en cours , par les longues soirées qui suivaient les sessions . les engueulades dantesques , les repas qui dégénéraient , leurs histoires de cul . et un jour , pfuit , plus personne . de longs mois seule avec irène et paul . une vie d orpheline . prise en charge par un vieux couple ils ne l étaient pas tant alors , mais sans doute l étaient ils aux yeux d une enfant . leur bonté pudique . leurs gestes retenus . leur discrète tendresse . une drôle d enfance , m avait dit sofiane un jour . j avais haussé les épaules . c était la mienne et il me fallait bien faire avec . ii anthologie des légendes autour de moi glissent des ombres , des masses dansantes , des visages flous . des silhouettes incertaines à force d ivresse . à cette heure tout le monde est saoul , s égare , cherche un itinéraire , une porte d entrée , une enseigne . les derniers dîneurs quitteront bientôt les terrasses . les musiciens partiront , emportant chez eux leur maigre recette . praça das flores je n ai rien trouvé . un chanteur cap verdien . une chanteuse angolaise . un jeune folkeux . quand j ai montré la photo au patron il a acquiescé . ah , le français . je ne l ai pas vu ces temps ci . mais cela arrive . il va , il vient . les habitués le réclament . j ai entendu dire qu il jouait parfois sur la côte . vous le connaissez ? comment répondre à cette question . je ne suis même pas sûre que ce soit lui . devrais être persuadée du contraire . en être parfaitement certaine . trois semaines après mon retour à paris , après ce court séjour auprès d eux , paul et irène m ont appelée . on avait retrouvé l alfa en bordure du rhône . dans le coffre , sur la banquette arrière , ses affaires intactes . vêtements . livres . guitare . papiers d identité . carte bancaire . à la place du mort , un cimetière de bouteilles de whisky vidées , de boîtes de médicaments liquidées . une paire de bottes gisait abandonnée sur la berge . et dans la boîte à gants , une sorte de poème . une chanson inachevée . qui parlait de se laisser emporter par le fleuve . de reposer en son fond . et de s y dissoudre lentement . en dépit des recherches qui ont suivi , on a échoué à retrouver son corps . une enquête a été diligentée . aucun élément n est venu contredire la thèse du suicide . aucun mouvement bancaire . aucune trace téléphonique . aucun nom sur aucune liste de passagers . aucun signalement crédible . il y a longtemps maintenant que la presse s est chargée d entériner son décès . dans un déluge d hommages télévisés , de témoignages , de rétrospectives , de rediffusions . de spéculations , de scenarii rocambolesques , d élucubrations qui ont fini par s épuiser , et laisser la place à la seule conclusion possible : antoine schaeffer est mort . il repose au fond du fleuve . je rebrousse chemin , tente de regagner l hôtel , m égare dans le labyrinthe du bairro alto . le tage en contrebas est une grande nappe de pétrole engloutissant l autre rive , réduite à quelques points de lumière , presque insoupçonnable . il pourrait aussi bien être la mer , séparer des continents entiers . mon téléphone vibre . je ne réponds pas , laisse la messagerie s en charger . sofiane m y glisse qu à paris il fait froid . il m envie . me demande des nouvelles . s inquiète un peu de me savoir seule . m embrasse . ainsi que théo à travers lui . puis la chambre retourne au silence , que troublent à peine le chuintement des canalisations , les rares voitures au dehors , les voix étouffées des derniers noctambules . quand je leur ai annoncé que je posais des congés , que je partais pour lisbonne , ils n ont rien dit . mais j ai bien senti que sofiane était inquiet . qu il s en voulait d avoir laissé théo me montrer la photo . je suppose que pas un instant il ne s était imaginé que je puisse la prendre au sérieux . à sa décharge , et même si c est à lui qu il m arrive le plus souvent de me confier , tandis qu à théo revient le rôle de l amuseur , du provocateur , esthète grinçant évoluant toujours en surface , sensibilité d écorché camouflée sous l armure sans faille du brillant cynisme , jamais nous n avons vraiment parlé de la mort de mon père . de son corps introuvable . de ce que cette absence de cadavre laisse béant depuis six mois bientôt . un automne . un hiver . un automne , plus sombre qu un hiver . endeuillé . un deuil qui a rangé celui de mon père au rang d anecdote , de soubresaut . a éteint presque aussitôt les braises du léger mystère qui planait encore . un deuil qui a tout ravagé . jeunesse fauchée aux terrasses . tombeau d une salle de concert . à l époque , je n ai rien dit à sofiane de son départ dans la nuit . la maison fermée . l absence de nouvelles , de signes . ma décision de ne pas m en remettre à la police , de n alerter personne , parce qu il m en aurait voulu d agir ainsi . me l aurait reproché . ni plus tard de son alfa abandonnée sur la berge du fleuve . des cachets engloutis , de l alcool absorbé par litres . des vaines recherches . il n en a su que ce qu en ont dit les journaux . le jour où sa mort a été annoncée dans la presse , sofiane m a longuement serrée dans ses bras . il était si bouleversé . les mots demeuraient coincés dans sa gorge . ne restaient que les gestes . et dans les mois qui ont suivi je ne lui ai rien dit non plus des efforts que j ai dû déployer pour ne pas croire à autre chose , ne pas sombrer dans le déni . jusqu à ce qu un soir théo me tende son téléphone . sa maladresse inconsciente , pris dans les vapeurs de l alcool , de sa légèreté irréductible . le chanteur flou . l idée absurde qui soudain s immisce . le frisson du doute , imperceptible presque , sans fondement mais tenace , chaque fois que je regarde la photo . sans doute n ont ils rien deviné sur le moment mais l ont ils senti peu après , alors qu ils dansaient et qu un léger serrement de gorge les retenait . les poussant loin des pistes , dans la nuit de pigalle , regagnant leur appartement longtemps avant l aurore . les jours qui ont suivi , j ai senti combien ils redoublaient à mon endroit d attentions . sofiane faisant assaut de douceur et de tendresse . théo s échinant à me faire rire , à me distraire , à me tirer du brouillard où je m enlisais . tentant tous deux de me réchauffer de leur simple présence . sans pourtant aborder le sujet de front . parce qu il en va ainsi depuis que nous nous connaissons . nous nous passons de mots , nous comprenons en télépathes . j ai longtemps cru qu il en allait de même avec simon . jusqu au jour où il est parti . me reprochant ma réserve . tu n es qu une ombre . un fantôme . avec toi je ne suis même plus sûr d être vivant . il avait prononcé ces mots quelques jours après le massacre . je ne voyais pas le rapport . même si ce soir là il avait rendez vous avec un ami au petit cambodge . retenu à son bureau il avait prévenu qu il serait en retard . passé vingt minutes à héler en vain les taxis . pour finalement échouer en périphérie d un quartier bouclé . depuis il estimait avoir échappé à la mort . une succession de hasards . de contretemps . une imprimante récalcitrante . un patron qui voulait partir en week end avec le document . trois taxis libres qui l avaient ignoré . le scrupule qui l avait étreint de faire attendre son ami devant le restaurant . l appel pour lui dire qu il viendrait le prendre en bas de chez lui . où il se terrait , toutes lumières éteintes , prenant soin de s éloigner des fenêtres , hors d atteinte et télévision allumée sur l horreur en continu . simon prétendait que tout cela avait agi sur lui comme un électrochoc . un révélateur . les larmes le submergeaient à l improviste . il regardait autour de lui . l appartement que nous partagions . mon visage penché sur un livre , un manuscrit . le thé dans la tasse japonaise . les lumières tamisées . la musique sans paroles . nue . désossée . ce n était pas vivre . ce calme . cette douceur . ces demi teintes . ce n était pas vivre . il en prenait soudain conscience . il vivait avec une ombre . et cela l avait contaminé . il n en pouvait plus . des photographies fanées , des guirlandes , des coussins , des bougies . des jardins en automne . de la pluie sur les toits . des plages désertes . des stations balnéaires hors saison . des marées basses , des villes mélancoliques . des films doux amers , des chanteurs nostalgiques , des romans délicats . des plaids , des théières , des étés bretons . des soleils couchants . du famous blue raincoat . de nos absences d engueulades . de nos sourires trop doux . des étreintes consolatrices . de la fille aux cheveux longs , robes d autrefois , bottines à lacets , bijoux minimaux , sourire léger flottant sur des lèvres silencieuses , discrète aux confins de l effacement , pudique aux lisières de l empêchement qui se tenait à ses côtés . du deuil incertain , fantomatique , où je m enlisais sans fin . il voulait autre chose . des cris . des larmes . de la joie . des confessions fiévreuses . des baises sauvages , brutales , éreintées . il voulait la nuit profonde , des jours féroces , le soleil cru , la brûlure . je l écoutais et rien n avait le moindre sens . j avais la sensation de regarder un de ces films où les couples se déchirent , d assister à une de ces scènes au restaurant auxquelles se livraient des individus à qui rien ne me rattachait . ces gens et les relations qu ils entretenaient , heurtées , désaccordées demeuraient pour moi des énigmes . je n ai pas ouvert la bouche . j ai regardé simon enfouir ses affaires dans son sac et claquer la porte . cinq ans de vie commune se sont évaporés en quelques minutes . le bruit de ses pas dans l escalier et puis plus rien . pas même de rancune . si ce n est celle de théo , de sofiane , qui n ont pas eu pour lui de mots assez durs . te faire ça maintenant . quelques semaines à peine après le décès de ton père . ce type est une merde . un monstre d égoïsme et de mesquinerie . alors je posais ma main sur la leur et tentais de les rassurer . tout va bien , leur disais je . je n ai pas de colère . au vrai je ne ressentais rien . il était sorti de ma vie mais c était comme s il n y était jamais entré . et peut être était ce le cas , au fond . j ignore même pourquoi je pense à lui soudain , au plus profond de la nuit , alors que je guette un sommeil inaccessible . de nouveau je me perds . à la tombée du soir , je suis revenue rôder aux abords de la praça das flores . n y ai croisé aucun fantôme . il est tard . les tramways se sont tus . dans l air flotte encore un parfum d ail et de poisson grillé . des restaurants aux salles carrelées , coffrées de bois sombre , s élèvent des fados déchirants . le long de l avenue bordée d enseignes , des ruelles mal éclairées disparaissent à l équerre , se muent en escaliers obliques , sinuant à l étroit entre les façades penchées . je frôle des immeubles abandonnés aux fenêtres aveugles , débouche sur une autre artère où déambulent des nuées de jeunes gens passant de bar en bar . on me bouscule joyeusement . un type coiffé d une casquette et muni d une dentition partielle me propose un sachet de cocaïne , de l herbe , des pilules . un vieux fou décharné éructe parmi les badauds , frappe l un d entre eux à la tête avant de s enfuir en hurlant . des types titubent en chantant . je me sens soudain si vieille . sans doute l ai je toujours été . la foule m oppresse . l agitation m inquiète . les cris . les effusions . l enivrement général . j ai toujours été mal à l aise dans les fêtes . les grandes assemblées . les rues bondées . partout je cherche un passage dérobé . un itinéraire secret . dans les avenues du centre ville , vallée étroite se coulant dans le fleuve , forêt d immeubles aux boutiques mondialisées percées d antiques gargotes , je presse le pas . ai l étrange sensation d être suivie . épiée . aux premiers lacets de l alfama je trouve un peu d air . ma gorge se desserre . je respire un peu mieux . tout est plus doux ici . plus calme . les gens eux mêmes , attablés sous les lampions , fumant langoureusement dans la nuit tiède . adoucis par l alcool . sourires mélancoliques et gestes las . je m installe en retrait . une table sous les arbres . le rhum et le sucre m engourdissent . la musique me berce . je connais ces chansons . un groupe d ici , des mots anglais , portugais à la dérobée . le nom m échappe . c est simon qui m avait offert leur disque . ça devrait te plaire . j avais cru déceler une légère ironie . la douceur hypnotique . la mélancolie tenace . les mélodies obsédantes . ce son de carrousel et de rêve éveillé . this is maybe the place where trains are going to sleep at night . vous permettez ? je sursaute et il se tient là , désigne la chaise en face . jean et tee shirt , converse , sweat bleu à capuche . cheveux blonds en bataille , barbe négligée . la trentaine . il m adresse un sourire que je lui rends : depuis que je suis ici , nous n avons cessé de nous croiser . dans les jardins du château , au milieu des paons et toute la ville à nos pieds , velouté des collines , panoplie de tuiles orangées et d arbres en fleur . au monastère de belém , pastels de nata dans l enfilade de pièces carrelées . dans les cafés sur les docks , bordés de pelouses ondulant comme des vagues , et au loin le cube de verre de l aquarium . ou dans cet autre niché le long d une place en pente dans l alfama , tenu par deux français . bancs de bois et chaises multicolores . tables dépareillées . musique brésilienne . praça das flores , même , tout à l heure . près du kiosque à journaux , aux abords du square fermé pour la nuit . au fil des jours nous avons fini par nous adresser de discrets hochements de tête . de furtifs signes de reconnaissance . nous avons fini par sourire de cette étrange succession de coïncidences . nos parcours entremêlés . nos déambulations de touristes . nos errances parallèles . chaque fois que je le croise il est seul et tient son appareil photo à la main , le porte parfois à son oeil et fige ce qui l entoure . il semble dériver sans but précis mais toujours à l affût . d un visage , d un détail , d une perspective . d une trouée de lumière . je lui fais signe de s asseoir . il commande un demi . c est drôle de se croiser tout le temps comme ça , non ? il se présente , me confie qu il est photographe , vit à nantes , prépare un reportage pour un magazine . prend aussi des photos pour lui seul , ses travaux personnels , précise t il , qu il expose parfois . un livre peut être . il en a déjà publié deux . il me donne son nom , mais celui ci ne m évoque rien . je ne suis pas une spécialiste , lui dis je en guise d excuse . les livres dont je m occupe sont dénués d images . à peine , de temps à autre , une illustration en couverture , ou sur un bandeau . il me demande ce que je fais ici , devine que je ne vis ni ne travaille dans cette ville , que je suis de passage . en vacances , sans doute . même s il est rare de croiser des gens voyageant seuls pour leur agrément . ah bon ? je ne sais pas . j aime bien me retrouver seule dans une ville que je ne connais pas . marcher sans fin , me laisser transpercer . puis , j ignore pourquoi , sans doute parce qu il me sourit avec tant de douceur , je lui confie une partie de la vérité . mon père a disparu dans la nature . il est parti en voyage sans en préciser la destination . ni la durée . cela fait plusieurs mois que je suis sans nouvelles . mais on m a dit l avoir peut être croisé ici . aux terrasses du bairro alto ou de l alfama . j ignore même si je dois m inquiéter . mon père est un être un peu à part . imprévisible . insaisissable . mystérieux . je le cherche sans le chercher . on m a parlé de villages sur la côte . j irai peut être demain . nous quittons notre table et marchons dans la nuit atlantique . le vent s est levé , charrie des parfums d algues et de sel . je rêve d eaux montantes , de paysages noyés . nous fuyons en suivant la pente . là haut le château s éteint , laisse la nuit à la nuit . de ce jour où mon père m attendait devant l école , toutes mes affaires contenues dans le coffre de l alfa , je n ai plus jamais vécu aux côtés de ma mère . tout s est déroulé sans la moindre explication . mon père conduisait et le trajet n en finissait pas . la voiture sentait le cuir et le tabac . il triturait sans cesse le bouton de l autoradio , passait d une station à une autre . coupait aussitôt que nous tombions sur sa propre voix . je ne sais plus ce que ça me faisait à l époque , d entendre ses chansons un peu partout , dans les cafés , les magasins , à la télévision , sur les ondes . ni même ce que j en pensais . si je les aimais . à plusieurs reprises , nous nous sommes arrêtés dans une station service . il buvait son café en grimaçant sous le regard effaré des clients , des employés qui demandaient à le photographier , tandis que j errais parmi les rayons . j adorais ces étagères remplies de nourriture banale , de jouets bas de gamme et hors de prix . comme la plupart des enfants je crois . pas un instant mon père ne m a expliqué ce qui allait advenir . n y a même fait allusion . j étais un peu perdue . il avait beau avoir embarqué la quasi totalité de mes vêtements , mes livres , mes jouets , mes affaires de classe , j étais persuadée qu il m emmenait en week end . c était arrivé par le passé . simplement , cette fois , nous n allions pas à l hôtel , ne rejoignions pas les pages normandes , honfleur , étretat ou granville . non , il m emmenait chez lui , comme il me l avait tant de fois promis , dans cette maison au fin fond de nulle part . pourtant sa mine était grave , son humeur maussade . c est à peine s il m adressait la parole . au bout de très longues heures , nous avons enfin quitté l autoroute pour nous enfoncer dans des vallées noyées de brume . à la faveur d un col l alfa s est élevée au dessus des nuages , le ciel s y déployait sur un tapis blanc percé de sommets , puis nous avons replongé pour de bon dans un monde de coton . on arrive , m a t il annoncé alors que nous traversions un village désert . l alfa tressautait sur l étroit chemin de terre , sa carcasse semblait souffrir au passage des nids de poule . en contrebas , la rivière coulait furieuse , gonflée de pluie , se fracassait contre les rochers jetés là au hasard , charriait des feuilles mortes , une constellation de branchages . sur la droite les falaises nous frôlaient dangereusement , parfois des arbres faisaient crisser la tôle . je regardais par la vitre et tout me paraissait inamical et froid , vaguement effrayant . les gorges se sont élargies et nous avons longé des champs . deux ânes indifférents mâchaient l herbe gelée d un air las . arrivé à hauteur de l imposante bâtisse , ses hauts murs de pierre blonde , sa monumentale porte de bois , mon père a klaxonné deux fois et les battants se sont ouverts . nous nous sommes garés sous une voûte épaisse . tout ce que je voyais me serrait le coeur . le jardin et les terrasses , le muret tout au bout qui marquait les limites de la propriété . la rivière qu on devinait de l autre côté . l herbe rase et les arbres presque nus . l homme qui nous avait ouvert et se penchait maintenant sur le coffre , se saisissait des bagages . la femme qui est venue à notre rencontre . tous deux chaussés de bottes , vêtus de parkas brunes . la maison plongée dans la pénombre . mon père a allumé les lampes une à une et m a fait signe de le suivre . nous sommes passés d une pièce à l autre , la cuisine et le salon , la terrasse couverte et un autre salon , des chambres , des salles de bains , des couloirs d où partaient des escaliers de bois clair . à l étage certaines pièces communiquaient entre elles . je ne comprenais rien à la disposition des lieux . l ensemble me faisait l effet d un labyrinthe , rempli de passages secrets , de recoins , d alcôves . il m a laissé choisir ma chambre , toutes étaient à ma disposition si je le souhaitais , à l exception de la sienne , qu assombrissaient des volets toujours clos . elle était remplie de livres et d objets , de disques et de bougies , de coussins japonais et de tapis afghans . une guitare reposait en travers du lit défait . le bureau était couvert de feuilles griffonnées . j ai opté pour une pièce au hasard . j aimais bien le grand lit et la fenêtre donnant sur un champ dont les hautes herbes encadraient un rectangle cultivé que bordaient six rangées d arbres fruitiers . l été , d immenses tournesols se dresseraient au milieu des plants de tomates et de courgettes , des framboisiers et des carrés de salades et de pommes de terre . à l automne d énormes citrouilles ramperaient sur la terre . contre le mur de la maison il y avait un enclos où s ennuyaient six chèvres et quatre moutons , un clapier , un poulailler . tout cela appartenait aux plus proches voisins , un jeune couple que je verrais bientôt s activer dès le lever du jour et qui , pour joindre les deux bouts , multipliaient les tâches et exerçaient divers métiers . pour elle , le ménage dans les gîtes de vacances avoisinants , la garde d enfants après l école . pour lui les randonnées à dos d âne et les travaux et réparations divers , voitures , électroménager , menuiserie , plomberie , électricité . mon père m a aidée à m installer . à faire mon lit . disposer mes affaires . puis il m a fait visiter le studio . aux murs s accrochaient toutes sortes de basses et de guitares . un grand piano trônait au milieu de la pièce insonorisée . sur le sol filait une théorie de câbles courant de micros en amplis . toutes sortes de claviers et de percussions s alignaient au fond . de l autre côté d une grande vitre se tenait la console , avec ses centaines de boutons et de voyants . puis nous avons traversé le jardin en diagonale jusqu à la dépendance où vivaient , m apprit il , paul et irène . nous sommes entrés et sur la table m attendaient une part de gâteau et un chocolat chaud . ce serait aussi le cas chaque jour des années qui suivraient . à mon retour de l école . les week ends . tout au long des vacances . que mon père soit dans les parages ou qu il disparaisse pour de longs mois . qu il soit ce chanteur adulé parcourant le pays de salle en salle . ou ce misanthrope qui ne jouait plus que pour lui même , quelques arbres , un cours d eau , une nuée d étourneaux . je ne revois ma mère que six mois plus tard . personne n a pris la peine de m expliquer quoi que ce soit . mais je suppose que dans mon esprit les choses sont à peu près claires . je vis ici , désormais . avec mon père quand il est là . même s il ne l est jamais vraiment . même si en dehors des périodes d enregistrement , de promotion , des répétitions ou des tournées , nous ne faisons que nous croiser . je crois que je l encombre . qu il ne sait pas quoi faire de cette enfant qui traîne chez lui . parfois je parviens à arracher son attention quelques minutes . alors il semble émerger d un long rêve , dans lequel il replonge aussitôt . il n y a guère que le week end qu il m accorde un peu de temps , m emmène pêcher ou cueillir les champignons . aux beaux jours nous explorons les rivières avoisinantes , marchons dans l eau à fleur de roches , puis nageons dans les piscines naturelles qui s y creusent . quand la fatigue nous surprend , que le soleil décline et gèle ma peau , nous gagnons la berge et remontons le cours d eau en nous tenant aux arbres , les ronces nous griffent , les arbustes nous agrippent , jusqu au chemin où nous attend l alfa couverte de poussière . au cours de ces heures bénies , nous n échangeons pourtant qu une maigre poignée de mots . en définitive , c est paul et irène qui veillent à mon éducation et à tout ce qui me concerne par ailleurs . repas , devoirs , habillement , jeux , soirées , couchage . je vis plus chez eux que chez mon père . j y dispose d une pièce à moi . y dors quand mon père s absente ou que mon lit est réquisitionné par tel ou tel visiteur : musicien , choriste , ingénieur du son , producteur , arrangeur , gens du label , attachée de presse . mon père ne prend même pas la peine de me prévenir . un soir j entre dans ma chambre et trouve un type allongé sur le lit , ses affaires étalées autour de lui . une autre fois c est au réveil . ouvrant les yeux je tombe sur une femme endormie . une violoncelliste gracile . une bassiste androgyne . une choriste à la peau acajou . sous la couette nos corps se touchent et sortant des limbes je me souviens soudain d avoir rêvé que ma mère me tenait dans ses bras . je ne me rappelle pourtant pas que ce soit jamais arrivé . toutes ces années je ne l ai jamais appelée maman mais par son prénom . jamais , m adressant la parole , elle n a adopté envers moi ce ton tendre et un peu bêtifiant qu affectent les autres mères . jamais non plus elle n a eu de gestes ni de mots tendres . d attentions douces . de clins d oeil complices . je n ai pas connu la douceur de sa peau . ni la chaleur de ses étreintes . mon père voulait me faire la surprise . c est ce qu il me dit quand un jour elle débarque . je la vois sortir de l alfa , amaigrie , le visage creusé . dans ses yeux passe un voile . la démarche mal assurée , elle semble épuisée . elle l est sans doute . c est ce que je me raconte les jours suivants . tandis qu elle quitte rarement la chambre que mon père lui a longtemps réservée . elle seule était autorisée à y loger . même quand des musiciens se pointaient et que la maison était pleine . il préférait alors qu ils dorment dans la mienne . même quand elle a fini par ne plus venir . je n étais pas jalouse , je crois , de ne pas avoir vraiment de pièce à moi dans cette maison . j en avais une ailleurs . chez paul et irène . si j ai jamais eu un jour un foyer , ce fut chez eux . ma mère me demande comment se passent les cours , si je me suis fait des amies . cela fait maintenant six mois que je suis rentrée à l école du village . paul m y mène chaque matin . revient me chercher le soir . plus tard , au moment du collège puis du lycée , il me conduira jusqu à l arrêt de bus . je me souviens des matins d hiver , l habitacle gelé de sa vieille bagnole . l odeur de cigarillos . le thermos de café qu il calait près du levier de vitesses . les routes constellées de neige ou de givre . les gorges où stagnait une brume épaisse . le village aux volets clos , aux rues congelées , plongé dans la nuit saturée de brouillard . étrangement , quand je repense à cette époque , ce sont le froid et la nuit qui me reviennent . les grandes pluies du printemps . les orages de septembre . j ignore pourquoi ma mémoire est à ce point hivernale , pluvieuse . pourquoi les grands étés caniculaires , les champs brûlés , l eau tiède des rivières , la pierre chaude où je m allongeais demeurent à ce point à l arrière plan , flous , presque inaccessibles . ma mère n écoute pas mes réponses . le trajet l a éreintée . elle souhaite se reposer . elle reste quelques jours , puis mon père la raccompagne à la gare de valence . durant les deux ou trois années qui suivirent elle vint ainsi me voir une dizaine de fois . j ignore quelle vie elle menait alors à paris . plus tard mon père m avoua qu à chaque visite il lui signait un chèque . qu une part de lui s est toujours demandé si elle venait pour me voir ou pour se renflouer . nous avions si peu de contacts pendant ces séjours que la deuxième option m a toujours paru la plus plausible . avec mon père , les échanges étaient tendus . je les entendais crier . toujours au même sujet . les produits qu elle prenait . sa vie qu elle foutait en l air . en dehors de chez lui elle faisait ce qu elle voulait mais devant moi c était hors de question . sans doute , plus que tout , cherchait il à la protéger contre elle même . sans doute n avais je pas grand chose à voir là dedans . au fil des mois j ai vu tant de ces adultes qui peuplaient la maison par intermittence prendre toutes sortes de choses . à l époque , bien sûr , je n avais pas la moindre idée de ce qu ils fumaient , de ce que contenaient ces pilules qu ils avalaient , ces filets de poudre qu ils absorbaient par le nez . le vin et la bière coulaient à flots . le whisky . pour ce que j en sais , pour ce que j en ai vu , mon père , quant à lui , s en tenait surtout à l alcool . au moins quand j étais dans les parages . c est à l occasion de son dernier séjour que ma mère a rencontré l homme avec qui elle a fini par s envoler pour la californie . un producteur avec lequel mon père tentait de collaborer les bandes qu ils enregistrèrent ensemble finirent au bûcher , comme à peu près tout ce qu il produisit en collaboration avec tel ou tel arrangeur traînant une réputation de génie . régulièrement lui prenait la lubie de s associer avec un des ces types . quand il ne partait pas travailler avec eux à londres , nashville , tucson ou los angeles , il les invitait à la maison . ça finissait invariablement par des cris , des insultes . parfois des menaces . des coups , même , une fois ou deux . les journaux spécialisés s en sont souvent fait l écho . cela a fini par faire partie de sa légende . ces engueulades homériques , les bandes brûlées . les articles en rajoutaient la plupart du temps . certains parlaient d armes blanches . d un fusil , une fois . mais , sur ce dernier point , mon père avait ses raisons . et elles n avaient rien à voir avec la musique . après son séjour ici , le fameux producteur rappela ma mère . ils se virent à paris à chacun de ses passages en france . puis un jour elle s envola avec lui et ne revint jamais . là bas le type avait abandonné la musique et s était reconverti , suite à un genre d illumination ou de crise mystique , dans le développement personnel . avait ouvert une sorte de centre ésotérique . yoga , hypnose , tantrisme . une similisecte new age . ils y vivaient à l année . ma mère assurait des cours . c était difficile à croire . dans ses lettres , de longs monologues où elle semblait s adresser à elle même , dans une prose que rien ne destinait à une enfant , elle assurait avoir totalement changé , s être réinventée , avoir trouvé son moi profond . c en était fini de l errance , m écrivait elle . fini des stupéfiants , des chimères de la vie mondaine , de la superficialité des carrières de mannequin , d actrice , ou que sais je je n ai jamais su , ne saurai jamais . ce qu elle était vraiment . vivant désormais chez mon père je découvre un autre homme , bien différent de celui qui apparaissait par éclipses , m emmenait aux tuileries ou au luxembourg , me promenait au volant de son alfa dans les rues de paris . prenait l autoroute sans prévenir et roulait jusqu à la mer . au fil des mois j apprends à me méfier de ses humeurs , de ses embardées , de ses trous noirs , de ses imprévisibles épiphanies . d un jour à l autre , d une heure à l autre , je ne sais à qui je m adresse . au songwriter méditatif , au chanteur dépressif , au musicien fiévreux , exalté , illuminé . au solitaire reclus en lui même , silencieux , inaccessible . au type éruptif , inflammable , volubile , qui navigue parmi ses hôtes réunis dans la maison passant soudain du monastère au club à ciel ouvert . à celui qui se terre , fait la gueule du matin au soir , ne prête plus qu une attention irritée à ces gens qui l encombrent , dont il ne semble plus supporter la présence . au père lointain , ne s apercevant qu à peine de mon existence . à celui qui tout à coup prend conscience de ma présence , paraît toujours surpris de me croiser , abasourdi , ah , oiseau , tu es là , et m accorde un sourire , quelques mots , de rares moments le long de la rivière , au flanc des collines , au coeur noir des forêts . en définitive , je vis moins avec lui qu à ses côtés , dans ses parages . sur ce point , ça ne me change pas beaucoup de ce que j ai connu auprès de ma mère . lui non plus ne m a pas vraiment élevée . jamais parlé comme à une enfant . il ne se soucie guère de mes devoirs , de mes notes à l école , de mon isolement amical ni de mes rares fréquentations . il ne s intéresse pas à mon emploi du temps , ni à mes occupations . à ce que je mange . aux vêtements que je porte . aux jeux auxquels je joue . à ce que je regarde à la télévision . aux livres que je lis . aux heures auxquelles je me couche . il ne me prévient jamais de ses départs , même quand parfois il disparaît plusieurs mois . ne m alerte pas non plus des allées et venues , tous ces gens qui logent à la maison pendant plusieurs semaines , qui parfois dorment dans mon lit , s y vautrent en pleine nuit alors que je suis plongée dans le sommeil , m obligeant à migrer le lendemain dans la dépendance où je retrouve mon autre lit . mais jamais je ne me plains . jamais je ne ressens le moindre malaise . c est ma vie et j y consens . c est mon père et je l aime . tout comme j aime vivre au milieu de ces adultes indifférents , occupés à vivre leur vie . j y suis habituée . n ai jamais connu autre chose . j aime cette liberté et ces jours imprévisibles . j aime me tenir en retrait et observer tous ces gens qui me tolèrent comme si j étais la fille des voisins . une fille un peu trop curieuse qui s incruste sans qu on lui ait rien demandé . une espionne . un chat errant . un chien perdu sans collier . je n ai jamais bien su qui était mon père . qui il était au fond . pour le comprendre il me faudrait dresser l anthologie des légendes . y opérer un tri . même si je ne suis pas certaine d en être capable . sa biographie regorge de faits , d anecdotes que je ne suis pas plus à même que quiconque de valider ou d infirmer . il me faudrait aussi me fier à ce que j ai vu , ce que j ai cru saisir mais là non plus je ne suis sûre de rien . et tenter d assembler tout cela comme autant de points éparpillés , qui une fois reliés laisseraient apparaître une image . qu obtiendrais je alors ? rien sans doute . des figures entremêlées . des lignes contradictoires . un puzzle impossible à reconstituer . mon père était un prince . il en avait non seulement l allure , mais aussi le titre . ou un autre qui s en approchait . un pedigree . c est ce qu on pouvait lire dans tous les journaux . la même légende s y reproduisait à l infini . il était né en italie et descendait d une grande famille génoise . son arbre généalogique : un précipité de noblesse déchue . une enfance dorée , la vie de château , les oliviers , les cyprès . un père français . qui l envoya faire ses études à paris . là bas , les premiers groupes . les premiers concerts . le premier disque . et très vite , le succès . c est vrai qu il avait quelque chose d aristocratique . son visage aigu . son élégance déglinguée de dandy décadent . et oui , sa mère était italienne . d ailleurs il parlait parfaitement la langue . a fait carrière là bas aussi . adaptant certaines de ses chansons pour les concerts , un cadeau au moment des rappels . quelques titres furent même gravés sur des versions spéciales de ses albums , dont certains devinrent des classiques . jamais il n a nié . n a corrigé la biographie qu on lui prêtait . et personne n a jamais pris la peine de vérifier . j ignore comment est né ce mensonge . ni pourquoi il y a consenti . s il s agissait pour lui de revêtir un masque , d une façon de se réinventer , de créer un personnage plus grand que lui même , un double fantasmé . de nourrir son propre mythe . de se forger une carapace , un abri de fiction , et de garder pour lui la vérité de sa vie . ou s il avait simplement honte de ses véritables origines , de son enfance pauvre dans la minuscule chambre de bonne d un immeuble de belleville . le septième étage qu on gagne par l escalier de service . la pièce unique sous les toits , qui fait office de salon , de cuisine et de chambre tout à la fois . les toilettes sur le palier et la galerie de voisins tous aussi démunis les uns que les autres . des espagnols , des serbes , des russes . la vie de bouts de chandelles . son père sans visage et sans nom , parti avant sa naissance . le français hésitant de sa mère , son accent au couteau . ses petits boulots de couturière , de femme de chambre . je ne l ai pas connue . elle est morte avant que je voie le jour , d un cancer du poumon . sur toutes les photos que m a montrées mon père , elle coince une cigarette entre ses lèvres . c est une petite femme très brune , aux cheveux bouclés , toujours vêtue de blouses à fleurs . collants épais , chaussures grossières . ses traits comme sa façon de s habiller accusent un âge qui n est pourtant pas le sien . prenant de l avance jusqu au moment de mourir . usée par des années qui comptent double . jamais mon père ne m en a parlé sans que ses yeux se troublent . elle m a tout donné , disait il . elle a tenu jusqu à ce que je sois sur les rails . même si elle désapprouvait la vie que je m apprêtais à vivre . chanteur , ce n était pas un métier . se dandiner comme ça sur scène , devant tout le monde . se donner ainsi en spectacle . et ces choses que je racontais dans mes chansons . l impudeur . l indécence . cette façon que j avais de m épancher . de me répandre . cette façon que j avais de me vêtir , de laisser pousser mes cheveux , de me maquiller les yeux , de me mettre à genoux , de me tordre derrière le micro . elle trouvait ça indigne . elle disait que la célébrité gâchait les gens . que l argent corrompait . elle ne s était pas saignée pour ça . elle s est sacrifiée pour moi , tu comprends . elle en est morte . d épuisement . de solitude . seule dans un pays étranger avec un enfant à charge et un salaire de misère . ce n était pas une vie , tu sais . je ne sais pas si elle a été heureuse un jour . si même elle y a pensé . si cela avait un sens pour elle . j ai rencontré son père en même temps que lui . j avais onze ans . il jouait à l olympia , une semaine à guichets fermés . il m avait emmenée avec lui pour une fois . c étaient les vacances . l occasion de passer quelques jours à paris . nous logions dans un hôtel du quartier de l opéra . j y restais toute la journée , faisais défiler les chaînes de la télévision , décrochais le téléphone et commandais des chocolats chauds , des biscuits , des confiseries . la chambre était entièrement rouge . édredons . coussins . toile tendue aux murs . rideaux . on venait me chercher une heure avant le concert . j avais ma place réservée . j assistais médusée au spectacle . mon père méconnaissable , transformé . la foule qui hurlait son nom , les fans hystériques . puis au moment des rappels , on me conduisait dans les loges où je l attendais . je m asseyais dans un coin tandis qu il se changeait , avant que la porte s ouvre et que s y déverse un torrent de connaissances , d admirateurs , de chanteurs , d actrices , de journalistes . on le couvrait de fleurs , de chocolats , de joints déjà roulés , d alcools de prix , de pendentifs et de bracelets . puis nous sortions dîner en petit comité . lui et moi , jeff , son guitariste de toujours , ses autres musiciens , des gens du label , sa tourneuse , l ingénieur du son , parfois un critique musical , une ou deux chanteuses , actrices , mannequins , que sais je . décalques de ma mère envolée se reproduisant à l infini . jeunes femmes longilignes . longs cheveux lisses . front barré d une frange . robes courtes et bottes noires coupées au genou . à la sortie de la salle patientait une petite foule en quête d autographes . parmi elle ce soir là se tenait un homme plus âgé que la moyenne . il s est avancé vers mon père , tremblant un peu . visiblement intimidé , il l a salué avant de lui remettre une lettre , en lui demandant de la lire au calme , s il le voulait bien . mon père aurait pu la jeter . l oublier dans la poche de son manteau . au fond d un sac . la confier à son manager . il en recevait tant . en main propre ou par courrier . par l intermédiaire de sa maison de disques . mais il ne l a pas fait . durant tout le dîner je l ai senti inhabituellement tendu . bien sûr il y avait la fatigue du concert . il en sortait toujours vidé . dévoré . la scène , m avait il avoué un jour , c est se donner en pâture . littéralement . se donner soi sans carapace . les acteurs jouent un rôle . les chanteurs peuvent essayer de le faire croire . mais c est du flan . il n existe aucune autre discipline où on se fait bouffer à ce point . les plasticiens , les écrivains restent planqués derrière leurs oeuvres , leurs bouquins . les comédiens derrière leurs rôles . les metteurs en scène ne sont pas sur scène . les réalisateurs sont rarement dans la salle . tous , ils vendent autre chose qu eux mêmes . il y a quelque chose entre eux et le public . un objet transitionnel . un texte , un écran qui les protège , les camoufle . les chanteurs , en concert , c est leur peau même , leur corps entier , leurs mots , l intérieur de leur cerveau qu ils mettent en jeu . sans filtre . sans distance . dans aucune autre forme d art on avance à ce point nu , vulnérable . le chanteur sur scène , c est un don brut . primitif . un truc de cannibale . mais ce soir là il y avait autre chose . autre chose que la langueur radicale d être dépouillé de soi , autre chose qu un épuisement intérieur . une impatience . une irritation . une anxiété . pourtant le concert s était bien passé . les gens avaient l air contents . les rappels avaient semblé ne jamais devoir finir . mon père avait chanté à genoux , s était tordu sous les lumières , électrocuté , parcouru de décharges . la foule l avait porté comme un christ sans croix . et il avait descendu la bouteille de bordeaux réglementaire tandis qu il chantait sa reprise de lilac wine . la pute avait bien fait son travail , comme il le disait parfois . ils en avaient eu pour leur argent . je voyais bien qu il avait hâte d en finir , de rentrer à l hôtel . il faisait mine de s inquiéter de ma propre fatigue , semblait soudain prendre conscience de ma présence . de la présence d une enfant si tard dans une brasserie bruyante et festive , où l on buvait bien plus que l on ne mangeait . où l on dînait d alcools . nous sommes rentrés à l hôtel , en dépit des protestations . mon père m a demandé de filer à la salle de bains , de me préparer pour la nuit . quand je suis ressortie il fumait à la fenêtre , un verre à la main , rempli de whisky . sur le lit traînaient l enveloppe décachetée et les trois feuillets de la lettre . je me suis approchée de lui . et il m a entourée de son bras , m a embrassé les cheveux . c était si inhabituel , ce contact . les rares fois où cela s était produit il m avait paru si emprunté . comme s il ne savait pas comment s y prendre . ou bien comme s il n était pas prêt à consentir , même à l abri des regards , à l abandon et à la sentimentalité qu engageaient ces gestes simples . serrer son enfant dans ses bras . le bercer . respirer l odeur de ses cheveux . l embrasser sur le front . pardonne moi , m avait il lancé un jour , sans pourtant que j aie jamais formulé le moindre reproche . tu comprends , ma mère était d une retenue , d une pudeur maladives . tout épanchement était pour elle une indécence , une mièvrerie . et je n ai pas eu de père . je ne sais pas ce que c est d être père . comment agir , me comporter . je n ai pas eu de modèle . il m a demandé de me mettre au lit . n a pas dormi de la nuit je crois . dans mon sommeil morcelé , j ouvrais les yeux et le trouvais toujours à la même place , fumant à la fenêtre . d heure en heure la bouteille se vidait . au matin , tandis qu il se douchait , j ai lu la lettre . elle disait je suis venu chaque soir , et tant de soirs avant ça , d année en année . j ai si souvent tenu cette lettre entre mes mains . t ai si souvent attendu après le concert , au milieu de tes admirateurs , de tes admiratrices . j ai vu leurs yeux briller . leur ferveur . l amour qu ils te portent . je t ai vu rayonner au milieu de la scène , absorber la lumière , la diffuser autour de toi . une lumière noire , profonde . je t ai vu si beau , intense , inflammable . tous ces soirs au milieu de la foule j étais si fier . je n en avais sans doute pas le droit . il n y a sans doute pas de quoi . mais si je ne suis pas fier de moi je le suis de toi . j ai tant de regrets tu sais . j étais si jeune quand j ai connu ta mère . j étais si jeune et j avais envie d autre chose . pas d un couple . pas d un enfant . pas d un foyer . ou bien je le voulais mais je ne le savais pas encore . la lettre disait je suis ton père et je suis parti , tu ne me connais pas mais je te suis du regard . depuis tes débuts je te suis . partout ils écrivent que tu es un prince . un prince génois . je sais que c est faux . et pourtant ils ont raison . mon garçon . mon prince . j aimerais un jour , si tu le veux , te rencontrer . nous avons tant à rattraper . tout ce que j ai raté . ma vie entière . je comprendrais que tu refuses . alors je continuerai à te guetter dans les journaux , à la télévision , à être fier , à être inquiet . je viendrai t écouter à chaque concert . je serai là , anonyme , au milieu de la foule . mais je ne viendrai plus t attendre une fois les dernières notes envolées , une fois les lumières rallumées . jamais mon père et moi n avons reparlé de tout cela . les mois ont passé et un jour il m a dit je te présente ton grand père . la chambre sentait le désinfectant et la chimie . un hôpital de banlieue . par les fenêtres on pouvait voir couler la seine , s enchevêtrer les voies ferrées . le ruban rouge orangé des voitures . ils avaient pris contact quelques mois plus tôt . il ne leur en restait qu une poignée pour rattraper ce qui pouvait l être . nous avons parlé toute la nuit . fait l amour , aussi . lentement . dans la quiétude absolue de la ville endormie . nous sommes assoupis . réveillés , collés l un à l autre . l aube progresse et je ne sais ce qui m a poussée à lui révéler l identité de mon père . quel besoin j ai eu soudain de lui raconter l histoire . il n a pas eu à me poser la moindre question . à peine m a t il encouragée d un geste , d un regard . quand j ai prononcé son nom , il a juste dit combien il aimait ses chansons , comme elles l accompagnaient depuis toujours . sur le coup , cela ne m a même pas surprise . ce hasard . cette coïncidence . ils sont si nombreux à l aimer . à l écouter encore , à espérer son retour , bien longtemps après qu il s est tu . du dehors nous parvient le pépiement des oiseaux qu affole le lever du jour . suivent les grincements des premiers tramways , des rideaux que l on soulève aux devantures des cafés . le chuintement des pneus , le bourdon des moteurs . premiers travailleurs , camions de livraison . au milieu de la nuit je lui ai dit ce qu il savait déjà . ce que chacun connaissait . qui avait débordé des journaux , occupé les pages , les ondes des jours entiers . le départ de mon père en pleine nuit . la maison fermée . paul et irène . le prétexte du voyage . le détour supposé par paris pour me voir . la tonalité des ultimes chansons . lors de mon dernier séjour j avais fini par entrer dans sa chambre , par fouiller dans ses papiers , ses carnets . j avais lu ces mots prémonitoires . cette obsession du départ , de la fuite . cette insistance à disparaître . ce lexique de l effacement . ce sentiment d une fin proche . j aurais sans doute dû m en inquiéter . mais n en avait il pas toujours été ainsi . passé les premiers disques . les phrases joueuses , les jeux de mots absurdes , la mélancolie en laisse , contenue par l énergie , les guitares rageuses , les cuivres étincelants . peu à peu la gravité avait pris le pas . la mélancolie nébuleuse . les ténèbres et les fissures . tout s assombrissait au fil des événements . la mort de sa mère . puis celle de son père . gabriella . le calvaire de jeff . de disque en disque la lumière s amenuisait . le sens se faisait crypté . les couplets , les refrains , les accords , tout se désorganisait , s effilochait . ne restaient que des images . des sensations troubles . de givre et de silence . une lente évaporation . jusqu à la nuit complète . et puis , des semaines plus tard , la voiture retrouvée sur la berge du fleuve . la guitare sur la banquette arrière . les bottes laissées dans le sable boueux . l ébauche de poème . les recherches et les conjectures . un parfum de café et de pain grillé s insinue dans la chambre , se faufile entre nos peaux collées , contamine le goût de nos bouches , notre salive . à nouveau nous basculons l un sur l autre et il m emplit et je le contiens tout entier . son corps lisse et maigre . ses membres déliés . soudain si lourd au moment de s affaisser . comment en sommes nous arrivés là . inconnus l un à l autre , touristes de hasard baisant dans le matin d alfama . il y avait eu si peu de mots tandis que nous marchions vers l hôtel . nos mains se frôlaient . elles ont fini par se nouer . et il m a suivie quand j ai poussé la porte vitrée , traversé le hall , grimpé les escaliers jusqu à ma chambre . qu est ce qui me pousse à parler encore , à lui livrer toutes ces choses que je n ai jamais dites à personne . ces mots jamais prononcés . ces images longtemps retenues . la grande maison au bord de la rivière . les longs mois d impuissance où je croisais mon père pareil à un fantôme , passant de sa chambre au jardin où il errait en marmonnant , les yeux rougis , les nerfs à vif , rongé d alcool . puis la frénésie qui le prenait quand tout s éclairait . les nuits entières , les jours enfermé dans le studio . les musiciens qui rappliquaient . le bordel dans la maison , le jardin , au village , partout . les fans et les paparazzis qu il fallait fuir . le fameux épisode du producteur chassé sous la menace d une arme à feu . parce que ce type avait cru bon de se glisser dans ma chambre . j avais quatorze ans . m étais réveillée en sursaut tandis qu il caressait mes cheveux , que sa main s aventurait sous les draps . j avais hurlé et sa main sur ma bouche n avait pas su contenir mon cri . mon père débarquant nu au bout d un fusil . la maison pleine à craquer cette nuit là comme tant d autres . les deux journalistes invités à suivre l enregistrement relatant la scène , la seule dont ils eurent jamais connaissance : mon père traversant le jardin sa carabine à la main , éructant , poursuivant tout à fait nu le grand producteur anglais qui avait collaboré avec les plus grands , bowie , lou reed et les autres . le poursuivant longtemps sur le chemin de terre qui menait au village . quoi d autre . la relation tumultueuse qui l avait opposé à gainsbourg jusqu à la mort de ce dernier , les insultes et les menaces par médias interposés , l altercation dans un grand restaurant parisien , les efforts que produisaient leurs managers pour apaiser les choses . tous ces trucs qu ils faisaient pour la galerie , pour alimenter les gazettes , comme un jeu potache , alors qu ils se vouaient une admiration sincère , se retrouvaient en secret plusieurs fois par an , rue de verneuil , pour partager un dîner , une soirée , des barriques de whisky , se raconter leurs vies , s enquérir de l avis de l autre sur le dernier disque , la dernière chanson composée . la quantité de drogues qu il prenait . je n ai jamais su . importante sans doute . moindre depuis que j étais dans ses parages . que je m y étais glissée malgré moi . les litres d alcool qu il s envoyait . insoupçonnables en définitive . parce que toujours il gardait cette prestance , ce regard aiguisé , ce verbe précis , cette allure impeccable . ivre mais toujours digne , princier , grand seigneur . le plongeon dans la seine , les chambres d hôtel saccagées . les concerts mythiques , les moments de transe . les concerts foirés , bâclés , sorties de scène avant la fin du set , tombereaux d insultes s abattant sur un public écoeuré , l altercation violente avec un bassiste défoncé pendant le show , la parodie de suicide , la lame glissant sur les bras , les poignets , entaillant les veines , le sang qui gicle et les hurlements des fans au premier rang . l intervention des pompiers et le séjour en clinique . la liste de ses conquêtes . sa réputation de grand séducteur . et sans doute l a t il été un jour . au moins à ses débuts , à la grande l époque de sa vie parisienne , multipliant les aventures , parmi lesquelles figura ma mère . c est en tout cas ce qu elle s est toujours plu à me raconter : ton père est un coureur . on lui prêtait tant de liaisons . actrices , chanteuses , mannequins , admiratrices cueillies à la fin des concerts . je n en savais ni plus ni moins que les autres . je lisais ça sur les couvertures des journaux . j entendais courir les ragots . à l école , puis au collège . dans les rues du bourg où j étais à jamais la fille du chanteur . j ignore quelle vie menait mon père quand il s absentait . s établissait à londres , new york , los angeles . sillonnait la france et l europe pour donner ses concerts . s installait à paris pour assurer la promotion de ses albums . je n en connais , comme chacun , que la rumeur . une pelote indémêlable de on dit , de clichés éventés , de témoignages plus ou moins fiables . des photos volées à la une des magazines . des mains nouées dans la rue , un baiser furtif , une étreinte . les menaces de l amant légitime promettant de venir lui faire la peau . tout ce qui entretenait sa réputation d homme à femmes , de dandy sulfureux me parvenait sans que je puisse faire le tri entre le vrai et le faux . pourtant , en ce qui me concerne , je ne lui ai connu qu un grand amour . deux , en comptant jeff . deux grands amours . dont il ne s est jamais vraiment remis . je lui raconte aussi ma vie de tous les jours . je parle trop sans doute . c est un flot qui se déverse malgré moi , trop longtemps retenu , un flux de phrases que j échoue à endiguer . tout s y précipite . le départ en voiture au petit matin , paul au volant mâchonnant son cigarillo . l odeur de chien et de tabac . d humus et de boue . le village désert , noyé de brume , de givre ou de neige . le bâtiment austère . la cour nue . mon effroi devant ces enfants que je ne connais pas . la vieille institutrice revêche . les parents à la sortie des classes . les embrassades , le pain au chocolat . les mères de famille débordées . les pères de temps à autre . l étude avec les rares élèves qui y restent . et paul de nouveau . en vêtements de travail . bottes de caoutchouc , salopette de jardinage , jean et chemise couverts de plâtre . un peu plus de deux ans dans cette école et je me souviens de si peu . les feuilles mortes sur le toit transparent du petit gymnase . l odeur de poussière et de craie . les lourdes pluies de printemps couvrant la voix de la maîtresse . le soleil de plomb en mai , et nos peaux grillées à travers les vitres le long de la classe . l écureuil prisonnier de sa cage , qu il faut nourrir à tour de rôle . les récréations solitaires . les autres enfants comme derrière une vitre sans tain . batailles de marrons . football à l aide d une balle de tennis , élastiques , cordes à sauter . je suis celle qui n a pas de voisine en classe . celle qu on oublie d inviter aux goûters d anniversaire . celle qui ne connaît aucun des noms qu on prononce autour d elle , chanteurs , sportifs , stars de la télé , héros de dessin animé . celle que jamais son père pas plus que sa mère ne viennent chercher à l école . celle dont les enseignants ne demandent jamais à voir les parents . celle qu on choisit en dernier pour constituer une équipe . je suis celle qui rougit quand on lui adresse la parole . celle qui n a pas de père agriculteur , maçon , employé de banque , gérant de supermarché ou de bar tabac . celle qui n a pas de mère vétérinaire , réceptionniste dans un hôtel , comptable , caissière au supermarché . celle qu élèvent des grands parents qui ne sont pas les siens . celle qui s endort sur un canapé au milieu du vacarme , des bouteilles vidées , des joints consumés . celle dont la mère vit de l autre côté de l océan . celle dont le père disparaît plusieurs semaines d affilée . celle qui trouve dans son lit une violoniste , un bassiste empestant la cigarette et le whisky . celle qui voit son père en photo à la une des magazines . celle qui l aperçoit à la télévision . celle qui a la nausée quand en voiture , au supermarché , elle entend sa voix chanter des mots sombres . je suis celle qui grandit sans souvenirs d enfance . celle dans le car assoupie , lacets du col puis plongée sur aubenas , route bordée de platanes dans la nuit et le collège où l on murmure à mon passage . je suis la fille du chanteur célèbre qu on écoute à paris mais pas ici . le chanteur intello dépressif aux paroles incompréhensibles . le dandy drogué dangereux sexuel autodestructeur . la fille du grand bourgeois dans son domaine au bord de la rivière . qui abandonne son enfant aux gardiens tandis qu il sillonne la france et le monde . qu il baise des actrices célèbres . sourit aux animateurs de la télévision . parle cru chez ardisson . lunettes noires , foulard de soie , santiags , veste à sequins , pantalon serré . la fille qui vit dans la grande maison où son père erre en marmonnant , la mine sombre et le regard vide . la grande maison où afflue une faune étrange à qui l on prête tous les vices , toutes les dépravations . une maison qu on tient pour un bordel , un antre de décadence , un théâtre de débauche . au village je suis la fille sur son vélo , le long des champs , des rivières . dans les ruelles . la petite sauvage qui s endort sous les arbres , mâchonne des brins d herbe , escalade les parois plantées de châtaigniers , remonte les rivières de l eau jusqu à la taille . s écorche les coudes , les genoux . griffée par les ronces , les arbustes . poncée par la roche . frigorifiée dans l eau gelée . la fille aussi , pour quelques uns , du père célèbre mais simple au fond . qui parfois vient boire un verre en terrasse , passe au tabac acheter ses clopes , discute sans façon avec les commerçants , les paysans , les artisans . la fille dont s occupent des braves gens , aimants et taiseux , discrets et attentifs , que tout le monde connaît et respecte au village . la fille au collège qu aimante cette autre fille . ses cheveux , ses manières . ses vêtements . qui ose enfin lui adresser la parole . se fait accepter dans son sillage . et peu à peu fraie par cette grâce avec d autres filles , quelques garçons . la fille qui peu à peu sort de sa réserve . tente d exister en dehors de son père . clara et moi , nous ne nous quittons plus jusqu à nos dix sept ans . je la suis partout . et inversement , même si ses parents voient notre amitié d un mauvais oeil . mon père , notre mode de vie , ce qui se trame à la maison quand leur fille y reste pour le week end , ce qu ils en imaginent les inquiète . ils sont loin d être les seuls . au fil des années quelques unes des amies que j ai fini par me faire au collège , puis au lycée , s éloignent sous la pression de leurs parents . d abord elles m annoncent qu elles n ont plus le droit de venir chez moi . parce qu elles ont trop parlé . de l alcool et des nuits blanches , des joints et des soirées qui partent en vrille . des hommes qui embrassent d autres hommes . des femmes qui enlacent d autres femmes . des mots crus qui circulent , des idées dangereuses qui s exposent . de tout ce dont nous sommes témoins . ou bien c est de nous savoir seules avec mon père et bientôt jeff , sa réputation trouble , ses cures de désintox , le spectre de l héroïne , ses crises , ses gestes soi disant déplacés . il aime laisser traîner ses doigts dans nos cheveux , effleurer nos joues , prendre nos mains dans les siennes . nous écouter babiller écroulé dans un coin , abruti d herbe et de whisky , les larmes aux yeux en permanence . et puis il y a gabriella , et sa manie de déambuler à poil dans la maison , dans le jardin , les engueulades avec mon père , les cris et les cheveux arrachés , sans se soucier de la présence de tiers . l atmosphère de scandale qui la suit où qu elle aille , au village , en ville quand elle nous accompagne au volant de l alfa , parce qu elle en a marre de la campagne et des ploucs , qu elle veut un peu de vie . sa beauté tapageuse , indécente . elle n est pas restée longtemps avec nous . en le quittant elle a emporté une part de mon père , qu on n a jamais retrouvée , le laissant exsangue , vidé de lui même . c était peu avant son dernier album . dans une certaine mesure ce disque lui était destiné . c était un appel . une preuve . une déclaration . qui n a rien changé . une bouteille à la mer jamais réceptionnée . un message privé de destinataire . de la somme de malentendus et de silences qui a entouré la sortie de son ultime opus , un seul l a vraiment blessé . je crois qu il attendait un miracle . voir gabriella ressurgir , transpercée par ses mots , rendant les armes . rien de tout cela ne s est produit . en définitive , ce disque s adressait à des gens disparus , qui n ont jamais répondu . gabriella . sa mère , son père . et jeff , bien sûr . mais eux trois , c était autre chose . ils n étaient plus parmi nous . des fantômes . des spectres . des souvenirs . clara vit dans un petit immeuble , en lisière d un bourg à dix kilomètres de la maison . le car s arrête sur la place de l église et elle fonce vers moi , s installe à mes côtés , à la place que je lui réserve toujours . c est moi qui la cueille mais c est elle qui m entraîne dans ses pas . au collège je me tiens toujours dans son ombre , ne la quitte pas d une semelle . elle me protège , m initie , m intègre . me fais sortir de ma coquille . m éloigne des rivages de la solitude . chez elle se joue une existence tout à fait banale , mais qui me semble à moi , qui n ai jamais rien connu de semblable , extraordinaire . une mère secrétaire médicale , un père employé dans une agence locale d une compagnie d assurances . un appartement standard . un frère et une soeur moins âgés . des repas en famille . des conversations triviales , l école et les devoirs , la pizzeria du samedi soir , les balades et les pique niques , le bowling , le cinéma . les réprimandes à cause des mauvaises notes . les punitions . interdiction de télévision . les négociations pour une sortie . l achat d un vêtement de marque . du dernier cd d un chanteur à la mode . à ses côtés j apprends les rudiments de la vie commune . les premiers temps ses parents ont l air impressionnés de m avoir sous leur toit . prennent mes silences et ma discrétion pour du mépris . elle est pas un peu bêcheuse ta copine ? je ne le suis pourtant pas , je crois . c est juste que j observe , ébahie . ces mots , ces gestes , ces façons d être . des parents . des enfants . des frère et soeurs . leur manière de parler , de se mouvoir , d occuper le temps . les repas en famille . les chicaneries . les moments complices . le quotidien partagé . les courses au supermarché . les jeux de société . la musique reléguée à l accessoire , au décoratif , au superflu . je lui envie tout . ses vêtements . sa coiffure . sa famille . son appartement . leur vie réglée . contrainte . jamais laissée à elle même . sans errance . sans abîme apparent . sans excès . la façon dont clara se comporte vis à vis de ses parents . oscillant entre provocations adolescentes et minauderies de l enfant qu elle est encore , qu elle s autorise à être , devant un père et une mère qui ne s adressent jamais à elle comme à une adulte , la guident , la couvent , l étouffent parfois . alors bien sûr , elle aussi m envie . rêve d être à ma place . fantasme sur ma condition de demi orpheline , de fille de star déjantée , d actrice mannequin égérie shootée reconvertie dans le new age . elle adore venir à la maison , naviguer au milieu des adultes , finir les bouteilles , tirer une taffe de la cigarette ou du joint qu on lui tend , évoluer au milieu de ces musiciens azimutés , de ces filles sophistiquées . elle est amoureuse de jeff . en admiration totale devant gabriella , sa beauté incendiaire , ses humeurs de feu . elle aime que personne ne nous demande de comptes sur notre emploi du temps , l heure de nos couchers , de nos levers , notre travail à l école . elle aime qu on s adresse à elle comme à une adulte , que personne n adapte son discours , ses manières , son comportement . elle aime la liberté folle dont nous bénéficions quand mon père s absente et laisse la maison déserte . la grande bâtisse pour nous deux seulement . elle erre de pièce en pièce , s attarde au studio , fouille les armoires , le bureau , les chambres . quand elle est là paul et irène n osent pas nous déranger . exiger quoi que ce soit . nous vivons dans la maison , seules . irène nous porte les repas qu elle nous a préparés et repart aussitôt . nous ne sortons qu une fois la nuit tombée pour explorer les alentours , nous guidons dans la pénombre à l aide d une lampe de poche , heureuses d être effrayées . longeons la rivière , traversons les forêts , gravissons les collines . fumons à moitié saoules allongées dans l herbe des prairies en pente . nous approchons des maisons isolées . explorons les granges , espionnons les familles , fuyons des chiens hargneux . finissons un jour par tomber sur la ferme . et la bande qui y vit . nous étions en quatrième quand gabriella s est installée , pour deux printemps et deux étés , à la maison . entre temps elle accompagnait mon père sur les routes . si bien qu ils ne se sont pas quittés pendant près de deux ans . mais leur histoire avait commencé bien avant ça . c est en tout cas ce qu on peut lire dans les deux biographies qui ont été consacrées à mon père . ma mère n y fait l objet que de quelques lignes . je n y apparais qu au détour d une phrase . et si ces deux livres accréditent la thèse du grand séducteur , ils s entendent aussi sur une chose : gabriella fut son grand amour . les lire a été pour moi une expérience étrange . je n ai jamais su décider si l homme méconnaissable qu on y dépeignait , l accumulation d erreurs factuelles , d interprétations hasardeuses les invalidaient tout à fait . ils sont truffés de mensonges , de rumeurs accréditées à l aveugle , de propos rapportés par des témoins douteux et pourtant , il m est arrivé de prendre certaines pages pour argent comptant . au fond , concernant tout un pan de sa vie , dont j ai été absente , même vivant dans ses parages , ils constituent les seuls éléments dont je dispose . à l exception des interviews télévisées , et de deux ou trois entretiens accordés à la presse , menés par un journaliste en particulier , toujours le même , qui écrivait pour un hebdomadaire musical et que mon père estimait . selon ses dires ce type avait toujours respecté scrupuleusement ses réponses , les avait retranscrites sans les déformer , ce qui était à l entendre d une rareté remarquable . mais il n y parlait que de création , de musique , de littérature . il n y était qu entité cérébrale , sans consistance physique , sans attaches , un pur esprit . il y était celui qu il tentait de rejoindre les dernières années , ermite en sa demeure , reclus avec son piano , ses guitares , ses arbres et la transparence silencieuse des rivières . ne sortant plus de sa réserve que pour méditer au milieu des champs , ou rendre visite à cet homme qui vivait plus loin dans les collines , un fou ou un vieux sage , qui ne s exprimait que par sentences , sourates , versets , mantras éthérés . de leur histoire avant l arrivée de gabriella à la maison , je ne sais donc que ce que j ai lu dans des livres à la fiabilité relative , mais dont les versions concordent . la première rencontre au moment du troisième album . je n étais pas née alors . c était le début de la grande notoriété , des concerts bourrés à craquer , des chansons sur toutes les lèvres . des apparitions médiatiques demeurées mythiques . des premières légendes . des premières frasques . la naissance du personnage . le prince génois . le dandy magnétique . sourire en coin . mots corrosifs . provocants . les concerts enfiévrés . gabriella jouait sur la tournée . assurait les choeurs , des parties de clavier . mon père l avait remarquée lors d une émission télévisée . lui avait immédiatement proposé de rejoindre le groupe . leur liaison débuta au soir du troisième concert , alors qu ils se produisaient à bruxelles . même si elle avait quelqu un à londres , où elle vivait , quoique originaire du brésil . elle y rentra après la tournée . mon père décida d enregistrer l album suivant là bas . abbey road . une catastrophe . il en vint aux mains avec le producteur qui réalisait le disque . ils n étaient d accord sur rien et le type le prenait de haut . toutes les bandes finirent aux ordures . on a beaucoup glosé sur cette mésentente , ce gâchis . on a parlé de divergences artistiques . mais la vérité , si l on en croit les auteurs , c est que mon père n était pas vraiment là . qu il arrivait en retard au studio . et pas en état de chanter . ni de discuter des arrangements avec qui que ce soit . il était exsangue , épuisé , à bout de nerfs , le plus souvent défoncé . gabriella refusait de le voir . ne lui avait accordé que l aumône d un café dans un pub surpeuplé . il avait insisté , campé devant chez elle . son mec d alors avait fini par lui mettre son poing dans la gueule . ça a continué des années comme ça . elle l a repris . puis de nouveau lâché . l a suivi sur certaines tournées . les a abandonnées en cours . quand elle a déménagé à los angeles , mon père s est là encore mis en tête d aller y enregistrer un disque . une autre expérience qui a mal tourné . aucun des musiciens , pourtant des pointures , ne lui convenait . ils ne comprenaient rien à rien , pestait il . des requins de studio . qui cachetonnaient . s en foutaient du projet lui même . mon père prononçait ces mots à leur sujet , mais à en croire certains de ses collaborateurs , jeff lui même , cité dans les deux livres , c était lui le moins impliqué de tous . de nouveau il n avait que gabriella à l esprit . on raconte qu il avait disparu en pleine session , pendant plusieurs jours . qu on avait fini par le retrouver dans une maison donnant sur la plage . gabriella était avec lui . mais cela n a pas duré cette fois non plus . mon père est rentré et a tout réenregistré à paris et à la maison , avec ses musiciens habituels , et sous sa seule direction . en définitive , aucune de ses collaborations n a jamais abouti . il a écrit , composé , arrangé , réalisé tous ses disques lui même . le même ingénieur du son les a mixés . le même studio masterisés . jeff y joue de la guitare sur tous les titres , à l exception du premier album : ils se sont rencontrés sur la tournée qui a suivi . trois batteurs se sont succédé au fil de sa carrière . deux bassistes . seuls les cuivres , sur les premiers disques , les cordes , sur les derniers , ont changé au fil des années . il assurait lui même les claviers , certaines parties de guitare , l harmonica dans sa période folk . c était une autre époque . où les maisons de disques permettaient ce genre de caprices à un artiste de son calibre , dont les disques s écoulaient par centaines de milliers . des sessions à londres , los angeles , et même tucson les dernières années , en pure perte . jetées aux orties . programmées dans le seul but de rejoindre gabriella . il partait en vrille quand elle lui laissait porte close . ou le lâchait après l avoir repris quelques jours . aucun des livres ne fournit d explication quant au caractère orageux , intermittent de cette relation . aucun d eux non plus ne mentionne la façon dont mon père a fini par la prendre dans ses filets et la retenir auprès de lui pendant deux ans , avant de la perdre pour de bon . quant à moi , je ne peux me fier qu à ce que j ai vu . mon père la vénérait . son long corps d ipanema . ses seins menus . son cul haut perché . sa peau brune constellée de grands bijoux dorés . son sourire vorace . son extravagante coupe afro . ses manières de parler fort , de rire aux éclats . la violence de ses colères . elle l aimantait , le rendait dingue . c était une fille intensément vivante , tellurique . aussi solaire qu il était taciturne . aussi limpide qu il était labyrinthique . aussi joueuse et tendre qu il pouvait être fermé , coupant . je suppose qu à l arrivée les contraires ont fini par s opposer tout à fait , jusqu à devenir inconciliables . un mélange instable , qui menaçait d exploser en permanence . j imagine aussi qu elle ne goûtait que modérément la vie retirée qu il lui imposait entre deux tournées . quand la maison se remplissait je la voyais rayonner . danser sous les étoiles une bouteille dans une main , une longue cigarette dans l autre . s enivrer et rire , entraîner chacun dans son aura de joie et d électricité . mais tout se gâtait quand elle demeurait seule avec mon père . elle lui reprochait de la maintenir captive dans cette putain de forteresse au milieu de nulle part . d être vieux et chiant . de ne penser qu à sa musique . elle répétait qu elle allait finir par se tirer loin de ce trou . qu elle en avait sa claque de vivre au milieu de ces ploucs , avec pour seule compagnie un ermite en santiags qui lui faisait le coup du génie torturé . elle ne m a pas prévenue le jour où elle a mis sa menace à exécution . je suis rentrée du lycée et elle n était plus là . avait emporté toutes ses affaires . ses vêtements , ses produits de beauté , ses livres , ses disques , ses bijoux . j ai fait le tour des pièces et il ne subsistait aucune trace de son séjour parmi nous . j ai cherché en vain un mot quelque part . un signe qu elle m aurait adressé . mais rien . elle m aimait bien pourtant , je crois . nous nous étions attachées l une à l autre . pas comme une belle mère à sa belle fille , non . rien de ce genre . jamais elle n a songé je pense à jouer ce rôle auprès de moi . jamais d ailleurs elle n a fait mine de se comporter ainsi . mais plutôt comme une grande soeur un peu délurée , qui se serait donné pour mission de décoincer sa cadette , trop secrète , trop sage , trop effacée . m emmenant avec elle dans ses virées en ville , chopant clara au passage , me tendant ses cigarettes , un joint quelquefois , le fond de ses verres , m offrant les parfums dont elle prétendait s être lassée , le maquillage dont elle ne se servait plus . m habillant de ses robes insensées , me fardant les paupières , peignant mes lèvres , coiffant mes cheveux . jouant à la poupée . me grimant en femme enfant fatale . me refilant ses livres après les avoir lus , m initiant ainsi aux joies d une littérature qui ne franchissait pas la porte des établissements scolaires . plus crue . plus sauvage . m attirant à elle sur le canapé tandis que nous regardions des films qu aucun cinéma du coin ne diffuserait jamais . me questionnant sur ce que je voulais faire de ma vie . me taquinant au sujet des garçons . ou des filles , si je préférais . après son départ , je n ai plus jamais eu de nouvelles . je n ai jamais osé en demander à mon père . pour qui son nom même était devenu tabou . elle vit ici . qui ? gabriella . elle vit ici . aux dernières nouvelles . je n ai rien vu venir . rien . tout s abat sur moi en un instant . ces rencontres de hasard . sa façon de m aborder . ces questions murmurées dans la nuit . son écoute studieuse tandis que je me colle à sa peau , que ses mains se promènent sur la mienne . quelle conne . je me lève , m habille , lui ordonne de faire de même . de quitter la chambre immédiatement . je ne veux pas entendre ce qu il a à me dire . ce que je comprends soudain . qu il m avoue en dépit de mes protestations . de ma fureur . il est là pour lui , lui aussi . il a vu les photos sur la toile . a suivi la piste . mené des recherches . cela fait des mois qu il y travaille . il est déjà venu plusieurs fois ici . n a jamais croisé mon père . ou son sosie . son fantôme . je ne veux pas savoir comment il a découvert que gabriella vivait ici . ou y avait vécu . on perd sa trace , dit il . il y a une adresse mais elle n y est plus . c est la dernière qu il ait trouvée . je ne veux pas l entendre affirmer que ça constitue plus qu un indice concordant , presque une preuve . que c est bien lui , qu il est bien là . et que ça explique sinon tout , au moins certains aspects . sa destination en premier lieu . ici et pas ailleurs . je ne lui réponds pas . ne lui crache pas que je trouve son raisonnement absurde . si mon père avait voulu la rejoindre , tenter de le faire , ou à défaut vivre là où on l avait repérée pour la dernière fois , chanter dans les rues de sa dernière adresse , dans l espoir de la voir surgir un jour , quel besoin aurait il eu de partir en pleine nuit . de laisser sa voiture au bord du fleuve . et tout ce qu il avait emmené avec lui dans le coffre , sur la banquette arrière , dans la boîte à gants . de laisser ses chaussures sur la berge . de faire croire à sa mort . quel besoin aurait il eu de m y laisser croire . non je ne veux rien entendre . je quitte la chambre et je pleure en dévalant les escaliers . je me ficherais des claques mais je pleure dans les rues en pente , sous la bruine qui me trempe petit à petit . je ne veux pas savoir qui il est vraiment . ni pour qui il travaille . pour quel journal de merde . pour quel livre à la con . j entends la voix de mon père au bord de la rivière le jour de sa soi disant noyade : les rats . je veux oublier jusqu à son prénom . guillaume . son nom de famille m échappe déjà , il ne l a prononcé qu une fois , je l ai effacé . je ne veux pas l entendre tandis qu il me poursuit et me supplie , me jure que même s il finit par tomber sur mon père il n écrira rien , il gardera tout pour lui . je ne veux pas l entendre quand il me rattrape , qu il agrippe mon épaule . qu il me demande pardon . s en veut de ne m avoir rien dit . de ne pas s être présenté . de ne pas m avoir avoué qu il savait qui j étais . qu il l avait su dès qu il m avait croisée , des jours plus tôt , errant de terrasse en terrasse . alors il avait pensé que tout s enclenchait . j étais là pour le voir . j étais dans le secret . je savais qu il était là . que son corps ne reposait pas au fond du fleuve . je ne le cherchais pas , non . j étais là pour le voir , tout simplement . pas une seconde il n a pensé que nous étions pareils . rendus aux mêmes questions . aux mêmes hypothèses . aux mêmes mirages . aussi fous l un que l autre . à poursuivre un fantôme . un visage flou sur des photos . celui d un mort . d une légende . j ai hurlé et un homme s est interposé . un grand type bâti en buffet . d un roux criard et le visage constellé de son . en anglais il m a demandé s il y avait un problème . si ce monsieur me posait des problèmes . j ai acquiescé . j ai dit oui il me suit , me harcèle . le type l a ceinturé et l a envoyé valdinguer sur le trottoir . un fétu de paille . un foutu sac de plumes . je me suis enfuie tandis qu il reprenait ses esprits , surveillé de près par le rouquin qui me faisait signe d y aller , je pouvais partir tranquille , il s occupait de le retenir . j ai couru affolée jusqu à la gare . suis arrivée à bout de souffle . ai consulté le tableau des départs . me suis engouffrée dans le premier train pour la côte . par la vitre embuée se dessinent des immeubles , des terrains vagues . un paysage incertain entre lisbonne et l atlantique . j essaie de me souvenir si je lui ai parlé de ces villes de bord de mer où l on m a signalé mon père ou son double . je prie pour avoir , sur ce point au moins , su me taire . c est bien la première fois que je regrette de ne l avoir pas fait . moi d ordinaire rivée au silence . mon écorce . ma demeure . simon me le reprochait . jamais sofiane ni théo . ils me manquent . j ai envie de les entendre . de leur parler , pour une fois . de tout leur raconter . soudain la mer . le train ralentit aux abords d une station balnéaire . au large le ciel se fend en deux . une ligne droite trace la frontière des nuages . au delà c est un ciel limpide qui s approche . les eaux se teignent d un vert violent . je laisse la ville défiler . je descendrai à la prochaine , reviendrai sur mes pas si nécessaire . ou partirai plus à l ouest . rejoindrai le bord extrême du continent , son dernier finistère . j ai quinze ans , bientôt seize . mon père annonce dans la presse qu il arrête tout . donne ses dernières interviews . puis se terre chez lui . jeff n est plus là . il est mort un an plus tôt . il n aura vécu avec nous que quelques mois . mais j ai parfois l impression que cela a duré des années entières . quand je repense à cette période , que je revois la maison , il est là . dans sa chambre aux volets clos . dans le jardin , blême et toujours frigorifié . le visage creusé . les gestes hésitants , les yeux allumés . il s est installé ici à la sortie de sa dernière cure . jure qu il a tout arrêté . affirme à qui veut l entendre qu il se retape à la campagne , loin des tentations . pourtant quelques mois plus tard mon père le retrouve sans vie dans sa chambre . sur la table de nuit , la seringue . la petite fiole . le sachet de poudre . la cuiller . l aluminium et le briquet . où s est il procuré ces saloperies . il me faudra des mois pour comprendre . à cette époque , avec clara , nous fréquentons déjà la ferme . ceux d en haut , comme nous les nommons . clara est folle de jeff . ses longs cheveux noirs , son visage émacié , érodé , que semblent avoir creusé mille vies en une . ses tatouages sous l immuable tee shirt blanc , ses bras maigres et livides . ses jeans troués d où pendent des chaînes et des colifichets . sa beauté dangereuse . lui la regarde comme une enfant , l embrasse sur le front , la serre dans ses bras , passe ses doigts dans ses cheveux . comme il le fait avec moi . comme il le fait avec chacun . de sa main traînante et douce . qu il pose sur une épaule , sur une joue . avec mon père aussi , il agit ainsi . l étreint . lui baise le front . sa tendresse d ange déchu . ses gestes désolés et bouleversants d abandon . ce sourire doux et triste qu il accroche en permanence à ses lèvres . le tremblement de sa voix . quand a t il demandé à clara de lui trouver ce dont il avait besoin . à quel moment leur a t elle , dans mon dos , posé la question . auquel d entre eux . peut être que j invente . ce n était pas leur genre . pour ce que j en sais , ils s en tenaient à l herbe , qu ils cultivaient eux mêmes . même si des années plus tard , quand la police a assiégé en vain la ferme , alors que tous , clara comprise , étaient déjà loin , prévenus j imagine , on a retrouvé des armes , des explosifs , des stupéfiants , un sac bourré d argent planqué sous les lattes du plancher , laissé là dans la précipitation , dans l espoir de revenir une nuit et de le récupérer sans doute . j ai quinze ans , bientôt seize . mon père arrête tout et pendant les deux ans qui suivent , durant lesquels il ne sort que rarement de la propriété , puis plus du tout , rien ne change vraiment . il ne me confie rien des motifs de sa décision . je ne lui pose pas la question . je l entends parfois jouer . je sais que ce sont de nouvelles chansons et que désormais il ne les compose plus pour personne , à part lui même et , les premiers temps , en fin de soirée , quand on lui tend une guitare , une poignée de gens au village . alors il chante certains de ses succès , et glisse une nouveauté . quand on l interroge il prétend que c est une chanson écrite par d autres , un groupe obscur , au fin fond d un disque dont personne n a jamais entendu parler . je le vois quitter la maison pour ses promenades . le plus souvent il se contente de gagner la rivière et le rocher où il s installe pour pêcher . nous ne passons en définitive que peu de temps tous les deux , en tête à tête . quand je ne suis pas au lycée , ou chez clara , ou encore à la ferme avec ceux d en haut , je trouve la maison vide . ou bien la porte de sa chambre fermée . nous dînons quelquefois ensemble , mais toujours chez paul et irène . qui lui donnent des nouvelles du village . des uns et des autres , des récoltes , du givre , des exploits de tel ou tel pêcheur . des naissances et des décès . une immuable éphéméride . étrangement , nous ne nous sommes rapprochés que quand je suis partie de la maison . durant mes études je rentrais un week end par mois . je le rejoignais aussi pour les vacances . je n étais plus une enfant . ni une adolescente . j étais une adulte , et sans doute cela lui convenait il mieux . ne planait plus au dessus de nous l ombre du père qu il ne savait pas être . soudain il s inquiétait de ma vie , de mes cours à l université , de mes projets . et se livrait un peu en retour . me parlait de sa mère , de son enfance à belleville . de jeff , de ma mère . jamais de gabriella . j ai fini par lui présenter simon . ce week end là je l ai vu accomplir des efforts surhumains pour se montrer attentif et affable . le questionnant . faisant mine de ne pas se froisser quand après quelques verres simon lui a avoué qu en matière de musique il ne s était jamais trop intéressé à ce qui se produisait en france : les paroles avaient trop d importance , la langue ne sonnait pas , annihilait d emblée toute notion de rock . quant à la chanson c était pour lui un genre de folklore local , qu il reliait à ses parents , ses grands parents . un truc d un autre temps . enfin , il ne disait pas ça pour lui bien sûr , dont il respectait la carrière , et puis au fond il n y connaissait rien . mon père ne l a pas contredit . l a poliment orienté sur un autre sujet . puis a masqué son ennui en écoutant simon lui parler de son travail . la toile , les réseaux sociaux , le cloud , les start up , tout ça n avait pour lui aucun intérêt , ne lui inspirait au mieux qu un mépris sans passion , je le savais . mais il n en a rien laissé paraître . n a pas lancé sa réplique favorite quand on s adressait à lui pour lui infliger une conversation dont l objet l assommait : pardonnez moi de vous interrompre , mais vous devez me confondre avec quelqu un que ça intéresse . au moment de repartir je l ai pris à part et lui ai demandé , alors ? alors quoi ? simon . t en penses quoi ? il a hésité un instant . plissé les yeux et affiché son petit rictus tendre et moqueur . puis a lâché il a l air bien . propre sur lui . tout ce qu il y a de plus moderne . le genre pragmatique . il détestait ce mot . dans le fond comme dans la forme . les fois suivantes je suis venue seule . mon père n a jamais revu simon . mais ne manquait jamais , quand nous nous voyions , de me demander de ses nouvelles . alors oiseau , comment va mon gendre idéal ? bien , répondais je . il t embrasse . beurk , plaisantait il en retour . la ferme se nichait dans les hauteurs . il fallait grimper longtemps , de lacet en lacet , puis laisser la route pour un large chemin caillouteux frayant parmi les châtaigniers . on débouchait alors sur un pré incliné . des clôtures ne subsistaient que les poteaux de bois pourris , rongés d humidité et de mousse . à l intérieur de la bâtisse , tout était sombre et délabré , meublé au fil des récupérations . les chambres consistaient en matelas miteux jetés sur le sol . dans la cour se dressait un fatras de chaises rouillées , de chiliennes trouées et de tables de camping . ils étaient une douzaine à vivre là . je n ai jamais trop su de quoi . ils cultivaient quelques champs . gagnaient un peu d argent en vendant une partie de leur herbe . confectionnaient des tas d objets pour touristes qu ils revendaient sur les marchés en été . des bijoux , des poteries , des étoffes peintes à la main . des sandales . des émaux qu ils faisaient cuire dans un four minuscule . certains jouaient un peu de musique , se produisaient dans les villages en juillet et en août , sur les places , aux terrasses des bars , parfois dans des campings . toutes ces années , la troupe fut à peu près stable . si un habitant disparaissait , aussitôt quelqu un le remplaçait . ils avaient tous entre vingt et trente cinq ans . de temps en temps se pointaient un adolescent ou deux , qui ne restaient jamais longtemps . des fugueuses en transit , des gamins en rupture de ban , je suppose . nous ne posions jamais de questions . ils formaient une sorte de communauté anachronique . mélange d altermondialistes , de zonards ruraux , d écolos radicaux et de gauchistes révolutionnaires . mon père les surnommait les grands sales . je détestais quand il parlait ainsi . alors , il m apparaissait comme un vieux con . un bourgeois , misanthrope et suffisant . certains semblaient ne jamais quitter la cuisine où ils débattaient sans fin , parmi les livres et les tracts qu ils distribuaient à la sauvette sur les marchés , glissaient sous les pare brise . parlaient de révolution , de tout faire péter . les autres se contentaient de tordre le fer de leurs pendentifs , de taper sur des djembés , de tremper des lambeaux de coton dans des bains colorés , de faire pousser une partie de la nourriture qui les alimentait . comment nous sommes nous mêlées à eux . je ne me souviens pas exactement . nous avions découvert la ferme à l occasion d une de nos expéditions nocturnes . y étions retournées , de jour , une ou deux semaines plus tard . il y avait de la musique . des filles affairées à décorer des bols de céramique . des discussions passionnées auxquelles nous ne comprenions rien . emma ou cendrine a dû nous proposer un café , yann de rester un peu . et c est ce que nous avons fait . ce jour là et ceux qui ont suivi . clara s est très vite intégrée . elle participait aux tâches , tentait de suivre les débats , cherchait à s initier à leurs thèses , à leur façon de penser et d agir . tout le monde l aimait bien là bas . très vite ils l ont considérée comme l une des leurs , même si elle rentrait chez elle chaque soir , hésitait encore à sauter le pas . que je sois la fille du chanteur ne semblait par leur poser de problèmes . cela me valut certes d être qualifiée de petite bourgeoise plus souvent qu à mon tour . de fille à papa . ils moquaient gentiment ma réserve polie , mes manières d enfant sage . mais c était sans méchanceté . des taquineries sans importance . m accueillir aux marges de leur paysage les amusait plus qu autre chose . certains me vouaient même une affection sincère . et aucun d entre eux , quoi qu aient pu vouloir me faire dire les enquêteurs qui m interrogèrent après leur volatilisation et l intervention manquée des forces de l ordre , n a jamais tenté de profiter de moi , de la notoriété de mon père , ni de l argent dont ils m imaginaient disposer à travers lui . du reste sur ce point j étais assez ignorante . j aurais été bien en peine de trouver une quelconque somme à la maison . et même d évaluer à quel point mon père était riche . bien sûr la propriété pouvait paraître cossue pour la région , quand bien même son isolement et sa localisation au coeur de territoires enclavés en limitaient la valeur . certes il devait payer à paul et irène deux salaires que j imaginais confortables , n avait jamais mégoté sur les bons vins ni sur la nourriture quand les musiciens rappliquaient , ni négligé d inviter tout le monde au restaurant après les concerts , s était toujours paré de vêtements choisis , avait dépensé des sommes extravagantes en instruments et matériel d enregistrement , mais pour le reste , au quotidien , rien ne trahissait à mes yeux les sommes considérables qu il avait amassées au fil des années . en dehors des courts séjours à la recherche d instruments auxquels il me conviait , mon père m a toujours tenue éloignée des attraits du luxe et des facilités de l argent . je portais les mêmes vêtements que mes amies , ne bénéficiais d aucune largesse particulière , n en réclamais du reste aucune . ne possédais aucun objet de valeur , n ai jamais passé de vacances au bout du monde ni nulle part ailleurs , pas plus que fréquenté de palace ni ne me suis pavanée sur un yacht , une plage privée ou quoi que ce soit de ce genre . le plus clair de ma vie consistait en repas simples et en soirées sans éclat auprès de paul et irène . en mornes semaines vouées à l ennui d un collège ou d un lycée standard , où les heures s écoulaient sans hâte , poussiéreuses , interminables . en après midi banales dans la chambre de clara ou dans la mienne , que nous occupions à nous maquiller , tester des coiffures , associer des vêtements , danser comme des dingues , nous bourrer de cookies et de coca , parler de tout et de rien , pouffer sans raison , fantasmer sur des mecs , imaginer nos vies futures , bâcler nos devoirs . en expéditions le long des rivières , au milieu des champs , des forêts , où nous retrouvions des camarades , des filles du coin , des garçons de passage échappés des campings , joints et packs de bière , musique sortie des haut parleurs , goût de la peau , de sel et de sueur , rochers chauffés à blanc , saltos s abîmant dans l eau trop froide , mains glacées sous la surface s aventurant sous les maillots , langues se cherchant puis s emmêlant , sang courant dans les veines , battant aux tempes , muscles tendus , coeurs palpitants , une vie magnétique d adolescents sauvages . puis ce fut la ferme et ceux d en haut , chaque jour ou presque nous les rejoignions , parfois restions dormir , y passions le week end . il arriva de plus en plus que clara s y rende seule . le bus s arrêtait devant chez elle et elle ne montait pas . toute la journée dans les couloirs du lycée j espérais la voir surgir et l entendre me dire qu elle ne s était pas réveillée , qu elle avait dû prendre un autre bus . mais cela ne se produisait que rarement . désormais elle séchait la plupart des cours et désertait le plus souvent possible le domicile familial , passait de plus en plus de temps là haut , s éloignait de plus en plus de moi , et a fini par faire partie des leurs . ce n est que vers la fin , avant que je parte pour paris , qu autour de mon père le ton a changé à la ferme . jusque là ses chansons avaient forcé le respect . et son soudain retrait , cette absence radicale , lui valaient une admiration qui effaçait d un trait ses années de compagnonnage avec l industrie du disque , honnie par principe , sans distinction d aucune sorte . majors , producteurs à cigares , ou labels indépendants tenus à bout de bras par des doux dingues , peu leur importait , à leurs yeux cela revenait au même . c était le système , ça relevait du capitalisme , d une marchandisation de l art , contradictoire en soi . c était nécessairement pourri jusqu à la moelle . un commerce vulgaire . pourtant quand l un d eux me confia une maquette , enregistrée sur un vieux huit pistes de fortune , ce ne fut pas seulement pour recueillir l avis du maître , mais bien dans l espoir qu il la transmette à quelqu un , avec sa bénédiction . j eus beau leur répéter qu il avait coupé les ponts , n avait plus le moindre contact , ils ne me crurent qu à moitié . j ai mis des semaines avant d oser demander à mon père de l écouter . j ignore pourquoi j ai tant attendu . ce que je redoutais . sans doute savais je ce qu il en était au fond ; après tout je les entendais jouer depuis des mois à la ferme . certes je n étais pas une spécialiste , la musique avait tant d importance à la maison que j avais fini par la tenir à distance , me contentais du silence ou d une poignée de disques très nus que j écoutais en boucle dans mes écouteurs , mais je savais reconnaître une bonne chanson , de bons musiciens . mon père s est saisi du cd avec un grand sourire . il était dans un bon jour , semblait curieux , impatient même . je l écouterai ce soir , m a t il assuré . je te dirai . bien sûr le lendemain , et les jours qui suivirent , il ne m en toucha pas un mot . à la ferme , on me pressait . et quand prenant mon courage à deux mains je finis par lui demander ce qu il en avait pensé il haussa les épaules . émit un bref soupir . sourit d un air désolé . tu sais , oiseau , je ne suis pas le meilleur juge . le genre chanson de rue contestataire réaliste avec accordéon et tout le reste , ça n a jamais été mon truc . et puis j ai déjà entendu ça mille fois . mieux joué , mieux écrit . c est un peu jeune , un peu immature . pas très pro . peut être qu en bossant il eut beau minorer je compris aussitôt qu il pensait bien pire . j y mis les formes mais en vain . la déception se lisait sur leurs visages . et s ils ne parurent pas m en tenir rigueur , le crédit qu ils accordaient à mon père fondit en un clin d oeil . ils ne m en dirent jamais rien ouvertement . mais cela devint vite évident , palpable . et clara me le confirma des mois plus tard . j étais déjà partie mais dorénavant à la ferme on ne parlait plus du génial chanteur reclus , seulement de l imposteur , du vendu , d un suppôt de l industrie du disque et du star system , d un vieux bourgeois ringard et corrompu , d un collabo . clara n est jamais repartie . elle a fini par quitter sa famille et habiter à la ferme . j étais étudiante alors . quand je rentrais chez mon père j empruntais l alfa et je montais chez eux . je n étais plus si bien accueillie . j étais rentrée dans le rang . le système m avait mangée . au fond ça ne les étonnait pas . bourgeoise un jour bourgeoise toujours . mais je venais quand même , malgré les remarques acerbes , les sarcasmes . alors on te bourre bien le crâne dans ta fac . on est bien au chaud dans l appart payé par papa . je haussais les épaules . je n étais plus là pour eux . seulement pour clara . je m inquiétais pour elle , pour son avenir . même si j avais du mal à me l avouer . la ferme , la vie communautaire , la révolution à venir , j avais trouvé ça marrant toutes ces années . ça me faisait même vaguement envie . mais chaque soir je rentrais à la maison . et jamais je n avais songé à mener cette vie là . et même s il m était arrivé d y songer , mon père l avait senti et y avait mis le holà . ce fut d ailleurs la seule fois où , depuis qu il m avait prise avec lui , il agit comme un père . en m envoyant faire mes études à paris sans même me consulter . en demandant à paul et irène de m inscrire en lettres à l université , d effectuer toutes les démarches nécessaires . en mettant à ma disposition un des appartements qu il possédait à mon insu . quand je la sondais clara répondait que j avais tort , m assurait que je me faisais des idées , qu elle n avait jamais été aussi heureuse , mais j avais du mal à la croire . depuis le début elle avait le béguin pour éric , le leader du groupe , quoi qu il en dise , en dépit de ses protestations et de ses grands principes . pas de hiérarchie . pas d autorité . pas de chef . il avait pris le relais de jeff dans son coeur . tout le monde savait qu il passait de fille en fille , de favorite en favorite , au sein de la communauté . clara y avait eu droit deux fois , à l heure où les soirées dérapent , dans les vapeurs floues de l herbe et de l alcool , et depuis plus rien . je voyais bien qu elle crevait de jalousie . et quand j arrivais et la trouvais là , dans la ferme délabrée , au milieu de la cour encombrée d objets de toutes sortes , rouillés pour la plupart , habillée comme une hippie boueuse , le visage translucide et les joues creusées , quelque chose en elle me brisait le coeur . elle me faisait pitié . il me semblait qu elle s enlisait . dans cette vie qui m avait paru libre et joyeuse mais dont la tristesse un peu aigre me sautait , à tort ou à raison , désormais au visage . tous ses camarades avaient salement vieilli et leurs lèvres s affaissaient en un pli amer . ils avaient l air usés et absents , mécaniques , prisonniers de quelque chose . je m inquiétais de ses yeux las et de son corps amaigri . de sa pensée hiératique et de son rire étrange . des mots qu elle prononçait , qu on aurait dit sortis d une autre bouche , comme si on l en avait fourrée . de la distance qui se creusait entre nous . des petites piques qu elle m adressait elle aussi . elle a fini par disparaître , comme tous ceux qui vivaient là , quelques heures avant l arrivée des flics . je n ai jamais eu de nouvelles . de son grand amour , si . un jour la photo d éric est apparue à la une des magazines . on parlait d une autre ferme , de groupuscules d ultra gauche , de sabotages . d une séquestration . dans les journaux s égrainaient les noms de ses complices , ceux qui eux aussi avaient été mis aux arrêts en attendant d être jugés . yann , cendrine , emma , rudy . le nom de clara n a jamais été mentionné . je ne sais pas quand mon père l a rencontré . ni qui il était vraiment . un fou solitaire . un sage . un illuminé . en tout cas c était avant que mon père arrête . alors qu il travaillait sur ce qui serait son dernier disque . à cette époque il lui rendait visite plusieurs fois par semaine . le consultait comme un érudit , un devin , un prêtre sans religion . ses paroles le recentraient , le lavaient , disait il . c était un berger sans troupeau . il l avait été longtemps . ne l était plus . vivait de peu dans une maison de pierre suspendue parmi les arbres et la roche , à flanc de gorge . il y résidait seul et monacal . je n y ai jamais mis les pieds mais mon père prétendait que chez lui il n y avait rien . ni meuble ni objet , ni télévision ni radio . qu il vivait dans le silence et le dénuement . cultivait lui même ce qui le nourrissait . n avait aucun contact avec la société . ne descendait plus guère au village . ses voisins les moins éloignés , parfois , lui ramenaient ce dont il avait besoin . pas grand chose . du riz , de la farine , du papier . mon père disait : il n a besoin de rien . la vie le traverse . l air et le vent , l eau des rivières , les arbres et la roche . les bruissements d animaux . les états du ciel . la configuration des étoiles . il a renoncé à tout le reste . et si tu le voyais . la paix qu il dégage . l absolue sérénité . si je parle de cette rencontre c est qu il me semble qu à son contact , quelque chose en mon père s est altéré . ou a fini de l être . une prise de conscience qui l a mené à tout arrêter . mon père aimait toujours autant la musique je crois . elle était sa langue . une vibration profonde au fond de lui . elle le constituait , le hantait , le résumait . mais tout le reste lui est soudain apparu dénué de sens . ces salles pleines , les centaines de milliers de disques vendus , l argent qu il en tirait , la notoriété , le gonflement de son ego , la griserie médiatique . il a donné quelques entretiens à cette époque . on y lit ces questionnements nouveaux . écrire , composer devait suffire . fabriquer une chanson , la chanter pour soi même , pour ceux à qui elle s adresse vraiment . des amis . des amours . beaucoup de fantômes . trois personnes de passage . toucher une personne ou en toucher un million , quelle différence . à part le vertige narcissique que cela pouvait procurer . à cette époque déjà il me disait : écrire , chanter , je ne sais rien faire d autre . je ne sais pas vivre autrement . je ne suis jamais aussi réconcilié que quand j écris , que je compose . que je joue et que je chante . jamais aussi éparpillé que quand rien ne vient , que tout m échappe . mais les gens , le public . ça n a que peu à voir avec ça . c est autre chose . de la vente . de l après vente . il y a longtemps que je n ai plus besoin d argent alors à quoi bon . il y a longtemps que tout cela me pèse . tout ce qui suit la composition . l achèvement d une chanson . te la chanter me suffirait je crois . la chanter à deux trois copains . à jeff s il était encore en vie . à ma mère . à mon père . tout ce cirque m épuise . je n en vois plus l intérêt . il y a quelque chose d acide , d abrasif , de destructeur à l intérieur de tout ça , qui finit par me ronger . je l écoutais et je me disais que son berger lui montait à la tête , à coups de sentences taoïstes , de sutras pour les nuls et de sermons zen . à l entendre ce type était saint françois d assises , vivait pieds nus et parlait aux oiseaux . je n ai pas mesuré à quel point tout ça le pénétrait , rencontrait quelque chose en lui . quand il s est mis à la méditation , je me suis dit : encore une crise . il y en avait eu tant : ne plus boire ou ne vivre qu à moitié ivre . ne plus toucher aux joints ou fumer du matin au soir . chaque fois dans le même but . retrouver ce qui s était perdu . la musique , les mots . atteindre quelque chose . une vie complète , vibrante , délivrée . toujours je l ai vu osciller . traquer l intensité aussi bien qu une inatteignable ataraxie . faire l éloge du tourment comme celui de la sérénité . arrêter de manger de la viande , ne plus se nourrir que de jus de légumes ou de riz . bouffer n importe quoi . vivre dans le désordre puis réduire sa chambre à une cellule de moine trappiste . ne plus écouter de musique ou ne plus quitter son casque . se passionner pour telle ou telle religion ou se déclarer furieusement athée . se plonger dans des précis de mécanique quantique , ne plus avoir à la bouche que le chat de schr dinger . ne plus parler que de poésie . la détester et ne plus croire qu aux romans . tenter d en écrire un et tout jeter aux orties . se mettre à la peinture et brûler toutes ses toiles . se remettre à la musique et détester soudain le rock , la pop , la chanson . ne plus jurer que par le rap , la soul , le classique . le jazz , même . se passionner pour les cordes , les cuivres . ne plus croire qu au bon vieux trio guitare basse batterie . au piano solo . s essayer aux échantillons , aux instruments synthétiques , à la musique assistée par ordinateur . rejeter tout cela subitement et collectionner les vieux claviers analogiques . louer les vertus de l enregistrement direct , en une prise . vanter les mérites du tout acoustique . je l ai vu prôner le retrait et la solitude . puis quelques semaines plus tard la vie de meute , la conversation , l échange ininterrompu . je l ai vu fuir les journalistes . donner des entretiens en pagaille . renoncer au public . se produire dans des salles gigantesques , se lancer dans des tournées qui n en finissaient pas . combien de fois l ai je entendu dire qu il n y aurait plus de disque à son nom , qu il n allait plus écrire que pour les autres , se cantonner à la musique de film , composer pour un orchestre . six mois plus tard un disque sortait , son nom et son visage s affichaient sur la pochette , en une des magazines , ses mots au heures , dans les émissions musicales , les talk shows . tout ce cirque qu il affirmait exécrer un jour sur deux et dont il était un des meilleurs clients . légèrement sardonique , roi du bon mot , prince de la pique et de la provocation . je l ai entendu se prendre pour un génie . pour un imposteur . pour une merde . affirmer qu écrire une chanson était un travail de titan . prétendre que ça lui venait sans effort . que l inspiration n existait pas , qu il n y avait que le travail . que tout lui tombait d ailleurs , d en haut ou d en bas , de quelque part . je l ai entendu se morfondre de vivre là , à l écart , tourner en rond et mourir d ennui , conchier les arbres et les rivières , la roche et les oiseaux . je l ai vu ne jurer que par le ciel et la vie liquide , les galets la terre et le vent . je l ai vu trépigner en attendant la prochaine tournée , le prochain déplacement à paris , attendre le départ comme une délivrance , l idée d une vie enfin frémissante , battante . je l ai vu au bout de quelques jours ne plus en pouvoir , déjà vidé , rongé , vicié , sali , et n aspirer qu à rentrer chez lui . je l ai vu appeler tout le monde , inviter à tour de bras , remplir la maison jusqu à ce qu elle craque , se réjouir comme un gosse à cette idée , se plongeant sourire aux lèvres dans les préparatifs d une fête immense qui semblait ne jamais devoir finir . je l ai vu au bout de quelques heures s enfermer dans sa chambre et n être plus là pour personne . je l ai entendu crier sur les toits qu il se foutait de l avis des autres . et sombrer au moindre article négatif . je l ai entendu affirmer qu il se foutait du succès . et dégringoler dès que les ventes de ses disques n étaient pas à la hauteur des précédentes . alors oui , le berger , ses mots qu il consignait dans un cahier , j ai pensé c est une passade . il s était entiché de tant de gens par le passé . un pêcheur philosophe . un jazzman à moitié fou . un écrivain soi disant prophétique . un rabbin . un paysan du coin . un physicien . un philosophe . un type versé dans le shamanisme . mais le berger fut le dernier . jusqu à sa disparition il a continué à le fréquenter . depuis qu il avait tout arrêté il disait qu il avait trouvé une sorte de paix intérieure . que c était un peu grâce à lui , qu il lui avait ouvert les yeux . et pour ce que j en ai vu au fil des années c était vrai . bien sûr je m inquiétais de cette réclusion progressive . de sa propension de plus en plus grande au secret . de sa manière de ne plus parler que par énigmes , lambeaux de phrases indéchiffrables . je me disais il fuit la vie , c est ainsi qu il s en sort mais à quoi bon . si plus rien ne l atteint , si plus rien ne le touche à quoi bon . à quoi bon vivre comme les pierres , les arbres , les rivières . je me disais cela mais au fond , je savais bien que ma vie n était pas si différente . que je n étais qu une ombre , une spectatrice . même à paris , dans ma vie d étudiante , puis plongée dans mes livres . je demeurais à la marge . et aussi , ce travail qu il avait fait sur lui même pour se délivrer de l inutile , de l ego , des attentes , des blessures , des doutes , de lui même , à quoi bon si c était pour quitter la maison dans la nuit , garer la voiture au bord du rhône , laisser ses bottes sur la berge et s enfoncer dans la nuit du fleuve . peut être qu à force de s abstraire de lui même , de se réduire à l absence , de s en remettre au silence , de couper tous les ponts , il ne restait plus rien de lui . peut être n était il plus qu une écorce . et qu ainsi jeté à l eau il a flotté jusqu à la mer . dérive encore . quelque part au milieu de la méditerranée . peut être qu à force d ascèse et de retrait , de sagesse et d ataraxie , de méditation , on finit par se vider tout à fait . privé de substance on n est plus rien . on n a plus qu à se jeter dans le vide . on n a plus qu à se noyer . à se fondre dans l air . dans l eau . dans le rien . quand je débarque à paris , je ne connais personne . la ville elle même m est étrangère . je n y ai que rarement remis les pieds depuis ce jour où mon père est venu me chercher et m a prise avec lui . une nuit par ci ou par là , toujours les mêmes hôtels , aux abords des salles où il se produisait , et de moins en moins au fil des années . puis plus du tout quand il a mis un terme à sa carrière . je n avais depuis vécu qu à la campagne . le silence gonflé de vents , de grincements , de hurlements nocturnes , la rumeur des rivières , le craquement des grands arbres . les gorges et les champs à perte de vue , les collines et les vallées . les villages assoupis dès dix huit heures , jamais vraiment éveillés , à demi morts , sauf en été . je vis seule dans l appartement de montmartre . je suis une ombre lovée dans les deux pièces de son terrier . je me fabrique un repaire . j ai vécu chez ma mère , chez mon père , chez paul et irène , jamais chez moi . je crée mon propre décor , dispose des lampes , des guirlandes . des tapis , des cadres , des étoffes . tout scintille doucement dans une nuit permanente . le bruit des autres me berce et me protège . dans les rues où je me perds , dans les cafés , les boutiques , personne ne me voit . je me mêle à la foule , imperceptible . je regarde , j enregistre . je bois ce qui m entoure . grande ville , mille lumières . brassée de voix entremêlées , de visages entraperçus , de langues inconnues , de vies sans cesse en mouvement , occupées , jamais vacantes , dont tout m échappe . comment fait on pour vivre . quels gestes effectuer . quels mots prononcer . je l ignore . n ai jamais appris . l université m offre un semblant d emploi du temps . dans le brouhaha des amphis je demeure anonyme . comme aux tables des bibliothèques . aux balcons les plus hauts des théâtres . dans la quiétude des musées . l écrin des jardins pris dans le givre . en cours , lorsqu on nous réunit par petits groupes je m installe en retrait . personne ne m adresse la parole . à peine , parfois , un sourire , un hochement de tête . un signe de reconnaissance qui m étonne . de temps à autre , un enseignant prononce mon nom et je crois sentir quelque chose parcourir la salle . une interrogation . mais personne je crois n imagine que je suis la fille d antoine schaeffer . pour mes camarades , mon père est , je suppose , ce chanteur qu écoutaient leurs parents , qui les a accompagnés tout au long de l enfance et de l adolescence , et dont ils se sont détournés sans rejet , s intéressant à de nouveaux groupes , de nouveaux chanteurs , de nouvelles formes de musique , au gré des modes et des courants . à force , il est devenu comme un membre de la famille . un élément du paysage . quelque chose dans le décor . rien d électif . une présence imposée et consentie à la fois . sans doute , tandis que l on prononce mon nom , se demandent ils un instant : est elle de sa famille ? une lointaine petite cousine . puis ils se ravisent . c est idiot . tant de gens qui ne se connaissent pas peuvent porter le même nom . rien ne les relie pour autant . les années filent . je les regarde en transparence . plongée dans mes livres , mes classeurs . au fond des cafés où j observe en secret . au fond des cinémas les yeux rivés aux écrans . ainsi je me sens à ma place . effacée . noyée dans la masse . quelques années après la fin de mes études , je rencontre simon lors d une soirée littéraire . je n ai jamais bien su ce qu il y faisait . l ami d un ami d un ami l avait traîné là . il jouait les pique assiette . il s installe chez moi mais c est moi qui m insinue dans sa vie . en fait la mienne puisque je n en possède aucune en propre . ni sofiane ni théo n y sont encore entrés à l époque . je vais où il va , fréquente ceux qu il fréquente . il a parlé de moi à ses amis , sa famille , tous savent qui je suis . on m interroge , on s intéresse . ça ne dure que quelques semaines . je n ai pas grand chose à dire et très vite on se lasse . la petite excitation des présentations se tarit vite , elle ne repose sur rien , et bientôt le vide la recouvre . d autant que je ne suis pas à la hauteur . je n ai rien d excentrique . peu de traits saillants . je prends rarement la parole , ne donne jamais mon avis . je me contente d être au milieu des autres . je regarde , j écoute . un sourire me monte aux lèvres après un ou deux verres , la musique me grise . la joie qui m entoure , la chaleur , les rires , tout me réchauffe et me comble . si peu me suffit . je suis cette fille qui n a pas besoin d exister pour vivre . celle qui tremble quand on l interroge , qui perd ses moyens devant une assemblée , dont le coeur s affole quand on s assoit à ses côtés , qu on lui adresse un mot ou un simple regard . je suis la fille seule au fond des cafés dont personne ne vient prendre la commande . celle dans le bus la tête collée contre la vitre , le menton et la bouche cachés dans son écharpe . la fille perdue dans ses livres . celle qu on double dans les files d attente , qu on bouscule dans les couloirs du métro . je suis la fille dans les musées , les galeries , qui noircit des carnets , note ce qu elle ressent pour savoir ce qu elle ressent . je suis la fille qui dresse des listes . des choses vues , qui font battre le coeur ou le serrent , de petites preuves destinées à elle même , des vérifications . celle qui doute d être en vie . je suis la fille qui se glisse par les portes cochères , flâne dans les cours d immeubles où elle ne vit pas . celle qu aimantent les fenêtres éclairées , qui guette les ombres , les traces de l existence des autres . qui toujours s imagine qu une vie l attend , dont elle s est absentée , dans les chambres , les salons , les cuisines entrevus . je suis la fille que tout bouleverse . deux vieillards se tenant par la main . le baiser d une mère sur le front d un enfant . des retrouvailles . des amis qui partagent un verre . je suis la fille dans les églises en été , sur les pelouses des jardins . celle qui regarde la lumière dans les feuilles . je suis la fille qui se perd dans les rues au petit matin . qui marche dans la nuit sans raison . je suis à jamais la fille de l amphi , la fille sur le canapé dont on a oublié le nom , avec qui elle est venue , son lien avec l hôte du jour . je suis la fille qui guette dans les rues la silhouette de patrick modiano , qui jamais ne passe par la rue saint benoît sans penser à duras . la fille de la rue d orchampt , de l abreuvoir , saint vincent . la fille de la place girardon , de la rue francoeur ou lamarck . la fille qui marche dans l ombre vert bouteille des arbres de la rue caulaincourt ou de l avenue junot . qui s arrange toujours pour emprunter l allée des brouillards . la fille de l autre côté de la butte , de l autre côté de la seine , dans les bureaux silencieux avant l arrivée des autres . la fille qui baisse les yeux . qui s excuse d avoir une question à poser , un conseil à demander . je suis la fille qui lit des livres qui n existent pas encore . qui se glisse dans les mots des autres . qui n en revient pas qu on lui fasse confiance , qu on lui prête des qualités , qu on l embauche . celle qui n en revient pas qu on lui accorde son attention , qu on l invite à prendre un verre . la fille avec deux garçons . dans les bars , les restaurants , les appartements de travers . je suis celle qui aime les marées basses , la brume sur la mer . les sables nus , les forêts en hiver , la pluie sur les toits . les stations balnéaires hors saison . la fille sous les lilas des indes en ardèche . celle qui attend un signe d une amie d enfance . celle qui l a perdue . celle qui vient rejoindre son père . celle qui partage son silence au bord des rivières . celle qui entend des chansons qui n existeront jamais . je suis la fille qui s est laissé embrasser un soir , cinq ans plus tôt , sur un toit en terrasse rue grégoire de tours . celle qui vit avec un garçon nommé simon . celle qui ne fait rien pour le retenir quand il s en va . celle qui embrasse les yeux fermés . qui jouit sans un bruit . celle qui a toujours froid . qui s endort en tenant une main qui finit par se dégager . celle qu on quitte par ennui . je suis la fille dont le père est parti dans la nuit . la fille dont le père a garé sa voiture le long du fleuve . celle dont le père a laissé ses papiers , sa carte bancaire sur le siège avant . sa guitare sur la banquette arrière . ses bagages , ses livres de poésie dans le coffre . ses chaussures au bord de l eau . celle dont le père a pris la peine d enlever ses bottes noires pour se jeter à l eau . je suis la fille dont la disparition mystérieuse du père fait la une des journaux . celle dont la mort du père attend d être prononcée . celle dont la mort du père sera actée par un jugement . celle dont le corps du père demeure introuvable . je suis la fille d un père sans sépulture , sans cendres à disperser . celle qui croit voir un fantôme sur une photo floue . celle dans les rues de lisbonne , sur les pentes de l alfama . qui guette un chanteur errant , une étoile dépouillée d elle même , un ermite qui aurait tout laissé derrière lui . sa maison , son compte en banque , ses amis , sa fille . sa vie elle même . qui se serait défait d une peau ancienne , réincarné en mendiant , en musicien vagabond . un homme qui aurait choisi la dernière adresse de son grand amour . pour lui chanter à elle , partout éparpillées dans l air , les chansons qu il lui dédie . les offrir à quelques uns , au hasard . quelques uns qui suffisent . des mots comme glissés à l oreille . gratuits . je suis la fille du bairro alto . de la praça das flores . celle qui se confie à son pire ennemi . qui se hâte vers la gare . la fille dans le train pour les bords de mer . le sel a rongé les faïences . le plâtre des murs blanchis à la chaux . je longe des maisons basses , des hôtels surannés , des restaurants affichant des airs de vacance . je ne vois pas encore la mer mais on la sent partout dans les ruelles . sur les places , les pavés ondulent comme des vagues , des courbes maritimes s y dessinent , s éclairent au soleil soudain éblouissant . des fenêtres des vieux palais , aux étages , on doit apercevoir l océan . et tout en est contaminé , gonflé de ciel et d horizon . j entends maintenant le ressac , sa brutalité , le fracas de l eau contre les roches . au bout de la rue le bleu vous aspire , l étendue vous déploie . je respire mieux tout à coup , réalise combien toujours mes poumons s élargissent face au large . en bordure des sables , des eaux turquoise , des reflets aluminium . des grandes étendues . combien les rivières me nouent la gorge . combien les fleuves me montent aux yeux et m étranglent . je débouche sur la plage . une promenade la borde , où les badauds flânent , lunettes de soleil sur le nez , dans les cheveux , enchâssées dans le col de leurs tee shirts . le long des roches où s accrochent des maisons cossues , les sables dorés sont semés de dormeurs , d enfants affairés , de ballons roulant jusqu à l eau . je m installe en bordure . des tables et des chaises en plastique . une paillote de bois . une bouteille de vinho verde , la mention douro sur l étiquette . souvent je me retourne . j ai le sentiment qu on m observe . j essaie de me souvenir . lui ai je parlé de cascais , d estoril . l ai je croisé , entrevu , praça das flores quand le patron du restaurant m a dit oui je le connais , ça fait longtemps qu il n est pas venu , mais il chante souvent là bas , il y est peut être . était ce avant , après , un autre jour . courant vers la gare je suis restée sur mes gardes . j ai guetté son ombre sur mes pas . un instant j ai pensé et puis même . qu il me suive . pourquoi m inquiéter à ce point . qu est ce qui me pousse à croire que cette fois , à la nuit tombée , dans les ruelles de cascais , sur le front de mer d estoril , ou plus loin vers l ouest , aux confins extrêmes du continent , face aux dîneurs , surgira l homme flou des photos . le sosie trouble d antoine schaeffer . mes doigts creusent le sable , le soleil me cuit la joue . je ferme les yeux , j entends le cri des oiseaux , la rumeur des vagues , des eaux qui s écrasent en douceur puis se retirent dans un cliquetis de cailloux minuscules . j entends les piaillements des enfants , des bribes de musiques échappées de haut parleurs portatifs , des conversations dont je ne saisis rien . une langue douce et lascive , où rien n accroche , qui coule comme un alcool sucré . le sommeil m effleure , se pose sur moi comme un drap léger . je n y sombre pas , reste en surface . rien ne me pèse . mon coeur ralentit , bat à son exacte mesure . des heures entières pourraient passer ainsi . leur écoulement seulement signalé par l effacement progressif du soleil , l orange de plus en plus pâle sous mes paupières , la tiédeur émoussée laissant soudain s abattre un voile d air un peu frais sur la peau . à l intérieur tout tourne , tout valse . je n ai rien mangé depuis la veille , n ai pas l habitude de boire ainsi , en pleine journée , sous le soleil . il me semble que tout tangue autour de moi , que tout est ivre . la plage , la mer dans son balancement , la ville et ses promeneurs qu un rien fait sourire . j ouvre les yeux , me redresse , chasse le sable sur mes vêtements , dans mes cheveux . quelques grains crissent sous mes dents . le soleil décline et laisse maintenant les rues dans l ombre . je marche au hasard . rues commerçantes , devantures à touristes , restaurants où l on mange à toute heure des poissons nappés d huile , d ail et de sel . ruelles désertes aux façades moins flambantes . azulejos ébréchés . plâtre s effritant , gonflé de cloques . crépis fissurés , pavés irréguliers sans motifs , parfois manquants , laissant la place à un carré de terre où se dresse une fleur mauvaise , une herbe sans pedigree . peu à peu je sors de la ville , suis de loin les falaises , la route bordée de grands arbres . cyprès , pins maritimes . sur la droite , à flanc de colline , comme un carré de vigne contemplant la mer : un petit cimetière . je n ai pas besoin de m approcher . d ici , même à distance , je reconnais sa silhouette . sa démarche . ses vêtements . et son geste de photographe , penché sur une tombe . bien sûr , depuis que je l ai croisé , je sais qu il ne se consacre pas qu à mon père . qu il enregistre tout ce qui attire son oeil . un passant , un pan de mur , des pavés disjoints . une perspective . des murs délavés dont les couleurs se perdent , ne sont plus que leurs propres traces . il quitte le cimetière et s éloigne . j attends de le voir disparaître . rebroussant chemin vers la ville il marche longuement en ligne droite , puis s évapore au gré d une rue traversière . à mon tour , je pousse la lourde grille . marche au milieu des tombes que veillent des arbres ridés . les allées de cailloux sinuent parmi les marbres . partout gisent des bouquets décharnés , séchés puis détrempés , promis à la putréfaction , pareils aux corps qu ils honorent . la dalle qui recouvre celui de gabriella est simple . d un blanc phosphorescent . le fixer tandis que le soleil s y attarde vous aveugle . et pourtant , ce n est pas de brûlure que mes yeux coulent . la plage est déserte , livrée aux oiseaux . les lampadaires la repeignent d une lumière argentée . en surplomb des eaux , les demeures bourgeoises aux façades compliquées s illuminent comme autant de châteaux miniatures . la mer s étend en un long drap de satin noir . où sont passés les gens . certains ont été emmenés par la nuit . ils ont repris des trains , sont montés dans des voitures , gonflés de lumière , chargés d horizon , rédimés . cela ne durera que quelques heures . quelques minutes . déjà les poumons se resserrent , le coeur se dérègle , le regard rétrécit . les nerfs de nouveau s aiguisent . les autres s attardent un peu . ont prévu un hôtel , consulté des horaires . ils attraperont le dernier direct pour lisbonne , s offrent un verre ou deux en attendant . il fait un peu frais mais partout on a prévu des couvertures . les tables se pressent autour des chauffages au gaz , des lampes où viennent griller les insectes , diffusant tout autour une odeur ténue d ailes brûlées , de carapaces incendiées . je ne m assieds pas tout de suite . ne commande pas de caïpirinha . comme chaque soir depuis mon arrivée je me laisse guider . par quoi je l ignore . une intuition . l idée de me glisser dans ses pas . d être dans sa tête au moment où il choisit l endroit . celui où il va déplier son tabouret portatif , accorder sa guitare , son médiator coincé entre les dents . puis gratter quelques accords , une vague d arpèges . et enfin placer sa voix . que j imagine usée et lasse . abandonnée . que j imagine nue , désossée , errante . un murmure , une caresse posée sur des mots mystérieux , à l éclat bizarre . des énigmes . des images dont le sens d abord échappe , mais qui s adressent à des régions très reculées en nous mêmes , insoupçonnables . des mots qui creusent des galeries , se fraient un chemin , se déploient à notre insu , et nous augmentent , nous élèvent . je m enfonce dans la ville où plus personne ne marche . tout le monde est à sa place . à l abri des maisons . à la lueur des bougies en terrasses . sous des arbres qu enflamment un projecteur calé contre l écorce , des guirlandes suspendues dans le ciel . il y a parfois des rues noires , qui semblent inhabitées . volets clos , fenêtres opaques , pas un son ne s en échappe . je presse le pas , comme en fuite . dans mon dos résonne le battement mat et régulier de tennis sur le bitume . une démarche étouffée . camouflée . j accélère encore . me retourne et il n y a personne . plus aucun bruit . j ai fait plusieurs fois le tour . suivi des voix dans la nuit . des fados étranges . des bossas dénudées . des standards folks approximatifs . certains se produisent dans les bars , les restaurants . en vitrine une petite affiche annonce leur passage . les autres sont des musiciens des rues . aucun ne ressemble à mon père . je songe à la somme de hasards , au fatras de coïncidences qu il faudrait pour qu apparaisse l homme de la photo . à la masse de déni qu il me faut convoquer pour être là à le guetter . pour sentir mon coeur se comprimer à l idée de rentrer à paris sans l avoir aperçu . à la masse de déni qu il me faut convoquer pour ne pas rire ni pleurer de tout cela . ma folie . mon aveuglement . cette lubie à quoi je m accroche malgré moi . après demain je quitterai lisbonne . retrouverai paris , l appartement de montmartre , le bus qui me mène de l autre côté de la seine , les manuscrits , les épreuves , sofiane et sa délicatesse , sa douceur et sa mélancolie en apesanteur , théo et ses grands yeux liquides , son rire sec , ses mots pointus , sa drôlerie implacable . je leur raconterai ma semaine à errer de place en terrasse , de ruelle en belvédère . l hôtel de l alfama et le château , les paons dans les jardins , les rues tombant dans le fleuve , les façades décrépies et la tristesse lasse des azulejos usés , les restaurants et les cafés où je montre la photo . la nuit du bairro alto , la foule interlope , les palais abandonnés où s improvise un concert , un club éphémère , et ce type que je croise sans cesse , à qui je souris de toujours le trouver dans mes pas . notre nuit menteuse . le train pour l ouest maritime . je leur dirai tout du rêve idiot qui me traverse la tête . même s ils l ont depuis longtemps deviné . je leur rappellerai , comme s ils avaient pu l oublier , ce téléphone qu ils m ont tendu un soir , dans la lumière tremblante des photophores , la chaleur de l alcool montée aux joues . nous en rirons ensemble . ils poseront leur main sur mon épaule , me serviront un autre verre , puis d autres encore . voudront m emmener au cinéma . ou dîner quelque part . un restaurant calme où nous pourrons parler . de tout et de rien . de livres et de la vie , qui pour nous se confondent , s enlacent dans une même respiration , un même mouvement . je leur demanderai en réponse de m emmener danser . ou dans une soirée remplie de gens excentriques et passablement saouls . de gens légers et joyeusement désespérés . volubiles et alanguis . que la fatigue n atteint plus . que l épuisement a rincés . privés de toute carapace , de tout masque . des inconnus qui m accueilleront sans distance , me serviront des verres , me proposeront des cigarettes , s effondreront dans le canapé à mes côtés , m enlaceront sans équivoque , me consoleront sans le savoir , sans raison précise , parce que avec eux il en va toujours ainsi , on se console les uns les autres sans se poser de questions , sans avoir besoin de donner de motifs , sans préciser de causes . une consolation collective et vivante , solaire , bourrée de cette énergie usée qui est le contraire de l apitoiement , de la tristesse , de la complaisance . qui se drape de douceur et de joie . une mélancolie pareille à cette ville . qui a depuis longtemps renoncé à ravaler les façades . une table se libère . cernée de murs ocre et rongés , dessinant une petite italie , la place encercle un arbre immense aux branches chargées de lampions . des tables de fer peint s y égaillent . un serveur circule muni d un plateau couvert de minuscules verres remplis d alcools arrangés . une odeur de rhum , de cannelle , de gingembre et de vanille se mêle au parfum de cire des bougies se consumant . s il devait y en avoir un ce serait celui ci , me prends je à penser . l endroit où il apparaîtrait soudain , comme surgi de nulle part . déplierait son petit tabouret portatif , accorderait brièvement sa guitare et commencerait à chanter . la voix d abord recouverte par les conversations indifférentes . puis gagnant peu à peu , à force de douceur et de beauté , imposant le silence et l écoute émerveillée . et c est exactement ce qui se produit soudain . je ne l ai pas vu arriver . s installer . je ne l ai pas entendu s accorder . je ne sais même pas d où vient la voix . puis je l aperçois . des morceaux de son visage , parfois juste ses cheveux . un bout de guitare , une main . camouflés par les corps attablés , dont les conversations peu à peu se tarissent , dont les gestes se figent , maintenant accaparés par la musique . je recule un peu ma chaise , me penche sur le côté pour mieux le voir . sous le feutre noir son visage encadré de longs cheveux filasse , d un blond usé mêlé de cendre , demeure une ombre aiguë . les joues creusent deux fosses profondes sous les pommettes saillantes . au dessus du nez d aigle se plantent des yeux translucides , d un bleu glacé où rien ne passe . je me décale encore . contre la veste patinée , sous le long foulard de soie , calée sur les jambes maigres enserrées par un étroit pantalon de cuir , où butent deux bottines à bout pointu , sa guitare semble promise au rebut . une vieille chose trouvée dans une brocante , au coin d une rue en attendant d être jetée . et pourtant ce sont des accords d une douceur inouïe , des arpèges insensés qui s en échappent . il y dépose une voix d où la rocaille s est absentée , confinée à son timbre le plus chaud , le plus caressant . une vieille chanson italienne sinue parmi les tables , contraint chacun à se taire . bientôt je ne le vois plus . une larme dans l oeil et tout se voile . le coeur bat dans les tempes et recouvre tous les sons alentour . des chansons qui s enchaînent ne me parvient qu un écho lointain . même quand des mots français , une mélodie nouvelle , que je n ai jamais entendue , tentent un adieu . les applaudissements claquent et il salue d un geste . une main qui fait mine d attraper le bord du chapeau et l abaisse sur les yeux . rien de plus . il ne demande rien à personne , replie son tabouret , s empare de sa guitare et s éloigne tandis que les conversations reprennent , que de nouveau tintent les verres , les couverts , les rires , la musique sortie des haut parleurs , comme en conserve , soudain réduite à la décoration , à l anecdote . je laisse la monnaie sur la table , essaie de me lever . les jambes subitement fourrées de coton ou de liquide . les yeux noyés . des larmes sans sanglot , sans hoquet coulent sur mes joues malgré moi , en dépit de mon cerveau embué , de mes pensées sans contour . il disparaît dans les ruelles et je le suis longtemps parmi les maisons basses réduites à des ombres , des masses au pochoir , des à plats anthracite posés sur la nuit bleue . aux marges de la ville ce ne sont plus qu anciennes habitations de pêcheur . étroites , minuscules . certaines ont l air à l abandon , fenêtres murées , portes absentes ou éventrées , tenant mal sur leurs gonds rongés . il pousse l une d entre elles et je le laisse m échapper . tout a la texture d un rêve . son ombre noire dans la nuit . les maisons endormies , fantomatiques , à demi en ruine . la porte branlante qui se referme derrière lui dans un grincement arthritique . le calme profond , à présent . même la mer semble arrêtée . aucun ressac , aucune rumeur n assourdit . je reste un moment perdue , désemparée . sans plus aucun repère . une main se pose sur mon épaule . guillaume me lance un regard désolé et j ai envie de hurler mais quelque chose obstrue . aucun son ne veut plus sortir de ma gorge . tout demeure coincé dans les poumons . un cri muet . c était lui ? j ignore où je trouve la force de me dégager . de le gifler . de répondre non . non ce n était pas lui qu est ce que tu crois ? il est mort . tout le monde sait ça . iii le silence des rivières j ai pris un taxi pour lisbonne . plus aucun train ne circulait à cette heure . ça m a coûté une fortune . une goutte d eau dans celle que m a léguée mon père . tout ce qu il m a laissé en m abandonnant comme il a abandonné le reste . ses proches . sa maison . son identité . sa vie elle même . il m a laissée derrière lui comme la peau morte d une mue . un déchet sans importance . qui séchera au soleil avant de pourrir dans les sables d un désert aride . j aurais voulu que le chauffeur me parle , m inonde de paroles sans conséquences . j aurais voulu qu il mette la musique à fond . que le bruit recouvre tout , m anesthésie . j aurais voulu ne plus penser . ne plus ressasser les questions . la colère qui m assaillait . les efforts qu il me fallait produire pour la contredire , l anéantir . résoudre l équation . trouver une logique . comprendre le geste . et la place que je tenais , ou ne tenais pas justement , dans tout cela . par instants quelque chose m apparaissait . un trajet . par instants je parvenais à m abstraire . à regarder mon père de loin . son dépouillement progressif de lui même . son patient éloignement du monde et de ce qui l avait constitué jusque là . le retrait . l isolement . la tentative de revenir au complet anonymat . de quitter l ego . de se dénuder jusqu à l os . jusqu à disparaître . n être plus qu une silhouette dans un pays étranger , sans attaches , sans nom . un chanteur des rues . un mendiant sans écuelle . un troubadour mystique . délivrant sa musique sans rien attendre en retour , l offrant à quelques uns , pris au hasard et disparaissant dans la nuit . par instants je pouvais presque y consentir . accepter ce qu il y avait là dedans de douleur , de folie . de délire . de volonté d effacement et de dissolution . de fantasme de pureté inaccessible . c étaient des sentiments que je pouvais comprendre . qui parfois m habitaient . que mon père m avait légués en héritage . et qui avaient fini par figurer au rang de mes mythologies intimes . mais sans cesse je butais sur quelque chose . sur moi même . sur paul et irène . sur les quelques amis qu il lui restait . je faisais tourner toute l histoire dans ma tête , je tentais de relativiser le rôle que j avais pu tenir dans sa vie . tentais de me mettre de côté . à ma vraie place . comme il l avait toujours fait lui aussi . en périphérie de sa vie . mais quelque chose s échinait à bloquer , résistait . pourquoi ne pas m avoir mise dans la confidence . m avoir imposé le mensonge de sa mort . ne pas m avoir laissé un mot : voilà , oiseau , cette fois je vais disparaître tout à fait . on annoncera ma mort et je le serai en quelque sorte . mais sache que là où je serai tu occuperas un coin de mes pensées . tu feras toujours partie de moi . je te souhaite une belle vie . adieu . un instant j ai pensé à retourner là bas . à le confondre . à lui demander des comptes . un instant j ai pensé appeler quelqu un , un psychiatre , parce qu à ce moment précis mon père m apparaissait ainsi que j avais toujours échoué à le voir . ainsi que je m étais épuisée à ne pas le voir . un homme malade . et soudain je le revis toutes ces années . ses accès de plomb . ses descentes profondes . qui parfois duraient des mois . je le revis tel que je n avais jamais voulu le voir , tel qu on l avait parfois décrit . le fou hirsute à la carabine . l ermite dépressif . l homme errant dans le jardin en marmonnant des mots incompréhensibles . celui qui avait tenté de se noyer . qui n adressait la parole à quiconque pendant des semaines entières . qui s abrutissait d alcool et se terrait dans sa chambre aux volets clos . qui chantait pour les arbres et les oiseaux . qui ne se nourrissait quasiment plus . qui maigrissait à vue d oeil . ne répondait plus au téléphone , n ouvrait plus le courrier . ne parlait plus que par énigmes . passait ses journées avec un pauvre type qui jouait au prophète , un gourou sans secte dans une maison sans électricité , délabrée au milieu de rien . un homme brisé . par un grand amour déçu . la mort d un père inconnu . inconsolé d avoir perdu sa mère . et son double noir et dangereux . jeff étendu livide la seringue encore fichée dans le bras . mon père n avait jamais veillé sur moi . mais je n avais jamais veillé sur lui . la nuit défilait par les vitres du taxi . le chauffeur taciturne semblait tomber de sommeil . parfois les phares d un camion le faisaient sursauter . il maugréait d être ébloui . la voiture faisait un écart et tremblait au passage des semi remorques . j ai sorti mon téléphone de ma poche et j ai composé le numéro de sofiane . c est théo qui a décroché . il hurlait pour recouvrir le fracas des infrabasses , la stridence des accords répétés . une pulsation cardiaque immense , décuplée . un brouillard de cris , d applaudissements , de paroles échangées entre deux chansons . puis la batterie claquait , bientôt rejointe par les guitares , la basse , les claviers . la voix de win butler . je lui ai demandé de ne pas raccrocher . de garder son téléphone allumé . il ne pouvait pas me parler mais ce n était pas grave . je voulais être avec eux , entendre ce qu ils entendaient . maybe we don t deserve love , psalmodiait arcade fire . le taxi m a déposée avant l hôtel et j ai gardé l appareil collé à mon oreille . parfois théo ou sofiane me criait quelque chose . ils étaient complètement saouls . débordaient de joie et de tendresse . me hurlaient des mots doux et sentimentaux . débridés par l alcool et la transe . j ai dû sonner quatre fois avant que le veilleur de nuit émerge du sommeil et se traîne jusqu à la porte . dans la chambre laissée à l obscurité je me suis glissée sous les draps . j ai mis le téléphone sur haut parleur et me suis endormie ailleurs . dans une salle de concert . à pigalle ou sur les grands boulevards . porte de la villette ou de bercy . entre sofiane et théo . j ai quitté l hôtel à l aube et gagné l aéroport . lisbonne dormait encore . un voile de brume la recouvrait . tout semblait un peu triste et à l abandon . tout visait à disparaître . à se laisser engloutir . à orly ils m attendaient . épuisés et débraillés , exhalant un lourd parfum de sueur , d alcool et de tabac , ils m ont serrée dans leurs bras , m ont demandé pardon , pour la photo , pour n avoir pas su m accompagner , m écouter ni m entendre , même au plus profond de mes silences . pour n avoir pas trouvé les mots , ceux qui auraient chassé la silhouette floue d un fantôme sur l écran , ceux qui auraient terrassé le doute et m auraient dissuadée de partir à lisbonne . nous avons pleuré tous les trois . eux d épuisement et d ivresse . moi de les avoir pour famille . puis nous avons peu à peu repris nos esprits . on t emmène prendre un petit déjeuner ? j ai acquiescé et les ai suivis dans le taxi . dans le lacis d autoroutes fendant les banlieues mornes . dans les rues de paris qui m ont paru soudain si vivantes , limpides , éclatantes , étincelantes dans la grande lumière lavée d un matin de printemps . quelque chose s échinait ici à ne pas disparaître , résistait tant bien que mal à la noyade . plus que jamais je m y suis sentie chez moi . plus que jamais j ai ressenti combien entre la ville et moi rien n obstruait . aucune distance . j en faisais partie . j y avais une place . et elle me constituait désormais . on pouvait s y délester , me dis je . se fondre dans la masse . et faire peau neuve . inventer quelque chose . une vie peut être . des semaines ont passé . des jours incertains , des heures somnambules . une saison brûlante , équivoque , liquide à force de chaleur . le soleil se lève à peine . je saute dans un taxi , indique l adresse de l auteur que je dois prendre au pied de chez lui , puis accompagner jusqu à la maison de la radio . j avais tort le concernant . on n est jamais à l abri d un malentendu . et du succès qui s ensuit . on le demande partout . et il semble adorer cela : les interviews , les plateaux de télévision , les studios de radio . les soirées littéraires dont il est la vedette du moment . et tant pis si tout cela contredit la réserve minutieuse , la pudeur sensible du texte qu il porte ainsi . d ailleurs il n en paraît pas l auteur . tellement à l aise face aux caméras , pérorant , un peu ivre de lui même . mais cela n a pas d importance , je crois . j ai appris que celui qui écrit n est jamais celui qu on voit . qu il est par nature invisible . insaisissable . caché profond sous l écorce de l individu . celui qui écrit n existe pas . mon père a pourtant mis une vie entière à tenter de le rejoindre . à se débarrasser année après année de ce qui faisait obstacle . je doute qu il l ait jamais trouvé . le juge a prononcé son décès un mois après mon retour de lisbonne . j ai reçu une carte de condoléances de ma mère . assortie d un genre de mandala et d un mantra plein de sagesse niaise sur la mort et le deuil , elle tenait en peu de mots , parfaitement impersonnels . au passage elle m informait qu elle vivait désormais à san francisco . passe nous voir un de ces jours , concluait elle . mon coeur ne s est pas serré en pensant à elle , à la façon dont elle m avait laissée derrière elle , ainsi que le ferait aussi mon père des années plus tard , à la différence près que je n étais plus une enfant . en l absence de testament , l ensemble du patrimoine de mon père m est revenu . ce n est qu alors que j ai pris conscience de l étendue de sa fortune . je ne l avais jamais interrogé là dessus . même ce jour là quand il avait dégainé l appartement qu il me réservait à paris . il me l avait proposé comme une option parmi d autres , voulait être sûr qu il me plaisait parce qu il en possédait plusieurs , dans d autres quartiers , certains plus grands ou plus lumineux , mais enfin , il avait pensé que montmartre me plairait , s accorderait à mes goûts , à mon caractère . en définitive , passé l achat de la maison , la construction du studio d enregistrement et les frais courants qu il engageait sans compter , mon père n avait dépensé qu une infime partie des droits qu il avait accumulés au fil des années . il ne voulait rien en savoir . refusait d en parler . de gérer quoi que ce soit . s était longtemps contenté d en laisser une partie lui filer entre les doigts . le reste dormait sur des comptes , aussi faiblement rémunérateurs que possible . il affectait de ne pas s en soucier . prétendait abhorrer l idée que l argent puisse rapporter de l argent . clamait qu il y avait là dedans quelque chose d immoral . assumait mal d en avoir gagné autant , en bon transfuge , en bon rejeton de travailleur que taraudait la mauvaise conscience . de guerre lasse , il avait fini par en laisser la complète gestion à paul , qui depuis des années le pressait d investir , et en ce domaine n avait jamais juré que par la pierre . dans le lot figurait l appartement où j avais vécu avec ma mère . j ignorais qu il en était le propriétaire , l avait tenu à notre disposition toutes ces années , sans jamais exiger de loyer . je l ai vendu . comme trois autres . j ai mis un peu de l argent qui me revenait de côté . en ai dépensé une partie pour régler les frais relatifs à la succession et au transfert de propriété , à titre gratuit , de la maison . elle est au nom de paul et irène dorénavant . ils étaient contre mais je n ai pas tenu compte de leur avis . pour ce que j en sais ils n ont pas quitté la dépendance . ont aménagé la bâtisse en maison de vacances pour leurs enfants , leurs petits enfants , qui ne sont pas encore venus , s annoncent pour l été prochain , peut être . pour moi et mes amis aussi si je le souhaite . quand j en aurai la force . j ai gardé deux appartements . le mien . et un cent mètres carrés rue caulaincourt où se sont installés sofiane et théo , pas mécontents de quitter leur deux pièces et de pouvoir donner de grandes fêtes bruyantes qui leur attirent l hostilité des voisins . j ai fait don de ce qui restait à différentes associations . auxquelles je reverse au fur et à mesure qu ils arrivent les droits d auteur qui n en finissent pas d affluer . les ventes de disques ont augmenté d un coup . ainsi que la fréquence des passages radio de ses chansons les plus connues . la parution du livre de guillaume n y est sans doute pas étrangère . non plus que la reproduction de ses bonnes feuilles dans un magazine à grand tirage . et la reprise de la thèse qu il défendait , photos à l appui . sur le coup j ai eu peur que cette publication ne remette en cause le jugement qui prononçait son décès . mais le juge n a pas considéré qu il y avait dans ce ramassis d élucubrations de quoi justifier la moindre procédure . mon interview au heures de france a sans doute joué . j étais terrorisée . le présentateur a fait preuve envers moi d une délicatesse et d une pudeur dont je croyais ce genre d individu incapable . ses questions étaient douces , pleines de retenue . j ai affirmé que le livre de guillaume n était qu un tissu de mensonges . j ai raconté que je m étais moi même rendue à lisbonne à la même époque . que j avais vu le fameux chanteur des rues , le fameux sosie de mon père , son soi disant fantôme , de mes propres yeux . et que je pouvais témoigner qu il ne s agissait pas de lui . simplement d un chanteur des rues qui lui ressemblait vaguement . ma voix a tremblé un peu , peut être . mais moins que je ne l aurais cru . au moment de prononcer ces mots et d annoncer que je comptais poursuivre guillaume en justice , ainsi que son éditeur , un individu qu alain méprise , tient pour un vulgaire chasseur de coups , qui ne respecte rien , une honte pour la profession , j ai surtout pensé à mon père , me suis demandé s il avait eu vent de cette histoire assez tôt , avant que d autres admirateurs se précipitent à lisbonne , persuadés que je mentais , que je cachais quelque chose , convaincus par le récit de guillaume , croyant ce qu ils avaient envie de croire , et peu importe que ce fût ou non la vérité . j espérais qu alors il serait déjà loin , qu il aurait de nouveau disparu , posé sa guitare dans une autre ville , un autre pays , loin du vacarme qu il avait cru semer des mois plus tôt . sans doute était ce le cas . il s était évaporé une première fois . il le ferait encore . autant que ce serait nécessaire . jusqu à disparaître tout à fait , se dissoudre , laisser derrière lui sa propre écorce et se fondre dans l air . j espérais surtout , aussi improbable que ce fût , qu il m avait vue . pour la dernière fois sans doute . qu il m avait entendue lui dire au revoir en silence . lui dire j ai compris . lui dire je t aime . le visage collé contre la vitre , je regarde paris défiler , et la vitesse ajoute de la lumière à la lumière du matin . la ville entière semble nimbée d or liquide . l automne en polit les contours . à mes côtés , l auteur ferme les yeux , finit sa nuit le long de la seine . nous arrivons à la maison ronde et je le guide dans le dédale d étages et de couloirs . l assistante du présentateur vient à notre rencontre , nous propose un café , des viennoiseries . derrière les vitres du grand studio le journaliste vedette de la station finit d interviewer un homme politique . l humoriste du jour se prépare à intervenir . puis ce sera le journal et le passage d antenne . on fait signe à l auteur d entrer et je m installe en régie . son interviewer vient me saluer , me parle avec chaleur , enthousiasme , c est la troisième fois qu il invite un de mes protégés , à ses yeux cela signe quelque chose , la sûreté de mes choix , dit il , mon exigence . j accueille ses compliments comme s ils ne m étaient pas destinés . je me contente , me dis je tandis que débute l entretien , de me laisser porter par le bonheur de lire un texte et d essayer de faire en sorte que d autres le partagent . j essaie aussi d accompagner les auteurs . à l intérieur de chaque texte . et dans leur parcours en général . on a si vite fait de se perdre . de baisser les bras . de s impatienter . de se trahir pour tenter de gagner des lecteurs , répondre à des critères , anticiper un tant soit peu la demande . on a si vite fait de se perdre de vue . et écoutant mon protégé s exprimer avec tant d assurance et de surplomb , épouser un soupçon de condescendance quand il parle de ses collègues , se comparer plein de fausse modestie aux plus grands , je sens bien que c est ce qui le guette , qu il me filera entre les doigts , qu un petit éditeur ne lui suffira bientôt plus , qu il voudra autre chose , accumuler les signes de reconnaissance , celle qui lui est due , estime t il déjà , une couverture prestigieuse , des prix , que sais je . je me surprends à être agacée par celui que je suis censée soutenir . je sais pourtant ce qu il en est . depuis mon enfance j ai rencontré tellement d artistes . de chanteurs , de comédiens , puis d écrivains . et je les ai toujours trouvés en deçà de leur musique , de leurs films , de leurs livres . parfois ce fut le contraire . mais je ne devrais pas être surprise par cette absence de correspondance . je repense aux interviews que donnait mon père . sa façon de toujours éluder . de distribuer les bons mots et les provocations . d être si pudique sous la carapace . jamais il ne parlait de lui . mais de sa musique , des autres musiciens , de littérature , de peinture , de poésie . de l industrie du disque , des médias . j ai souvent lu qu il s agissait là d une volonté farouche de ne pas se livrer , de garder son jardin secret comme ils disent , de préserver son intimité et celle des siens . je crois surtout que mon père était persuadé d être décevant en dehors de sa musique . persuadé qu un artiste ne peut que desservir son art , ce qu il a de meilleur à donner , ce qui est d une certaine manière au dessus de lui même . persuadé qu il ne faisait qu héberger le type qui écrivait des chansons , qui jouait sur scène . et qu il était un hôte misérable du créateur qu il portait en lui . une fois je l avais entendu citer un autre chanteur , dont il détestait pourtant les compositions : les chansons sont plus intéressantes que ceux qui les chantent . et quand ce dernier avait comme lui , au sommet de sa gloire , choisi de quitter le devant de la scène pour ne plus se consacrer qu à l écriture pour les autres et à son engagement dans une association caritative , j avais vu le jugement de mon père s altérer un peu . en dépit de ses chansons qu il trouvait médiocres , il le respectait soudain . un jour , après avoir éconduit d énièmes journalistes qui s étaient postés devant la maison , il m avait dit : au fond , tout aurait été plus simple si au lieu de me planquer je m étais tiré au bout du monde . comme brel . ou si je m étais tiré une balle juste après mon dernier disque . à la cobain . le timing aurait été parfait . n aurait pas soulevé de questions . on m aurait laissé en paix . comme on a laissé alain . ils n ont pas eu le choix . n ont rien eu à se mettre sous la dent , ces rats . il parlait de bashung . sans doute celui des collègues de sa génération à qui il avait voué la plus fervente admiration . je l avais laissé parler . l avais laissé à sa paranoïa . à sa rancoeur . m étais bien retenue de lui faire remarquer que concernant bashung son raisonnement ne tenait pas . qu il était même absurde . si son dernier disque avait été conçu comme un adieu c était parce qu il se savait mourant . il n avait pas eu le choix . pas plus que ne l auraient bowie ou cohen quelques années plus tard . de la génération qui l avait suivi , parmi laquelle nombre de chanteurs se présentaient comme son héritier , il admirait la droiture autant que la musique . ils ne sont jamais tombés dans les pièges , disait il . daho . murat . dominique a et les autres . même quand étienne est devenu une sorte de pop star . ils ont toujours gardé la tête froide . ne se sont jamais compromis . et lui , me disais je . s il dit ça , est ce parce qu il considère s être compromis . avoir cédé . pour tout un chacun , il était pourtant synonyme du contraire . je suppose qu il estimait pourtant n avoir jamais été à la hauteur du songwriter qu il abritait . à tort ou à raison . j étais mal placée pour juger . je ne l avais connu que sur le tard . je n avais eu conscience de qui il était , de la façon dont il menait sa carrière qu à quelques années de son retrait . et celui ci avait tout recouvert . construit sa légende . l avait peut être entièrement réécrite . qui sait . je n ai jamais été capable d avoir un avis sur ses chansons . de les entendre . de les dissocier de lui . la porte de la régie s entrebâille et un homme se faufile . l assistante du présentateur me chuchote qu il s agit du prochain invité , pour l émission suivante . puis elle blêmit . réalise soudain . sait que c est trop tard . que l impair est commis . guillaume s avance . me salue comme si nous nous étions quittés la veille . comme si je n avais pas traîné son livre dans la boue . comme si je n avais pas clamé que j allais le poursuivre en justice . comme si je ne l avais pas giflé à lisbonne . comme s il ne m avait pas manipulée , menti , trahie , baisée . comme s il m avait crue cette autre nuit dans les ruelles reculées de cascais quand je lui avais dit que ce n était pas lui . je le regarde et j ignore ce qui m a poussée à le laisser me suivre à l hôtel , à lui donner tant de moi . ma peau . mes souvenirs . mon histoire de fantôme . après ça je n avais pas eu la moindre de ses nouvelles . je n avais pas cherché à en prendre , ni même à savoir qui il était vraiment . je ne l avais appris qu à la sortie du livre . bien sûr il n était pas photographe autrement qu en amateur , pigeait pour plusieurs magazines , cherchait à se faire un nom . et il avait réussi . j avais eu beau m exhiber au heures , une interview exclusive qui était censée clore le débat , éteindre l incendie , confiner la rumeur , le bouquin avait connu un certain succès , et son auteur était maintenant demandé un peu partout . m occupant de livres j étais bien placée pour le savoir : l imposture n empêchait rien . elle était même parfois un passe droit , une clé qui ouvrait toutes les portes . je viens parler de dylan , me dit il . je hausse les épaules et lui fais signe de se taire . lui désignant le studio où l interview se poursuit , portant ma main à mon oreille je tente de lui faire comprendre : je ne suis pas là par hasard . ni pour l écouter . j accompagne l auteur du moment . dont les mots proférés au micro contredisent ceux qu il consigne dans ses livres . détourés . cernés d espace et de silence . il m obéit quelques secondes puis me glisse un merci . pour n avoir pas porté plainte , finalement . après une brève hésitation , sa bouche se tord et narquoise se délivre : en même temps , tu sais très bien qu il n y a rien de faux dans mon livre . et les lecteurs ne s y sont pas trompés . je le fusille du regard . j aimerais être capable d un esclandre . lui balancer une tasse de café au visage . l agonir d insultes . me jeter sur lui et le rouer de coups . mais je n ai plus en moi assez de colère . envers quiconque . pas plus lui que mon père . tout cela est derrière moi . j ai tout liquidé . je ne suis plus la fille du chanteur . je suis la fille qui accompagne un auteur dans le matin d automne , le précède dans les couloirs de la station , vérifie qu il ne manque de rien , se faufile en régie pendant qu il brille . celle qui le félicitera quand il se sera tu , le mettra dans un taxi avant de regagner le bureau en métro . je suis la fille qui ouvrira des manuscrits , les annotera , contrôlera des épreuves , se glissera dans les mots des autres . je suis la fille dans le bus qui fendra la ville en deux , du sud au nord , qui descendra trois stations avant la sienne , flânera dans les rues de montmartre , à l écart des touristes , empruntera des itinéraires secrets et précis , semés de rendez vous précieux . une façade . un arbre . des vitraux . un jardin caché . la courbe d une rue . la perspective d une autre , qui semble plonger vers une mer invisible . un café où se presse une petite foule qui toujours l émeut sans qu elle sache bien pourquoi . la fille chez sofiane et théo , dans la douceur de leurs regards , la joie mélancolique et la légèreté grave de leur vie . la fille qui dansera avec eux , errera dans la ville livrée à la nuit , échouera dans un rade bizarre où des inconnus sortiront une guitare et joueront pour le plaisir de jouer . je suis la fille qui l interview achevée entre dans le studio , complimente l animateur , lui promet de lui envoyer dès que possible les épreuves d un roman à paraître qui pourrait lui plaire , la fille qui ressort et n esquisse pas la moindre réaction quand guillaume la poursuit , clamant à l assistante inquiète qu il arrive , qu il en a pour une seconde , la retient par le bras et lui dit : il est parti . je voulais que tu le saches . je suis retourné là bas et cette fois il est parti . j y suis retourné plusieurs fois tu sais . je lui ai parlé . il a nié . il a dit je ne suis pas celui que vous croyez . vous faites erreur . je ne sais même pas de qui vous parlez . je vis ici depuis trente ans . je suis un musicien des rues . il avait un regard tellement lointain , tellement dingue , je n ai pas su s il mentait sciemment ou s il était sur une autre planète , si lui même avait oublié qui il était . je te jure que ça faisait cet effet , d un type complètement égaré . je suis entré là où il vivait . une maison abandonnée . où il n avait qu un matelas et un réchaud . je l ai suivi à lisbonne aussi . il dormait dans des hôtels minables . je ne sais pas avec quel argent . cet été je l ai vu passer la nuit sur un banc , pas loin des docks . je suis la fille qui poursuit son chemin , qui fait mine de ne rien entendre quand il ajoute mais depuis plus la moindre trace , juste un tweet l autre jour , un type , peu importe qui , n importe qui , un quidam , qui écrivait j ai croisé antoine schaeffer , un message posté depuis valparaiso . je suis celle qui presse le pas dans les couloirs , répond de laisser tomber quand l auteur lui demande ce type t emmerde , tu veux que je le dégage . la fille qui s engouffre dans l ascenseur et respire de nouveau . qui accompagne le brillant auteur jusqu à la station de taxis , se dirige vers le métro et ne s y engouffre pas , choisit de marcher jusqu à la prochaine station , puis la prochaine encore , qui finalement ne prend aucun métro , aucun bus . la fille qui marche dans la ville , le regard accroché aux façades , guettant des ombres , des silhouettes , des visages . la fille qui traverse les jardins , prend des rues au hasard , que les vivants bouleversent , que les mots des autres comblent , la fille qui ne veut pas disparaître . qui peu à peu se délivre . sourit pour rien dans les rues de paris .