alphonse allais le captain cap félix juven , paris roman d aventures avant propos il importe tout d abord de dissiper une des plus grossières erreurs de ce temps et des plus néfastes . le captain cap n a jamais existé , assure t on couramment au sein de certaines sphères d habitude mieux informées . qu en savent ils , ces gens ? j admets que vous affirmiez l existence de quelqu un , quand vous le connaissez , ce quelqu un , quand , sûr de vos sens , vous l avez vu , senti , palpé , entendu . et encore , se méfier de l hallucination . mais , de ce que les hasards de la vie ne vous ont jamais mis en contact matériel avec un quidam , prétendre et conclure que ce quidam n existe pas ou n existe point , c est pousser trop loin la théorie du regretté saint thomas . raisonnement pareil à celui de ce gentleman qui disait au président du tribunal correctionnel : trois témoins affirment m avoir vu commettre ce larcin . mais je vous en citerai , moi , quinze mille qui ne m ont pas vu ! n insistons pas . le captain cap a donc bien existé . c était un homme charmant , dont les pages qui suivent diront assez le caractère , les idées , la vie . et , d ailleurs , afin qu il ne demeure aucun doute sur la réalité de l existence de notre héros , nous faisons débuter ce recueil par des pièces d une indiscutable autorité ; les admirables proclamations aux électeurs de la e circonscription , ix e arrondissement , desquels il sollicitait les suffrages lors des élections législatives du août ; les comptes rendus de plusieurs séances électorales où il eut à présenter et à défendre son programme ; l appréciation de certains journaux de l époque sur la personnalité de cap et sur ses idées si originales . se permettra t on de douter encore ? première partie le captain cap devant le suffrage universel ville de paris aux électeurs du ix e arrondissement , e circonscription . un mot sur le captain cap celui qui voudrait rencontrer l homme du jour , n aurait pas à le chercher ailleurs que dans la peau du captain cap , votre candidat . le captain cap ! tout le monde en parle aujourd hui , mais combien peu le connaissent ! j ai l honneur d appartenir à cette petite élite . la première fois que j eus le plaisir de rencontrer cap , c était au bar de l hôtel saint pétersbourg ; la seconde fois à l irish bar de la rue royale ; la troisième , au silver grill ; la quatrième , au scotch tavern de la rue d astorg ; la cinquième , à l australian wine store de l avenue d eylau . peut être intervertis je l ordre des bars , mais , comme on dit en arithmétique , le produit n en demeure pas moins le même . tout de suite , cap me plut . le récit de ses aventures , les petits refrains exotiques qu il se plaît à fredonner entre temps , ses aperçus toujours neufs , sa haine de la bureaucratie et de l europe , tout en cap me charma et nous fûmes vite d excellents amis . il n y a qu à gagner à la fréquentation de tels hommes , et les notions que j ai acquises depuis ma liaison avec cap , tiennent presque du prodige . le captain cap a énormément voyagé . quand il dit : j ai passé les trois quarts de ma vie sur mer et les deux tiers de mon existence dans les terres vierges , etc . , etc . . il ne faut voir dans cette assertion aucune exagération , aucun bluffage . à québec , cap remplit pendant dix huit mois les importantes fonctions de starter à l observatoire . c est lui qui donnait le départ aux étoiles filantes . au labrador , cap découvrit les importantes mines de charcuterie meat land qui sont actuellement la fortune de ce pays . j ai donné dans plusieurs journaux , voilà tantôt un an , l explication absolument plausible de l existence de ces carrières nutritives . j ai attendu des démentis ; ils ne sont pas venus . notre ami cap est donc candidat à la députation . je connais la deuxième circonscription du neuvième arrondissement , et je suis tranquille . que cap passe au premier tour de scrutin , je n oserais l affirmer ; mais le ballottage pourrait bien réserver d amères désillusions à mm . strauss et berger . le programme de cap est bien simple et se passe d explications : cap est anti européen et anti bureaucrate . en dehors de ces deux grandes lignes , toutes les revendications des électeurs sont les revendications de cap . dans la dernière réunion électorale , qui s est tenue à l auberge du clou , quelqu un a demandé le nivellement de la butte montmartre ; cap s est engagé à faire niveler la butte montmartre . cap s est également engagé à prolonger l avenue trudaine jusqu à la place de la concorde . par quel bout ? s informèrent quelques électeurs . par les deux bouts , répondit le captain . un artiste dramatique interrogeant le captain sur la question du blanc gras , dont le prix , paraît il , est fort élevé , cap s est engagé à détaxer le blanc gras venant d allemagne et même à provoquer en france la création d une fabrique nationale de ce produit sur le modèle des usines d état de sèvres et des gobelins . cette question du blanc gras n était pas pour laisser le captain cap indifférent , car il s est beaucoup occupé , lui même , et s occupe encore de théâtre . dernièrement , il a créé un rôle important dans une pièce que donnait la société le gardénia , et le père sarcey n hésita pas à lui consacrer un article fort élogieux en première page du chat noir . maintenant , la parole est au suffrage universel . nous saurons , dimanche soir , si ledru rollin eut raison de lutter si âprement pour cette institution . dans une proclamation de cap , que vous connaissez déjà , on trouve cette phrase que l on ferait bien de méditer : loin d être l apanage de certains , l assiette au beurre doit devenir le domaine de tous . l homme qui a dit cette parole a sa place marquée au palais bourbon . électeurs , aux urnes , et pas d abstentions ! votez pour le captain cap ! hip ! hip ! hip ! hurrah ! pour un groupe d électeurs , signé : alphonse a llais . vu : le candidat : albert c . . . dit captain cap . profession de foi du captain cap citoyens , homme neuf , j arrive avec des idées neuves . je veux vous faire profiter de ces idées , et c est pourquoi je viens à vous . si vous me nommez , c est un honnête homme que vous enverrez au palais bourbon . je ne crois pas devoir en dire davantage . après vingt ans de mer et de far west , lorsque je remis le pied sur le cher sol natal , qu y trouvai je ? mensonge , calomnie , hypocrisie , malversation , trahison , népotisme , concussion , fraude et nullité . l origine de tous ces maux , citoyens , n allez pas la chercher plus loin : c est le microbe de la bureaucratie . or , on ne parlemente pas avec les microbes . on les tue ! et c est ce que je me suis juré de faire en dépit de tous . certains politiciens , vous le savez , ont intérêt à maintenir ce triste état de choses . car , ce qui ruine le peuple , les fait vivre et les engraisse . mais ils sont assez gras comme cela , ces hommes néfastes . écartons les de nous . loin d être l apanage de certains , l assiette au beurre doit être le privilège de tous . jetons donc sans crainte le cri d alerte tandis qu il en est temps encore . le vaisseau que nous montons est fait du chêne des vieilles forêts de france . la sève du sol gaulois circule dans ses flancs . s il fait eau , radoubons le et ouvrons l oeil au bossoir . déposons sur l île déserte de l oubli les nullités endimanchées qui ont essayé d entraver notre marche en avant . jetons par dessus bord paperasses et registres , et , avec les ronds de cuir de ces incapables , faisons des bouées se sauvetage . j ai dit ce que je voulais . assez causé ! il faut défricher avant d ensemencer . défrichons ! lorsque nous aurons enlevé jusqu au dernier brin d ivraie , nous verrons refleurir avec plus d éclat que jamais la loyauté et l amour de la patrie , ces deux fleurs symboliques sans lesquelles sont vains les trois mots inscrits au fronton de nos édifices : liberté , égalité , fraternité . citoyens , il vous faut un homme d action , je suis prêt . à dimanche donc , et pas d abstentions . vive la république libre et sans bureaux ! albert c . . . , ditcaptaincap . le programme du captain cap établissement d un fort sur la butte montmartre ; établissement d un observatoire sur la même butte ; la place pigalle port de mer ; fabrication des blancs gras en france ; suppression de l impôt sur les bicyclettes ; rétablissement de la licence dans les rues au point de vue de la repopulation ; continuation de l avenue trudaine jusqu aux grands boulevards ; suppression de la bureaucratie ; établissement sur la butte d une plazza de toros et d une piste nautique ; suppression de l école des beaux arts , etc . , etc . proclamation d un groupe d électeurs élections législatives du août ix e arrondissement , e circonscription . comité anti européen et anti bureaucrate . citoyens , saint just a dit : vous avez renversé l aristocratie , mais vous avez créé la bureaucratie . il y a cent ans de cela et aujourd hui la bureaucratie est plus que jamais toute puissante . elle a tout englobé , tout absorbé , tout envahi . c est elle qui étouffe les génies et tue les grandes idées ; elle est la plaie européenne et l entrave à tout progrès . jusqu ici aucun des candidats qui se sont présentés n a paru soupçonner l existence de ce monstre formidable accroupi aux portes de la civilisation . cette pieuvre aux tentacules , nul n a osé l attaquer . or , un homme s est levé : le captain cap . et c est dans le quartier saint georges qu il a voulu être le saint georges de ce dragon . un homme s est levé , citoyens , et cet homme a regardé autour de lui . son regard a été obscurci par des nuages de sandaraque . autour de lui il n a vu que paperasses , ignorance , incurie et routine . plus de ronds de cuir , s est il écrié . assez longtemps nous avons obéi aux manches de lustrine . les temps sont venus de renverser cette bastille de cartons verts . alors , sans hésiter , à notre demande , il a tout quitté , son bord et ses chères études , pour saisir la barre du paquebot de nos revendications . tout le monde sur le pont , a t il commandé et à l abordage de la galère bureaucratique . citoyens , cet homme est le vôtre . nous sommes sûrs de lui comme de nous mêmes : nous avons son passé comme garantie . astronome distingué , chimiste , baleinier , ingénieur , pêcheur de perles , trappeur , négociant et surtout vaillant marin , il a , au cours de ses incursions dans les différentes parties du globe , acquis une expérience incontestable . ayant gardé au coeur l amour vivace de la terre natale , il a conçu pour les institutions vermoulues de sa patrie une haine implacable . au far west , le captain cap a combattu les arapahoes . il les a vaincus ; il a scalpé leur chef . il va s attaquer maintenant à ceux que , dans son langage imagé , il appelle : les sauvages blancs , les plus dangereux de tous . telles sont , citoyens , les grandes lignes de notre programme . le captain , comme il nous l a dit , est de plus nettement anti européen . l expression d une idée aussi noble et aussi généreuse se passe de commentaires . donc , citoyens , aux urnes et pas d abstentions . votons pour albert c . . . dit le captain cap . maurice o reilly , paul frény , alphonse allais , raoul ponchon , georges auriol , léon gandillot , howard symonds , georges courteline , émile goudeau , armand berthez , raphael shoomard , jean prairial , narcisse lebeau , paul clerget , henri joseph , le prince joe masson , barral , brunais , duplay , gatget , lacault , a . bert , jules jouy , gérault du cantal , édouard million , j . paulet , darcey , alfred amand montel , jehan sarrazin , félix huguenet , paul robert , berthier . une réunion électorale du captain cap la séance est ouverte à neuf heures et demie . elle est présidée par le citoyen maurice o reilly , dont l éloge n est plus à faire , et dont les électeurs du ix e ont pu maintes fois apprécier la valeur . la présidence d honneur est décernée au grand proscrit alphonse allais , victime de l infâme bureaucratie . après avoir en quelques phrases brèves , mais énergiques , exposé les idées générales du captain cap , le citoyen maurice o reilly donne lecture de trois télégrammes qui viennent d arriver : saint malo . à vous de coeur et en dépit de tous . alphonse a llais . porte un toast à la santé du captain cap , et bois à ses succès . raoulponchon . le havre . amis du havre réunis café régis , nous chargent d envoyer bons souhaits au vaillant captain cap , et poussent trois hurrahs en son honneur . fraternellement vôtres . julesheuzy , albertrené ,vallette ,siegfried ,fautrel . le captain cap visiblement ému se lève , et après avoir déclaré qu il est extrêmement touché de ces marques de sympathie , termine en disant qu on verra par la suite si oui ou non il en est digne . le citoyen berthez prend alors la parole en ces termes : citoyens , je connais depuis fort longtemps le captain cap , je l ai suivi dans bien des opérations ; j ai même eu l heureuse occasion de l accompagner dans un de ses voyages : j ai donc pu l apprécier mieux que tout autre , et c est à ce titre , citoyens , que je demande la parole . albert c . . . , connu surtout sous le nom de captain cap , a raison d être fier de ce dernier titre , car il l a conquis au péril de sa vie , mille fois menacée . citoyens , je vais essayer de vous retracer les différentes phases de l existence tourmentée du captain cap . c est une lourde tache que je m impose , étant donné le peu de moyens oratoires dont je dispose , mais j ai la ferme conviction que vous écouterez avec indulgence le récit que je me propose de vous faire . le captain cap , imbu dès sa plus tendre enfance des principes démocratiques , fut ce qu on appelle un enfant précoce , ou plus vulgairement un petit prodige ainsi que le constatait souvent un vieil ami de la famille , mort depuis , de la rupture d un vaisseau ce qui , je le ferai remarquer en passant , indique nettement l idée de navigation qui régnait dans l entourage du captain cap . en dépit de la position aisée dont jouissaient ses ascendants , le captain cap voulut s asseoir sur les bancs de l école communale . de bonne heure il développa ses théories sur la bureaucratie . . . à dix ans , il placardait un manifeste sur les murs de l école , ce qui l eût infailliblement fait expulser de ladite , si , par un discours plein de philosophie , il ne s était aussitôt réhabilité aux yeux de ses professeurs , qui déclarèrent hautement n avoir jamais rencontré de précédent à ce phénomène intellectuel . à cette époque déjà lointaine , le captain cap n était donc pas le premier venu . et alors comme maintenant il eût été puéril ou déloyal de le nier . applaudissements . je continue . à mesure que le captain cap avance en âge , on le voit triompher dans nos lycées , défendant énergiquement ses principes , et faisant des prosélytes . enfin , à dix huit ans , écoeuré de notre incurable routine , et las de combattre en vain l indécrottable esprit bureaucratique européen , il se dirige vers l amérique . là , citoyens , une vie nouvelle commence pour le captain , et , s il m était permis de jurer ici , sur ma propre tête , je crois qu il me serait impossible de trouver une formule assez énergique pour vous dire que , sans l instruction qu il possède et l incoercible énergie qui le caractérise , nous n aurions peut être pas aujourd hui la joie de le présenter à vos suffrages . très bien , très bien ! je ne vous énumérerai pas tous les exploits du captain cap , sa vie dans le far west et en australie , ses mille aventures maritimes , ses travaux scientifiques . . . , non , ce serait trop long . d autres le feront du reste mieux que moi en temps voulu . il débarque en amérique avec soixante francs ; se met courageusement au travail , entre au service d un armateur , et , grâce à son intelligence , à son sang froid et à sa perspicacité , triomphant de tous les obstacles et menant à bien les diverses missions qui lui sont confiées , il conquiert enfin son titre de captain . plus tard , ayant acquis une ferme en californie , il a maille à partir avec les indiens . mais cap est un cavalier de premier ordre , sa carabine est plus sûre que celle du terrible red shirt et nul mieux que lui ne sait manier le bow knife ; en huit jours , il scalpe trois chefs indiens et met ses agresseurs en déroute . je vous ai parlé tout à l heure de l incomparable sang froid du captain . une simple anecdote à ce sujet : un train de personnes parmi lesquelles le captain cap descendait une pente formidable sur une des lignes les plus considérables de l amérique , lorsque soudain , le frein vint à se briser en dépit des efforts désespérés du mécanicien . le convoi se mit alors à rouler avec une rapidité vertigineuse . des cris déchirèrent l air , et la panique fut telle que la plupart des voyageurs affolés se précipitèrent sur la voie et furent réduits en miettes impalpables . lorsqu après vingt deux heures , le train s arrêta enfin , on trouva le captain cap qui tranquillement assis sur un sac de maïs fumait sa pipe en lisant un vieux numéro du herald . . . je pense , citoyens , que de tels exploits se passent de commentaires . oui , oui , bravo ! ! ! si je vous conte ces choses , citoyens , si je vous conte ces choses stupéfiantes et si j ajoute ensuite qu à quelques années de là , ayant perdu son navire et sa cargaison dans les mers polaires , le captain cap sauva son équipage découragé et décimé par le scorbut , si je vous énumère rapidement quelques unes des aventures du captain , ce n est pas , croyez le bien , pour vous éblouir . c est simplement pour vous montrer que cet homme qui est à la fois un marin , un savant et un philanthrope peut vaillamment conduire la barque dont vous avez résolu de lui confier la barre . voilà l homme que j avais à vous présenter . jugez le , et interrogez le . pour moi , je me retire persuadé que , dès à présent , vos voix lui sont acquises . applaudissements frénétiques . le citoyen paul frény ayant ensuite énuméré les qualités artistiques du captain cap , et démontré en quelques mots , combien il serait avantageux pour un quartier d artistes , d avoir un tel représentant , d une façon claire et précise le captain cap répond aux différentes questions qui lui sont successivement posées par les citoyens quinel , georges albert , brandimbourg , etc . le citoyen howard symonds , demande à interroger le captain en anglais au sujet de la question anti européenne . le captain répond alors qu il est , malgré tout , un enfant de la vieille europe , parisien et français . ce qu il veut combattre et anéantir , c est la routine et les idées bureaucratiques qui sont la honte de l europe . de nombreux applaudissements accueillent ces paroles . le citoyen brunais , interroge le captain au sujet des fontaines d eau chaude . le captain répond en ces termes : je ne suis pas , pour le moment du moins , partisan des fontaines d eau chaude , attendu que je veux m occuper du peuple et non le leurrer . on veut établir des fontaines d eau chaude pour des gens qui n ont pas de domicile ou qui , logeant dans des bouges , possèdent d insuffisants mobiliers . l eau chaude leur serait donc inutile puisqu ils ne sauraient où la mettre . avant d éblouir le peuple en lui promettant de l eau chaude , il faut donc lui fournir des récipients pour la recueillir . très bien , très bien ! applaudissements unanimes . à onze heures et demie , le citoyen maurice o reilly lève la séance . une haie se forme sur l avenue trudaine et trois hurrahs sont poussés en l honneur du captain qui regagne sa voiture . à ce moment , l enthousiasme devient si considérable , qu on dételle le cheval , et que la voiture du candidat est traînée par ses électeurs sur un parcours de mètres . mais le captain cap se dérobe aux ovations . en moins de temps qu il n en faut pour l écrire , il saute dans un autre fiacre et le chapeau levé , il disparaît en criant : plus de bureaucratie ! plus de routine européenne ! plus de sauvages blancs ! le secrétaire du comité , signé : georges a uriol . la presse et le captain cap la candidature du captain cap , candidat anti européen et anti bureaucrate prend une excellente tournure dans le ix e arrondissement , e circonscription . un comité d adhésion et de propagande est déjà constitué . nous y relevons les noms sympathiques de mm . alphonse allais , courteline , gandillot , ponchon , émile goudeau , narcisse lebeau , paul clerget , le prince joë masson , jules jouy , gérault du cantal , jehan sarrazin , félix huguenet , paul robert , berthier . l écho de paris , août . l illustre captain cap , dont les journaux ont tant parlé ces temps derniers , se présente à la députation en qualité de candidat anti européen et anti bureaucrate . le captain cap est un homme neuf , aux idées larges , ennemi déclaré de la routine et des paperasseries . nous faisons des voeux pour qu il soit élu . le diable au corps , bruxelles , le août . une nouvelle candidature vient de surgir dans le ix e arrondissement de paris qui mérite l honneur d une mention , car le programme du candidat sort de la banalité ordinaire . le nouveau candidat s appelle m . c . . . ou captain cap . il se déclare candidat anti bureaucrate et anti européen . s il développe son programme , la seconde partie surtout , dans une réunion publique , les auditeurs ne s ennuieront pas . le petit journal , août . une foule énorme , évaluée à plusieurs centaines d électeurs du ix e arrondissement et d autres arrondissements aussi , se pressait hier soir dans un des salons de l auberge du clou pour entendre la profession de foi du captain cap . cette réunion a été très mouvementée . les portes ont été défoncées par quelques demoiselles dont les cartes n avaient rien d électoral . on a constaté avec regret que le citoyen candidat n avait point exprimé dans son programme le désir de faire voter les femmes . la constitution du bureau notamment a soulevé de nombreuses protestations , le candidat se déclarant anti bureaucrate . finalement , la candidature du citoyen captain cap a été acclamée à l unanimité moins trois voix . l écho de paris , août . montmartre sera toujours montmartre . on y acclame chaque soir , . . . au cabaret du clou , la candidature du captain cap , soutenue par la fine fleur des fantaisistes de la butte , mm . alphonse allais , courteline , le peintre robert , etc . les questions que l honorable captain cap s engage à faire prévaloir sont les suivantes : surélévation de paris à la hauteur de montmartre ; défense d abandonner des tunnels sans lumière sur la voie publique ; création d un fort observatoire à montmartre , dont les lunettes serviraient de canons ; création d un conseil des disques pour punir les accidents de chemins de fer , etc . , etc . le figaro , août . les élections paris ix e arrondissement e circonscription . les électeurs de la e circonscription du ix e arrondissement , réunis le août à l auberge du clou , avenue trudaine , après avoir entendu les citoyens o reilly , berthez , georges albert , paul frény , quinel , brunais , etc . , etc . , et les franches et énergiques déclarations du captain cap , acclament sa candidature à l unanimité moins voix et s engagent à la faire triompher au scrutin du août . le captain cap nous n avons pas la prétention de faire connaître le célèbre captain cap dont on sait la joyeuse campagne anti européenne et anti bureaucratique sous les auspices d allais et de courteline . nous aurions voulu le joindre et savoir ce qu il pense de ses voix ; mais , semblable à tous les candidats malgré ses assurances fraternelles , il n a pas plutôt ramassé les voix de ses électeurs qu il les oublie et les abandonne l ingrat ! à l auberge du clou où il tenait habituellement ses assises , on nous dit qu on ne l a pas vu depuis quatre jours . son imprimeur nous dévoile le lieu habituel des repas du candidat socialiste . là , nous apprenons que le captain cap est parti en normandie pour se remettre des fatigues de sa campagne électorale . . . l éclair , août . nous ne parlerons que pour mémoire de cette débauche d affiches multicolores , les unes superlativement laudatives , les autres bassement diffamatoires , dont les murs de paris ont été revêtus dans la matinée et qui constituent , pour employer le style électoral , les manoeuvres de l extrême dernière heure . c est aux candidats fantaisistes que revient la palme dans cette lutte homérique de la modeste bande contre le grand colombier . à montmartre , m . le captain cap , un humoriste , né sans doute à l ombre des ailes du moulin de la galette , a inondé sa circonscription de proclamations ainsi conçues : après vingt ans passés sur mer , qu ai je trouvé , en rentrant au pays ? haines , hypocrisie , malversation , népotisme , nullité . . . l origine de tous ces maux , citoyens , n allez pas la chercher plus loin : c est le microbe de la bureaucratie . or , on ne parlemente pas avec les microbes . on les tue ! le matin , août . candidatures fantaisistes . connaissez vous the captain cap ? non , sans doute . peut être croirez vous qu il s agit d un émule ou d un disciple du célèbre tireur ira paine ? pas davantage . the captain cap est candidat à la députation dans la deuxième circonscription du ix e arrondissement . il suffit , pour s en convaincre , de jeter un coup d oeil parmi les affiches multicolores qui recouvrent les façades des maisons du quartier saint georges . celles du captain cap sont d un rouge ardent ou d un bleu de lapis lazuli . elles portent , en lettres énormes , les mots suivants : albert c . . . dit captain cap . candidat anti bureaucrate et anti européen . nous avons vainement essayé de joindre the captain cap . impossible de mettre la main dessus . nul ne sait où perche ce terrible candidat . vient il des régions chères à buffalo bill ? est ce un cow boy , un redoutable adversaire des peaux rouges ? non ; the captain cap nous paraît être un aimable fumiste . le gaulois , août . mon candidat il est incontestable qu en ce moment plusieurs millions de français sont embarrassés , moi tout le premier . j ai été assez gêné , ces jours derniers , lorsque des milliers d affiches multicolores m ont invité à la lecture attentive et au choix judicieux . les mots très difficiles : mandat impératif , hydre bourgeoise , tyrannie guesdiste , dansaient devant mes yeux ; et je me trouverais encore dans la même expectative si , par bonheur , je n avais rencontré l affiche de mon candidat : captain cap candidat anti bureaucratique et anti européen . oui , le voilà ! je n ai aucune raison pour cacher la sélection que je viens de faire , et je n éprouve aucune crainte à livrer ce nom au public . je dois l avouer , au premier abord , je me défiais un peu : candidat anti bureaucratique et anti européen , cela pouvait cacher des ambitions désastreuses et entraîner à des conséquences désolantes . il est toujours désagréable de se faire naturaliser patagon pour expliquer son vote ; mais à la suite de la réunion publique que le captain cap a donnée , je n ai pas hésité un seul instant à l acclamer frénétiquement , et si je n ai pas été le premier à dételer sa voiture , c est que j ai peur des chevaux , même de fiacre . mon candidat , le captain cap , dans son assemblée électorale , a fait lui même sa biographie . il a l accent anglais , est né à paris , mais je le soupçonne de parents marseillais . son passé promet pour son avenir : il a fait dix ans la chasse aux veaux marins , arrêté dix trains en marche , et dieu sait s ils vont vite dans le far west ; enfin , enfoncé le capitaine de quinze ans de jules verne lui l était déjà à douze ans ! ces titres suffiraient amplement pour assurer son élection ; pourtant , après avoir parlé de ce qu il a fait , je ne puis négliger de toucher un mot relatif à ce qu il va faire . questionné sur son sous titre : anti bureaucrate et anti européen , le captain cap a affirmé qu il ne voulait rien dire et que cette ligne était simplement placée sous son nom pour faire bien . rien que cette phrase m a prouvé son amour de l ordre et de la régularité . quant à son programme , il n en a pas . fidèle interprète de ses électeurs , le captain cap , s il est nommé , demandera au pays ce qui lui sera demandé à lui même . voilà , du reste , les grandes questions qu il s est engagé à agiter à la chambre : aplanissement de la butte montmartre . au cas où cette mesure serait trop coûteuse , il demandera la surélévation de paris toujours l amour de la régularité ; accaparement par l état du monopole des fontaines d eau chaude ; détaxe du blanc gras à l usage des artistes ; percement du grand tunnel polyglotte . cette dernière amélioration demande une explication . le captain cap a depuis longtemps remarqué que les langues s apprenaient difficilement aux enfants ; avec son système : un grand tunnel divisé en compartiments , cette étude sera aussi facile que d attraper un rhume . dans chaque case se trouveront des écoles de différents langages . tout citoyen conduira son fils âgé de six ans au commencement de la voûte , et , dix ans après , il ira le chercher à l autre bout . l enfant , à moins d être sourd muet , saura parler toutes les langues . de pareilles idées ne peuvent germer que dans la tête d un génie , aussi suis je enthousiasmé de mon candidat . j irai avec confiance aux urnes , et je déposerai solennellement son nom , persuadé de son succès certain . ah ! j oubliais une dernière qualité : le captain cap a fondé , en amérique , un ordre dont il est le grand maître . son élection fera sans doute grand plaisir aux employés de l administration des postes et des télégraphes ; car , d après ses affirmations , il s empressera de faire rétablir . . . l ordre des facteurs . charlesquinel . le charivari , août . terminons ces extraits par la petite note dont il est question précédemment et que le regretté francisque sarcey n hésita pas à consacrer à notre ami : j ai passé une excellente soirée , samedi , dans une petite société artistico mondaine qui s intitule le gardénia , je ne sais pas trop pourquoi , peut être parce que les membres de cette société affectionnent le gardénia de préférence à toute autre fleur . ce sont de charmants jeunes gens , d ailleurs fort aimables , fort bien élevés , et passionnés , par dessus tout , pour les choses de théâtre . est ce que ça ne vaut pas mieux , entre nous , que d aller au café s abrutir , boire un tas de consommations qui vous font mal à l estomac , et , finalement , dépenser beaucoup d argent ? la représentation avait lieu au théâtre bodinier . tout a marché comme sur des roulettes . le spectacle , très intelligemment composé de petits actes et d intermèdes , a paru charmer la brillante société qui constituait le public du gardénia . beaucoup de jolies femmes , par parenthèse , appartenant , m a t on dit , à la colonie canadienne de paris . rien d étonnant à cela , car le président de la société n est autre que le sympathique paul fabre , fils du commissaire général du canada à paris . vous dire en détail ce qu on a joué , dit ou chanté , je ne saurais le faire . j ai perdu mon programme , et dame , quand je n ai plus mon programme sous les yeux , va te faire lanlaire . qu il vous suffise de savoir qu il s est dépensé dans cette soirée beaucoup de bonne volonté et de talent , plus de talent qu on n en pourrait quelquefois trouver dans des théâtres réputés sérieux . un début , surtout , m a particulièrement intéressé , car , paraît il , c était un début , ce que j eus grand peine à croire . oh ! ce n était pas dans un bien grand rôle , allez , que j ai remarqué mon artiste . ce fut dans un tout petit rôle de domestique apportant une dépêche , à trois reprises différentes . mais je m aperçois que je n ai pas encore dit le nom de mon artiste : le programme l appelle cap , mais ses camarades du gardénia le désignent ordinairement sous le nom de captain cap . jamais je ne saurais dire le plaisir que m a causé le jeu à la fois sobre et élégant de ce cap . il y a dans cet amateur , tenez le pour certain , l étoffe de quelqu un , et ce n est pas sans une certaine impatience que je l attends à la prochaine représentation du gardénia . francisquesarcey . le chat noir , décembre . déclaration après tant d indiscutables témoignages , au cas où le moindre de ces messieurs et dames de mes lecteurs s aviserait encore de mettre en doute l existence réelle du captain cap , je suis disposé quand et où l on voudra à en faire une affaire personnelle . a . a . deuxième partie le captain cap ses aventures ses idées , ses breuvages avant propos imposé par la plus élémentaire bonne foi j ai cru bon , chaque fois qu au cours des récits suivants se présentait sous ma plume le nom d un de ces breuvages transatlantiques dont le captain cap se montrait si friand , d en donner la formule exacte permettant à chacun d en opérer la préparation . ces formules m ont été confiées par l homme de paris qui possède le plus d autorité dans cette matière , je veux parler de m . louis fouquet , propriétaire et directeur du célèbre bar qui fait le coin de l avenue des champs élysées et de l avenue de l alma . si quelqu un de nos lecteurs désirait avoir sur la préparation des american drinks et sur le petit matériel que comporte ce sport , quelques détails supplémentaires , il n a qu à s adresser directement à ce louis fouquet , jeune homme chez qui la technique impeccable s allie à la plus parfaite courtoisie . louis fouquet se mettra volontiers à la disposition de nos lecteurs pour tous les renseignements concernant la matière . a . a . chapitre i . les aventures du captain cap dans la région du haut niger . apparente solidarité du boa et de la girafe au cours d une laryngite chez ce quadrupède à qui la nature se plut à monter le cou . je n avais pas eu l heur de rencontrer mon vaillant ami le captain cap depuis les élections législatives qui désolèrent la france lors du mois d août . s en souvient on ? citoyens du ix e arrondissement quartier saint georges affirmèrent sur le nom du captain cap leurs convictions résolument anti européennes . allô , cap ! fis je , ravi . allô ! répondit cap . et il m étreignit les mains avec une énergie peu commune . il m appela son old fellow , me présenta au bonhomme qui l accompagnait , un gentleman bien mis , entre deux ou trois âges , qu il décorait du titre de commodore , et m emmena prendre un drink dans une bodega espagnole tenue par des belges qui vendent des boissons américaines . internationalisme , voilà bien de tes coups ! cap commanda trois john collins de derrière les fagots . et se délièrent nos langues . je reprochai à l intrépide captain le long temps qu on ne l avait point vu . froidement : j ai été très occupé , dit il , depuis deux mois . pour commencer , le gouvernement du val d andorre m a chargé d organiser sa nouvelle flottille de torpilleurs . . . un signe de mon doigt indiqua à l homme du bar de renouveler les consommations . ensuite , poursuivit cap , je suis allé en afrique où j ai de gros intérêts . ah bah ! oui , je fus désigné par le conseil d administration pour organiser le service . quel service , captain ? le service de la société générale de publicité dans les w . c . du soudan . . . ah ! cette afrique ! darkest africa , comme dit stanley . stanley n a jamais f . . . les pieds en afrique . je m en doutais . le peu qu il connaît de ce pays , il l a appris dans le supplément de la lanterne . ? le commodore profita d une vague accalmie pour faire venir une bouteille de champagne un petit extra dry , au sujet duquel je ne vous dis que ça . cap poursuivit : vous avez raconté il y a deux ou trois jours dans le journal , mon cher alphonse , l histoire d un jeune requin qui pleure en reconnaissant , dans un porte monnaie , la peau de sa mère . . . moi , j ai vu mieux que ça l autre jour , en afrique . allons donc ! parfaitement ! et si vous croyez que votre squale détient le record du pathétisme vous vous enfoncez le doigt dans l oeil jusqu au deltoïde . diable ! vous savez que dans la région du haut niger , c est en ce moment , la saison des pluies . ce détail m échappait . la saison des pluies , dans ces parages , correspond assez exactement à de fâcheuses périodes d humidité . je l aurais gagé . et qui est ce qui est bien embêté , par les périodes d humidité ? ah ! voilà ! ce sont les girafes . . . vous croyez savoir ce que c est qu une girafe , vous ne vous en doutez même pas . ah ! permettez ! permettez , vous même ! les girafes sont des bêtes auxquelles la nature , cette grande fumiste , a monté le cou à la hauteur du ridicule . d où , énorme tendance , pour ces animaux , aux maladies de la gorge et des cordes vocales . si nos théâtres d opéra , d opéra comique et même d opérette se recrutaient uniquement chez les girafes , nous n en serions plus à compter les jours de relâche . très juste . eh bien , non ! nous en serions à les compter , car les girafes qui ne pratiquent le laryngoscope qu à de rares intervalles , pour qui le chlorate de potasse est mythe et la cocaïne chimère , les girafes , dis je , quand elles se sentent atteintes , se guérissent vite et à peu de frais . cap s apercevant à cet instant que la bouteille d extra dry était vide , eut un rictus de douloureuse stupeur auquel l homme du bar ne se méprit point : il en rapporta une autre . voici comment elle procède , la girafe : elle se couche en exhalant une sorte de plainte mélodieuse qui a la propriété d attirer le boa constrictor . ce reptile arrive à pas de loup , si j ose m exprimer ainsi , et doucement , sans rien brusquer , s enroule autour du cou de la jeune malade , du ras des épaules jusqu au dessus de la tête . nos élégantes parisiennes portent des boas en plume ou en fourrure . les girafes portent des boas en boa , ce qui est bien plus près de la nature . quarante huit heures de ce traitement et la girafe est plus vaillante que jamais ! hein ! qu est ce que vous dites de ça ? le commodore se chargea de la réponse : j ai à dire de cela qu il ne faut pas voir dans l acte du boa la moindre humanité la moindre girafité , plutôt . reptile curieux et potinier , le boa constrictor est très embêté de ne détenir qu un horizon visuel restreint . s il s enroule autour du cou de la girafe , c est tout simplement afin de voir plus loin et de plus haut . voilà tout ! et la girafe serait bien bête d éprouver la moindre reconnaissance à l égard de ce maudit . garçon , trois corpse revivers , et soignés , s . v . p . chapitre ii . où l on apprend comment le captain cap acquitte ses dettes d amour . celui et je ne dis celui à la légère qui dégagea le premier cette formule lapidaire : les bons comptes font les bons amis , était loin d être un jeune niais . le nombre de disciples qu il détermina me paraît incomptable . loin de m en plaindre , vous m en voyez fort aise . mon ami le captain cap apporte à ma thèse l auguste contingent de son récent exemple . au courant de la semaine dernière , le captain cap sortait de la réunion du syndicat général des baleiniers de la corrèze dont il est vice président , quand il fit la rencontre d une petite courtisane chez laquelle , pour une nuit , il élut domicile . dès l aube , il quittait la jeune femme , après dieu saura t il jamais quel prétexte l exemptant lui de verser une somme à la mignonne . pas plus tard que voilà trois ou quatre jours , le captain cap se rendait à l observatoire de montmulot où spécialement lui incombe la nocturne surveillance honoraire de la conjugaison des foyers quand , à nouveau , rencontra la personne de l autre jour . derechef il la connut , au sens , bien entendu , biblique du mot . au petit matin , comme cap se disposait à quitter sa compagne , cette dernière la dernière des dernières eut elle pas l idée d exiger du captain des sommes d argent qui , pour dérisoires qu elles fussent , n en créaient pas moins un précédent fâcheux ! alors , d une voix algide , cap dit : pardon , mademoiselle , il est véridique que j ai couché avec vous le lundi de la semaine dernière . . . . . . ne m interrompez pas . . . . mais , vous même , n avez vous pas couché avec moi , cette nuit ? et alors ? alors , nous sommes quittes . et cap regagna son petit hôtel de la rue julot , en proie à la plus grande quiétude morale . chapitre iii . où se découvre l existence du meat land : autrement dit terre de viande , riche carrière de charcuterie , située près d arthurville province de québec . à ce récit , un sourire d incrédulité fleurit sur mes lèvres et de petites lueurs de rigolade avivèrent l éclat de mon regard . cap , mon interlocuteur , ne se démonta point ; il se contenta d appeler le garçon du bar et de commander two more , ce qui est la façon américaine de dire : remettez nous ça , ou plus clairement : encore une tournée . le barman nous remit donc deux mint julep . je connais le captain cap depuis pas mal de temps ; j ai souvent l occasion de le rencontrer dans ces nombreux américan bars qui avoisinent notre opéra national et l église de la magdeleine ; je suis accoutumé à ses hyperboles et à ses bluffages , mais cette histoire là , vraiment , dépassait les limites permises de la blague canadienne . les canadiens , charmants enfants , d ailleurs , sont , comme qui dirait , les gascons transatlantiques , et cap a beaucoup du caractère canadien . cap me racontait froidement qu on venait de découvrir , à six milles d arthurville province de québec , une carrière de charcuterie ! j avais bien entendu et vous avez bien lu : une carrière de charcuterie ! de meat land terre de viande , comme ils disent là bas . je résolus d en avoir le coeur net , et le lendemain matin , je me présentais au commissariat général du canada , , rue de rome . en l absence de m . fabre , l aimable commissaire , je fus reçu fort gracieusement , je dois le reconnaître par son fils paul et l honorable maurice x . . . , un jeune diplomate de beaucoup d avenir . le meat land ! se récrièrent ces gentlemen . mais rien n est plus sérieux ! comment ! vous ne croyez pas au meat land ? je dus confesser mon scepticisme . ces messieurs voulurent bien me mettre au courant de la question et j appris que le captain cap n avait rien exagéré . aux environs d arthurville , existait , en pleine forêt vierge elle était vierge alors , un énorme ravin en forme de cirque , formé par des rocs abrupts et tapissés à l instar de nos alpes de mille sortes de plantes aromatiques , thym , lavande , serpolet , laurier sauce , etc . cette forêt était peuplée de cerfs , d antilopes , de biches , de lapins , de lièvres , etc . or , un jour de grande chaleur et d extrême sécheresse , le feu se mit dans ces grands bois et se propagea rapidement par toute la région . affolées , les malheureuses bêtes s enfuirent et cherchèrent un abri contre le fléau . le ravin se trouvait là , avec ses rocs abrupts mais incombustibles . les animaux se crurent sauvés ! ils avaient compté sans l excessive température dégagée par ce monumental incendie . cerfs , antilopes , biches , lapins , lièvres , etc . , se précipitaient par milliers dans ce qu ils croyaient le salut et n y trouvaient que la mort par étouffement . non seulement ce gibier mourut , mais il fut cuit . tant que la température ne fut pas revenue à sa norme , toute cette viande mijota dans son jus ainsi que l on procède dans les façons de cuisine dites à l étouffée . les matières lourdes : os , corne , peau , glissèrent doucement au fond de cette géante marmite . la graisse plus légère monta , se figea à la surface , composant , de la sorte , une couche protectrice . d autre part , les petites herbes aromatiques à l instar de celles de nos alpes parfumèrent ce pâté et en firent un mets succulent . ajoutons qu un dépôt de meat land doit prochainement s installer à paris , dans le vaste immeuble qui fait le coin de la rue des martyrs et du boulevard saint michel . une société est en voie de formation pour l exploitation de cette substance unique . nous reviendrons sur cette affaire , une affaire de tout premier ordre sur laquelle nous appelons d ores et déjà l attention de la petite épargne . chapitre iv . où apparaît , par l exemple du captain cap , la vanité de la science hypnotique et le néant des influences auto suggestives . moi , dit le docteur v . . . , le cas le plus curieux d autosuggestion que j aie jamais vu , c est voilà cinq ou six ans . extrêmement curieux , même ! contez nous cela , docteur . v . . . , qui joint à une science encyclopédique l aménité la plus parfaite , nous dit cette histoire : on avait pas mal liché , ce jour là . nous fêtions la thèse d un de nos amis et nous la fêtions copieusement , ma foi . tout le monde était plus ou moins pompette , mais celui qui détenait le record de la cuite , c était certainement un de nos camarades , paresseux incoercible , et noceur effréné , que je désignerai par l initiale y , bien que ce brave garçon n ait jamais triché de sa vie . le pauvre y . . . , sur le coup de minuit , était gris comme tout un escadron de bourriques à robespierre . ses fantaisies , presque toutes d un goût contestable , nous faisaient expulser des brasseries du quartier . heureusement qu il existe dans ces arrondissements un jeu assez complet de caboulots , de sorte que de très longs laps ne s écoulaient pas sans que nous bussions des spiritueux variés . à la source , n eut il pas l idée de se déchausser et , au risque d attraper une brave congestion , de prendre un bain de pied dans un petit bassin où s ébattaient des écrevisses ! et puis , il commanda une soupe à l oignon et la déversa généreusement dans le susdit bassin , sous le prétexte que le gravier constituait une nourriture insuffisante à ces petits crustacés . à un moment , y . . . plus gris que jamais , se leva pour aller je ne sais où . croyant sortir de la salle , il se heurta à une glace , aperçut son image , et , alors , ce fut inénarrable ! ah ! te voilà , cochon ! s écria t il , s adressant à son reflet . . . eh bien ! tu es joli . . . tous mes compliments ! . . . te voilà encore saoul ! . . . ne dis pas non . tu ne tiens pas debout . eh bien , mon salaud , celui qui t a payé ça pour une chopine , ne t a pas volé ! . . . ah ! tu es propre , avec ton gilet débraillé , ta cravate défaite , ton col déboutonné , tes cheveux emmêlés ! . . . tu n es pas honteux , à ton âge ? et puis , une petite pause , pendant laquelle il se foudroya véritablement de son regard fixe . il reprit : et pendant que tu te saoules à paris , tes pauvres parents travaillent en province , pour t envoyer de l argent . crapule , va ! . . . feignant ! . . . saloperie ! . . . écoute bien ce que je vais te dire . et alors , toujours s adressant à son reflet dans la glace , ses paroles prirent un ton d autorité inexprimable ! écoute bien : tu vas filer te coucher , tout de suite . demain matin , tu te lèveras de bonne heure , tu te mettras à travailler , et tu ne reficheras pas les pieds au café . . . si je t aperçois dans un caboulot quelconque , je te prends par la peau du cou , et je te jette sur le trottoir . . . allons , file , saligaud ! et que je ne te revoie plus ! d un pas de somnambule , y . . . revint vers nous , prit son chapeau et sa canne . il sortit . nous croyions tous à une bonne charge . pas du tout ! nous ne le revîmes plus jamais au café . en six mois , il passa ses derniers examens et sa thèse . à l heure qu il est , il est professeur à la faculté de médecine de nancy . l image de son regard dans la glace l avait mis en état d hypnose et il s était fait suggérer à lui même par son propre reflet de ne plus boire et de travailler ! tous , nous avions écouté cette histoire avec beaucoup d intérêt . le captain cap , surtout , semblait vivement ému . croyez vous , demanda t il au docteur , que ce procédé me réussirait , à moi ? pourquoi pas ? dit v . . . vous pouvez toujours essayer . cap se leva , se dirigea vers une glace , se lança des regards terribles , et se traita comme le dernier des derniers . toutes les injures des deux continents y passèrent . tantôt cap s insultait en français , tantôt en anglais , et quelquefois en une langue parlée au sein d une peuplade dont je soupçonne cap d être le seul membre . quand le répertoire fut épuisé , cap prit son chapeau , son pardessus et sortit sans dire un mot . ce serait drôle , fit l un de nous , si cap se mettait à travailler dès demain matin et qu il devînt professeur à la faculté de médecine de nancy ! malheureusement , cette illusion croula le soir même . revenant chez moi et passant devant la brasserie pousset , j eus l idée d entrer voir si la princesse pâle , d aventure , ne m y attendait point . pas de princesse pâle ! dans les bras d un autre , sans doute . mais , par contre , qu aperçus je , confortablement installé devant une eiffellesque pile de soucoupes ? vous l avez déjà deviné . mon vieux captain cap . il m offrit un demi de la meilleure grâce du monde et conclut philosophiquement : qu est ce que vous voulez ? l autosuggestion ne réussit pas à tous les tempéraments . chapitre v . où s instance par les soins du captain cap une contradictoire expérience d autosuggestion des moins péremptoires . à ce moment le captain cap crut devoir prendre un air mystérieux . et comme , en nos yeux , s allumait la luisance de l anxiété : ne m en blâmez pas , dit le captain , je ne dirai rien de plus . mon ordre me le défend ! le captain cap appartient à un ordre bien extraordinaire et d une commodité à nulle autre seconde . à toute proposition qui lui répugne le moins du monde , le captain cap objecte froidement : je regrette beaucoup , mon cher ami , mais mon ordre me le défend ! et il ajoute avec un sourire de lui seul acquis : ne m en blâmez pas . cependant et tout de même , cap grillait de parler . on affecta de s occuper d autre chose , et , bientôt , le captain dit : un sujet épatant ! à seule fin de connaître la suite de l histoire , nul de nous , machiavéliquement , ne s avisa de sourciller . imaginez vous . . . s obstina cap . ennuyés semblâmes nous de cette insistance . alors cap lâcha ses écluses . il s agissait d une petite bonne femme de montmartre , jolie comme un coeur , une petite bonne femme épatante ! on l endormait comme ça , là , v lan ! et ça y était ! un sujet épatant , je vous dis ! une fois endormie , elle n était plus qu un outil de cire molle entre les doigts de votre volition , si , toutefois , nous osons nous exprimer ainsi . si on voulait , on irait ce soir . on y alla . de sa rude main droite d homme de mer , cap prit les menues menottes de la petite bergère montmartroise , et de l autre opéra certaines passes connues de lui seul . un , deux , trois . . . ça y est ! elle dort . alors cap sortit de sa poche une pomme de terre crue et une goyave . ayant pelé l une et l autre , et présentant au sujet un morceau de pomme de terre crue , il dit d une voix forte où trépidait la suggestion : mangez cela , c est de la goyave ! l enfant n eut pas plus tôt mastiqué une parcelle du tubercule cher à parmentier qu elle en manifesta un grand dégoût . et même elle le cracha , grimaceuse en diable . un sourire sur les lèvres , cap changea d expérience . ce fut la goyave qu il présenta à la jeune personne , en lui disant d une voix non moins forte : mangez cela , c est de la pomme de terre crue . l enfant n eut pas plus tôt mastiqué une parcelle de ce fruit délicieux qu elle en redemanda . y passa la totale goyave . si vous vous imaginez que cap fut le moins du monde désarçonné par ce résultat non prévu vous commettez une erreur grave . et , sortant de la maison , le captain nous dit sur un ton du plus vif intérêt scientifique : est ce curieux , hein , le cas de dépravation de cette petite , qui adore la pomme de terre crue et ne peut sentir la goyave ? chapitre vi . où le captain cap indique un moyen bien simple d assurer l équilibre européen . dites moi , mon cher allais , vous est il jamais venu à l esprit l idée de faire couver des oeufs de hareng saur par une autruche empaillée ? jamais , mon cher cap , au grand jamais , je vous le jure ! eh bien , c est exactement l occupation à laquelle se livre m . carnot en ce moment . m . carnot ? m . carnot lui même . m . carnot fait couver des oeufs de hareng saur par des autruches empaillées ? parfaitement , mon cher ! en ce cas , captain , permettez moi de vous dire que c est là un divertissement indigne d un homme de l âge et de la situation de m . carnot ! et que voulez vous que l europe pense d une grande république dont le premier magistrat passe son temps à faire couver des oeufs de hareng saur par des autruches empaillées ? ah ! tout cela , mon pauvre cap , n est point pour faire reprendre les affaires ! ni pour amener le désarmement sans lequel ne pourraient se produire nulle détente et nulle prospérité . bien sûr ! quand je dis que m . carnot fait couver des oeufs de hareng saur par des autruches empaillées , il ne faut pas , bien entendu , prendre mon allégation au pied de la lettre . c est une simple image que j entends employer , un symbole , dirait moréas . symbole , priez pour nous ! et pendant que le garçon du bar nous servait , car nous nous sentions très déprimés , chacun un gin flip , le captain cap reprit : nous parlions de désarmement général , tout à l heure . . . savez vous ce qui l empêche , le désarmement , encore plus que la question d alsace lorraine ? dites le moi , et , après , je le saurai . ce qui empêche le désarmement , c est la préoccupation de l équilibre européen , et l équilibre européen tient tout entier dans la question des dardanelles et la question des balkans . c est mon avis . les croyez vous insolubles , ces deux questions ? bien délicates à résoudre , tout au moins . pas tant que ça , mon cher allais , pas tant que ça ! je suis persuadé , mon cher cap , que ce ne serait pour vous qu un simple jeu d enfant , mais pour les autres ! vous l avez dit , un simple jeu d enfant . . . et pourtant j y travaille depuis trois ans , à la solution de ce double problème ! trois ans ? oui , trois ans ! depuis trois ans , grâce à des cartes admirablement dressées par un personnel à moi , je calcule le jaugeage des dardanelles . le jaugeage ? . . . oui , le jaugeage , c est à dire , si vous aimez mieux , leur volume intérieur . . . d autre part , j ai calculé le cube à peu près exact des balkans . tout cela n est point une petite affaire . je t écoute ! . . . je suis arrivé à cette constatation que le cube des balkans est sensiblement le même que la jauge des dardanelles . en sorte que ? . . . en sorte que , c est bien simple : je f . . . les balkans dans les dardanelles , et voilà ! et voilà tous mes compliments , cap ! ainsi , les balkans sont rasés , les dardanelles comblées , plus de dardanelles , plus de balkans ! plus de ces questions irritantes pour l équilibre européen ! la paix assurée , le désarmement , la prospérité , le bonheur de tous . et vous croyez bonnement , cap , que l angleterre vous laissera faire ? l angleterre ? ici , cap devint mystérieux . il explora les alentours , s assurant que nulle oreille suspecte ne se tendait près de nous . l angleterre ? reprit il . je sais de source certaine que si l angleterre lève seulement le petit doigt , vous entendez , le pe tit doigt , le péloponnèse est bien disposé à faire un exemple ! le péloponnèse ? allié au jutland , bien entendu . chapitre vii . où le captain cap donne une magistrale leçon de savoir faire à un barman ignare , européen et ahuri . où le captain cap donne une magistrale leçon de savoir faire à un barman ignare , européen et ahuri . bien que l heure ne fût pas , à vrai dire , encore très avancée , une soif énorme étreignait les gorges du captain cap et de moi triste conséquence , sans doute , des débauches de la veille . d un commun accord , nous eûmes vite défourché notre tandem , cependant que notre regard explorait l horizon . précisément , un grand café d aspect très chic se présenta . malgré l apparence fâcheusement européenne de l endroit , tout de même nous consentîmes à boire là . envoyez moi le stewart ! commanda cap . à votre disposition , monsieur ! s inclina le gérant . donnez nous deux grands verres . voilà , monsieur . je vous dis deux grands verres , et non point deux dés à coudre . donnez nous deux grands verres . voilà , monsieur . enfin ! . . . du sucre , maintenant . voilà , monsieur . non , pas de ces burlesques morceaux de sucre . . . du sucre en grain . voilà , monsieur . pas , non plus , de ce sucre de la havane qui empoisonne le tabac . mais , monsieur . . . j exige du sucre en grain des barbades . c est le seul qui convienne au breuvage que je vais accomplir . nous n en avons pas d autre que celui là . triste ! profondément triste ! enfin . . . et cap jeta au fond de nos verres quelques cuillerées de sucre qu il arrosa d un peu d eau . et maintenant , deux citrons ! voilà , monsieur . cap jeta un regard de profond mépris sur les citrons apportés . c est cela que vous appelez des citrons ? mais monsieur . . . apportez moi deux autres citrons . voilà , monsieur . ici , cap entra dans une réelle fureur : je vous demande deux autres citrons ! . . . entendez vous ? deux autres citrons ! deux autres ! non point two more , mais bien two other ! des citrons autres que ceux que vous avez eu le toupet de m offrir . vous me f . . . là des limons de sicile ! alors que je rêve uniquement de citrons provenant de l île de rhodes . . . avez vous des citrons provenant de l île de rhodes ? pas pour le moment . ah ! c est gai ! enfin . . . et cap exprima dans nos verres le jus des limons de sicile . du gin , maintenant ! quel gin avez vous ? du anchor gin et du old tom gin . du vrai anchor ? du vrai . du vrai old tom ? du vrai . et du young charley gin ? est ce que vous en avez ? je ne connais pas . . . alors , vous ne connaissez rien . enfin . . . et cap , à chacun , nous versa une copieuse ah ! que copieuse ! rasade de old tom gin . remuons ! ajouta t il . à l aide d une longue cuiller , nous agitâmes ce début de mélange . de la glace , maintenant ! voilà , monsieur . de la glace , ça ? mais parfaitement , monsieur ! d où vient cette glace ? de l usine d auteuil , monsieur ! l usine d auteuil ? elle est peut être admirablement outillée pour fournir de l eau bouillante à la population parisienne , mais elle n a jamais su le premier mot du frigorifisme . vous pouvez aller lui dire de ma part . . . mais , monsieur ! d ailleurs , je ne connais qu une glace vraiment digne de ce nom : celle qu on ramasse l hiver dans la barbotte ! ah ! oui , la barbotte ! la barbotte est une petite rivière qui se jette dans le richelieu , lequel richelieu se jette dans le saint laurent . . . et savez vous le nom de la petite ville qui se trouve au confluent du richelieu et du saint laurent ? ma foi , monsieur . . . ah ! vous n êtes pas calés en géographie , vous autres européens ! la petite ville qui se trouve au confluent du richelieu et du saint laurent s appelle sorel . . . et surtout , n allez pas confondre sorel en canada avec la très jolie et très séduisante cécile sorel ou avec albert sorel , l éminent et très aimable académicien ! ni le fils d icelui , albert émile sorel ! jurez moi de ne pas confondre ! volontiers , monsieur ! alors , donnez moi votre sale glace de l usine d auteuil . voilà , monsieur ! et cap mit en nos breuvages quelques uns de ces factices icebergs . vous n avez plus , désormais , qu à nous apporter deux bouteilles de soda . . . quel soda détenez vous , ici ? mais . . . le meilleur ! du schweppes ! ah ! seigneur ! éloignez de moi ce calice ! du schweppes ! . . . certainement , le schweppes n est pas une marque dérisoire de soda , mais auprès de celui que fabrique mon vieux old fellow moonman de fall river , le schweppes soda n est qu un fangeux , saumâtre et miasmatique breuvage ! . . . enfin . . . donnez nous tout de même du schweppes ! . . . dit mon père , hugolâtrai je . c était fait ! nous n avions plus qu à lamper notre drink , largement , comme font les hommes libres , forts , rythmiques et qui ont la dalle en pente . . . . . . quand le gérant eut l à jamais regrettable l idée de nous apporter des chalumeaux , d admirables chalumeaux , d ailleurs . la combativité de cap n en demandait pas davantage . ça , des pailles ! fit il avec explosion . mais , monsieur . . . non , ça , ça n est pas des pailles ! c est de la paille , et de la paille périmée , sortant de dessous saura t on jamais ? quelles innommables vaches ! je n ai point accoutumé à boire avec des résidus de purin . en allons nous , mon ami , en allons nous ! cap jeta sur le marbre de la table une suffisante pièce de cent sous , et nous partîmes vers le prochain mastroquet , où nous nous délectâmes à la joie d une chopine de vin blanc , un peu de gomme et un demi siphon ! chapitre viii . où cap fait d heureuses recherches sur l authentique prénom d un orang outang à tort qualifié auguste . en arrivant à nice , le captain cap et moi , deux affiches murales se disputèrent la gloire d attirer notre attention . la phrase que je viens d écrire est d une syntaxe plutôt discutable . on ne dirait vraiment pas que j ai fait mes humanités . celle de ces deux affiches qui me charma , moi , en voici la teneur : x . . . , pédicure telle rue , tel numéro le seul pédicure sérieux de nice jamais , comme en ce moment , je ne sentis l horreur de toute absence , sur mes abatis , de cors , durillons , oeils de perdrix et autres stratagèmes . avoir sous la main un artiste qui , non content d être sérieux , tient en même temps à être le seul sérieux d une importante bourgade comme nice , et ne trouver point matière à l utiliser ! regrettable , ah ! que ! . . . cap me proposa bien un truc qu il tenait d une vieille coutume en usage chez les femmes de saura t on jamais quel archipel polynésien , lesquelles femmes font consister tout leur charme à détenir le plus grand nombre possible de durillons sur les parties du corps les moins indiquées pour cette fin . je ne crus point devoir accepter , pour ce que ce jeu n en valait point la chandelle , et nous passâmes à un autre genre de sport . celle des affiches murales que préféra cap , annonçait à urbi , orbi and c , que tout individu , titulaire d une petite somme variant entre vingt cinq centimes et un franc , pouvait s offrir le spectacle d un orang outang , autrement dit , messieurs et dames , le véritable homme des bois , le seul , tel mon pédicure du début ayant paru en france depuis les laps les plus reculés . une gravure complétait ce texte , une gravure figurant le buste du quadrumane , et autour de cette gravure , ainsi qu une inscription de médaille , s étalaient ces mots , circulairement : je m appelle auguste : , francs à qui prouvera le contraire ! dix mille francs à qui prouvera le contraire ! le contraire de quoi ? que le monstre en question fût un véritable orang outang , un authentique homme des bois , ou simplement qu il s appelât , de son vrai nom , auguste ? pour l âme limpide de cap , nul doute ne savait exister . il s agissait de démontrer que ce singe ridicule ne s appelait pas auguste , de toucher les louis et d aller faire sauter la banque à monte carlo ! ah ! mon dieu , ça n était pas bien compliqué ! et cap ne cessait de me répéter : je ne sais pas , mais quelque chose me dit que cet orang ne s appelle pas auguste . dam ! pourquoi dam ? ce sale gorille n a pas une tête à s appeler auguste . dam ! allais , si vous répétez encore une seule fois ce mot dam , je vous f . . . un coup d aviron sur la g . . . ! tout ce qu on voudra sur la g . . . , hormis un aviron ! telle est ma devise . je n insistai point et nous parlâmes d autre chose , en savourant le mannhattan cocktail du bon accord . le soir même , cap filait sur antibes , regagnant son yacht , le roi des madrépores , et je demeurai une grande quinzaine sans le revoir . un matin , je fus réveillé par de grands éclats de voix dans mon antichambre : le clairon triomphal du captain ébranlait mes parois . ah ! ah ! proclamait cap , je les ai , les preuves , je les tiens ! les preuves de quoi ? m étirai je en ma couche . je savais bien que ce sale chimpanzé ne s appelait pas auguste ! ah ! je viens de recevoir une dépêche de bornéo , sa ville natale . non seulement il ne s appelle pas auguste , mais encore il s appelle charles ! diable , c est grave ! . . . et dites moi , mon cher cap , pensez vous alors que charles , l orang de nice , soit parent de charles laurent , de paris ? dans votre conduite , mon cher alphonse , le ridicule le dispute à l odieux . . . j ai reçu de notre consul à bornéo toutes les pièces établissant , incontestablement , que le grand singe du pont vieux s appelle charles . vite , levez vous et allons chez un avoué . à nous les , francs ! mon notaire de nice , m . pineau , qui passe à juste titre pour l un des plus éminents jurisconsultes des alpes maritimes , nous donna l adresse d un excellent avoué , et notre papier timbré fut rédigé en moins de temps qu il n en faut pour l écrire . mais , hélas ! la petite fête foraine du pont vieux était terminée . le faux auguste , sa baraque , son barnum , tout déménagé à san remo , sur la terre d italie ; et l on n ignore point que la loi italienne est formelle à cet égard : interdiction absolue de rechercher l état civil de tout singe haut de centimètres et plus . chapitre ix . résumé trop succinct , hélas ! d une conférence du captain cap sur un projet de nouvelle division pour la france . vous n êtes pas sans avoir remarqué , mesdames et messieurs , qu on a donné le nom de midi à la partie méridionale de la france . je vais dans le midi . j arrive du midi . les médecins lui ont conseillé d aller passer l hiver dans le midi . il a l accent du midi , etc . , etc . telles sont les courantes locutions qu on entend chaque jour et contre lesquelles personne , je gage , n a songé à protester , tant cette appellation semble naturelle à tous . pourquoi cela , je vous le demande ? pourquoi , seules , les contrées du sud bénéficieraient elles de cette dénomination alors que pas un autre pays de france ne s appelle le minuit ou le quatre heures moins le quart ? je le répète , cet état de choses ne répond pas aux idées de justice que nous portons tous au coeur , et je vais avoir l honneur de vous présenter un petit projet qui supprimerait cette partialité flagrante . je divise la france idéalement , bien entendu , car elle est assez divisée comme ça , la pauvre bougresse en douze tranches latitudinales , dont chacune porte le nom d une heure de l horloge . le midi sera toujours le midi ; la tranche située immédiatement au dessus s appellerait l onze heures , celle d au dessus le dix heures , et ainsi de suite jusqu au nord . la dernière tranche ultima ratio , celle située le plus au nord s appellera , par conséquent , l une heure . chacune de ces tranches à son tour sera divisée en petites tranchettes représentant chacune une minute . cette terminologie vous semble un peu bizarre , parce que vous n êtes pas habitués ; mais , la première fois qu un homme a dit : moi , je suis du midi , cette phrase a paru bien drôle aussi , soyez en convaincus . mais ce n est pas tout : de même que nous avons partagé la france en large , nous allons maintenant la diviser en long , c est à dire dans le sens des longitudes . nous formons ainsi sept zones qui porteront chacune le nom d un jour de la semaine , à commencer par les parages de brest , qui s appelleront lundi , pour terminer à nos frontières de l est , là bas , qui répondront au nom de dimanche . nous déterminerons ainsi des tas de petits carrés dont le seul énoncé indiquerait exactement la situation , beaucoup plus clairement qu avec la vieille et ridicule mode des degrés de longitude et de latitude . paris , par exemple , si je ne me trompe , se trouverait dans le jeudi cinq heures vingt . mon projet , comme vous le voyez , est simple , trop simple même pour être adopté par ces messieurs du gouvernement . j aperçois d ici la tête du directeur du bureau des longitudes . avez vous vu , dans barcelone , une grosse légume hausser les épaules ? hilarité générale . chapitre x . exposé de la méthode employée par le captain cap pour établir le record du millimètre et le record du gnon . cap , champion du monde ! qu apprends je à l instant , mon cher cap ; c est vous qui détenez le record du millimètre ? parfaitement , mon cher , on ne vous a pas trompé ; c est bien moi , à l heure actuelle , qui détiens le record du millimètre non seulement pour la france , mais encore pour l europe et l amérique . un australien vient de le battre , paraît il , mais mon excellent ami et collaborateur recordman me conseille d attendre confirmation de cette soi disant victoire . je vous donne avec plaisir les quelques renseignements que vous sollicitez . la machine que je monte est un vélocipède en bois , construit en par un charron des environs de pont l évêque , malheureusement mort depuis . la marque est devenue relativement rare sur le marché et je ne connais guère , pour posséder une machine semblable à la mienne , que m . paul de gaultier de la hupinière , un des plus joyeux esthètes de flers orne . à l époque où ces machines furent construites , dunlop était un tout petit garçon et michelin tétait encore , de sorte que les pneumatiques se trouvèrent alors provisoirement remplacés par un mince ruban de tôle qui , moins souple , peut être , que le caoutchouc , possède sur cette substance l avantage d une rare coriacité . pour la tôle , cher ami , les cailloux du chemin ne sont qu un jeu d enfant , et les tessons de bouteilles , à peine une diversion . je détiens le record du millimètre sur piste et sur route . je l ai accompli sur piste , sans entraîneurs , en moins de e de seconde . sur route , mon temps est un peu plus long : e de seconde . je dois ajouter que , dans cette dernière épreuve , j eus contre moi un vent épouvantable , doublé d une pluie torrentielle . et puis peut être devrais je passer ce détail sous silence mes entraîneurs mm . x . . . et y . . . à la suite d une absorption sans doute excessive de whisky stone fence se trouvaient ivres morts , comme par hasard . je compte , d ailleurs , battre mon propre temps , dans le courant de septembre prochain . en cette prévision , je m entraîne sérieusement , travaillant quatorze heures par jour , moitié sur une descente de lit représentant un tigre dans les jungles , moitié sur sable mouillé . ma nourriture se compose exclusivement de rogue de limande très peu cuite , que j arrose avec une infusion de chiendent coupée d un bon tiers de queues de cerises . quelle est mon attitude sur la machine ? me demandez vous . à cet égard , j ai toujours suivi un vieux dicton de l école de saverne que ma grand mère me répétait souvent , au temps de mon enfance , et dont je n ai jamais cessé de bien me trouver : rigide comme un cyclamen chevauchez votre cycle . amen ! j évite donc de me pencher sur le guidon et tout le haut de mon corps tend , sans affectation , à se rapprocher de la verticale . voilà , mon cher allais , les quelques détails que vous avez sollicités de mon obligeance bien connue et de ma courtoisie dont l éloge n est plus à faire . pour les renseignements complémentaires , consultez mon prochain ouvrage sous presse : les confessions d un enfant du cycle . je n y manquerai point . mais ce record n est pas le seul que j émets la prétention de détenir . j ai pioché sérieusement et réussi , à moins de réclamations ultérieures , celui du gnon . le record du gnon ? parfaitement ! et cap s exprime de la sorte : pour un cycliste , savoir se tenir sur sa machine est d une bien petite importance ; mais savoir en tomber en possède une plus grande . les gens intelligents le comprendront sans peine . . . . grâce à un entraînement consciencieux et journalier , j ai obtenu les résultats suivants , sur piste : pour la minute , chutes ; pour l heure , chutes ; pour le mètre et pour le kilomètre . . . . mon procédé : j ai commencé par me garnir le corps de coussins formés de vieux pneumatiques , dont j ai graduellement diminué l épaisseur . peu à peu , je les regonflai en remplaçant l air par des billes de bicyclettes . aujourd hui , je suis très en forme , et je suis tombé , hier , sur une pile de bouteilles que j ai littéralement broyées sans me causer la moindre égratignure . . . ma machine : une simple roue de voiture à bras , avec guidon à contrepoids pour accélérer la chute . axe fixe . jamais d huile . suivent quelques détails qui pourraient fatiguer le lecteur peu habitué aux spéculations techniques . le captain cap se met à la disposition de n importe quel quidam pour un match relatif au gnon que cet individu lui proposerait . le record du temps pour la descente de l escalier de six étages serait également détenu , si nous l en croyons , par notre intrépide et sportif ami . laissons lui la parole . . . . par goût autant que par hygiène , je fais du pédestrianisme à outrance . le juif errant , dont vous faites votre dieu , n est , auprès de moi , qu un lourdaud cul de plomb . pas de sport sérieux , n est ce pas ? sans entraîneurs . or , mes minces ressources actuelles m interdisent de rémunérer de tels tiers . aussi , qu ai je imaginé ? ne cherchez pas . j ai imaginé de prendre comme entraîneur le premier venu , le dernier venu , n importe qui , vous , le général brugère , l abbé lemire , carolus duran , je m en fiche . j emboîte le pas de l être choisi , et je m en vais . l être choisi s aperçoit tout de suite du manège . il accélère son allure . moi la mienne . et nous voilà partis , menant un train du diable . des fois , je tombe sur un individu mal indiqué pour ce genre de solidarité . des cannes se brisent sur ma physionomie , de lourdes mains s appesantissent sur mon faciès . plus souvent qu à mon tour , je rentre chez moi titulaire d un visage qui n est plus qu une bouillie sanguinolente . toutes choses excellentes pour me faire conserver le record du gnon ! qu importe ? mais me voilà bien loin de mon record . . . j y reviens . . . mais , d abord un petit thunder , voulez vous ? volontiers . hier donc , l idée me vint de prendre , au lieu d un entraîneur , une entraîneuse . justement , une jolie petite blonde ! et allez donc ! malheureusement , je m emballai dans le rush final , j enfilai les six étages derrière ma petite blonde en moins de temps qu il n en faut pour l écrire , et je tombai sur le mari de la petite blonde . ou plutôt , ce fut le mari de la petite blonde qui tomba sur moi . sans rien perdre de mon sang froid , je consultai ma montre à ce moment précis : il était h . m . s . quand j arrivai au bas de l escalier , la curiosité me poussa à me rendre compte de la nouvelle heure qu il pouvait bien être . voici exactement : h . m . s . une simple soustraction m avisa que j avais dévoré les six étages de la petite blonde en sept secondes , soit un peu plus d une seconde par étage . ce qui , entre nous , mon cher cap , est un résultat splendide . que je tâcherai de perfectionner encore . chapitre xi . nouveau projet du captain cap pour communications inter astrales . le flamboiement inaccoutumé de mars uniquement dû , d ailleurs , à la générale adoption du bec auer par les habitants de cette planète a remis sur le tapis de l actualité la toujours intéressante question des communications inter astrales . si véritablement des mondes animés grouillent au sein des astres environnants , comment leur faire signe , comment les aviser que la terre , notre petite terre chérie , est peuplée d êtres intelligents je parle de mes lecteurs , fort capables d entrer en communication avec eux ? charles cros avait été très préoccupé de cette question et il publia un petit mémoire fort curieux en lequel il proposait un système de signaux lumineux , commençant sur un rythme très simple pour arriver à des rythmes plus compliqués , mais très susceptibles d être perçus et compris par des bonshommes d organisation cérébrale analogue à la nôtre . tout cela est fort joli ; mais pour faire d utiles signaux à des gens , encore faut il que ces gens soient avertis de votre manège ou , seulement , vous regardent au moment où vous vous occupez d eux . si quelqu un de vos amis , une supposition , passe sur l autre trottoir du boulevard et que vous désiriez échanger avec lui quelques propos piquants , vous attirerez son attention ; comment ? avec un beau geste ? oui , s il vous regarde en ce moment , c est parfait mais , sinon ? en l appelant ? voilà ce que je voulais vous faire dire ! . . . en l appelant . si les martiens ou les sélénites nous tournent le dos en ce moment , il faut crier très fort pour qu ils se retournent . vous voyez d ici le projet . mobiliser , pendant une heure , toute l espèce humaine , tous les animaux , toutes les cloches , tous les pistolets , fusils , canons , toutes les assemblées délibérantes , tous les orchestres , depuis celui de lamoureux jusqu à la musique municipale de honfleur et la fanfare de la reine de madagascar , etc . , etc . , les pianos , les belles mères , en un mot tous êtres ou objets capables de produire du son . à la même heure au même instant plutôt , car l heure est relative , tout ce monde , bêtes et gens , se mettrait à gueuler comme des sourds , les cloches du monde entier entreraient en branle , les pistolets , fusils , canons tonneraient , etc . , etc . ce joli petit chambard durerait une heure durant . après quoi , chacun n aurait pas volé d aller se coucher sur les deux oreilles , si par hasard elles se trouvaient encore à leur place . on n aurait plus qu à attendre . mars étant séparé de la terre par une distance de . . . lieues , le son parcourant . . . lieues à la seconde , les martiens entendraient donc notre concert au bout de . . . heures . . . minutes . . . secondes . au bout d un laps double de ce temps , plus le temps moral pour l organisation de la réponse , si nous n entendons aucune clameur astrale , c est que les martiens sont sourds , tels des pots , ou qu ils se fichent de nous comme de leur premier bock de bière de mars . et alors ce serait à vous décourager de l astronomie . chapitre xii . récit incroyable mais vrai de dressages d animaux , obtenus sans effort par de patients bipèdes . dimanche dernier , aux courses d auteuil , je fis la rencontre du captain cap et je ressentis de cette circonstance , une joie d autant plus vive que je croyais , pour le moment , notre sympathique navigateur en rade de bilbao . la journée de dimanche dernier n est pas tellement effondrée dans les abîmes de l histoire qu on ne puisse se rappeler l abominable temps qui sévissait alors . mouillé pour mouillé , conclut cap après les salutations d usage , j aimerais mieux me mouiller au sein de l australian wine store de l avenue d eylau . est ce point votre avis ? j abonde dans votre sens , captain . alors , filons ! et nous filâmes . qu est ce qu il faut servir à ces messieurs ? demanda la gracieuse petite patronne . ah ! voilà , fit cap . que pourrait on bien boire ? pour moi , fis je , il pleure dans mon coeur comme il pleut sur la ville , en sorte que je vais m envoyer un bon petit angler s cocktail . c est une idée ! moi aussi , je vais m envoyer un bon petit angler s cocktail . préparez nous , madame , deux bons petits angler s cocktails , je vous prie . à ce moment , pénétra dans le bar un homme que cap connaissait et qu il me présenta . son nom , je ne l entendis pas bien ; mais sa fonction , vivrais je aussi longtemps que toute une potée de patriarches , je ne l oublierai jamais . l ami de cap s intitulait modestement : chef de musique à bord dugoubet ! cet étrange fonctionnaire se mit à nous conter des histoires plus étranges encore . il avait passé tout l été , affirmait il , à dresser des moules . la moule ne mérite aucunement son vieux renom de stupidité . seulement , voilà , il faut la prendre par la douceur , car c est un mollusque essentiellement timide . avec de la mansuétude et de la musique , on en fait ce qu on veut . allons donc ! parole d honneur ! moi qui vous parle et le captain cap vous dira si je suis un blagueur , je suis arrivé , jouant des airs espagnols sur la guitare , à me faire accompagner par des moules jouant des castagnettes . voilà ce que j appelle un joli résultat ! entendons nous ! . . . je ne dis pas positivement que les moules jouaient des castagnettes ; mais par un petit choc répété de leurs valves , elles imitaient les castagnettes , et très en mesure , je vous prie de le croire . rien n était plus drôle , messieurs , que de voir tout un rocher de moules aussi parfaitement rythmiques ! je vous concède que cela ne devait pas constituer un spectacle banal . pendant tout le récit du chef de musique du goubet , cap n avait rien proféré , mais son petit air inquiet ne présageait rien de bon . il éclata : en voilà t y pas une affaire , de dresser des moules ! c est un jeu d enfant ! . . . moi j ai vu dix fois plus fort que ça ! le chef de musique du goubet ne put réprimer un léger sursaut : dix fois plus fort que ça ? dix fois ? mille fois ! j ai vu en californie un bonhomme qui avait dressé des oiseaux à se poser sur des fils télégraphiques selon la note qu ils représentaient . quelques explications complémentaires nous semblent indiquées . voici : mon bonhomme choisissait une ligne télégraphique composée de cinq fils , lesquels fils représentaient les portées d une partition . chacun de ses oiseaux était dressé de façon à représenter un ut , un ré , un mi , etc . pour ce qui est des temps , les oiseaux blancs représentaient les blanches , les oiseaux noirs les noires , les petits oiseaux les croches , et les encore plus petits oiseaux les doubles croches . mon homme n allait pas plus loin . c était déjà pas mal ! il procédait ainsi : accompagné d immenses paniers recelant ses volatiles , il arrivait à l endroit du spectacle . après avoir ouvert un petit panier spécial , il indiquait le ton dans lequel s exécuterait le morceau . une couleuvre sortait du petit panier spécial , s enroulait autour du poteau télégraphique et grimpait jusqu aux fils entre lesquels elle s enroulait de façon à figurer une clef de fa ou une clef de sol . puis l homme commençait à jouer son morceau sur un trombone à coulisse en osier . pardon , cap , de vous interrompre . un trombone à coulisse . . . en quoi ? en osier . vous n ignorez pas que les paysans californiens sont très experts en l art de fabriquer des trombones à coulisse avec des brins d osier ? je n ai fait que traverser la californie sans avoir le loisir de m attarder au moindre détail ethnographique . alors , à chaque note émise par l instrument , un oiseau s envolait et venait se placer à la place convenable . quand tout ce petit monde était placé , le concert commençait , les volatiles émettant leur note chacun à son tour . la petite patronne de l australian wine store semblait au comble de la joie d entendre une si mirifique imagination , et comme nous manifestions une vague méfiance , elle se chargea de venir au secours de cap avec ces mots qu elle prononça gravement : tout ce que vient de dire le captain est rigoureusement exact . moi , je les ai vus , ces oiseaux mélomanes . c était , n est ce pas , cap ? sur la ligne télégraphique qui va de tahdblag town à loofock place . chapitre xiii . description oiseuse et par conséquent détaillée des manipulations minutieuses et efficaces au moyen desquelles on remet à neuf les vieux confetti . d un seul coup , cap lampa le large verre d american grog qu on venait de lui servir , et me dit : alors , ça vous embête tant que ça , la pénible incertitude où vous pataugez ! quelle pénible incertitude , dites moi , captain ? de savoir au juste où vont les vieilles lunes ? moi ! . . . je vous assure bien , cap , que les vieilles lunes sont parfaitement libres d aller où bon leur semble , et que jamais je n irai les y quérir ! comme si son oreille eût été de granit , cap persista : et aussi les neiges d antan , mon pauvre ami ! l angoisse vous étreint de leurs destinées ! ainsi que le poisson d une pomme , je me soucie des neiges d antan . . . ah ! certes , cap , je suis torturé par une hantise , mais d un ordre plus humain , celle là , et j en meurs ! je croyais que cap allait s intéresser à ma peine et m interroger . ah ! que non point ! et aussi les vieux confetti , n est ce pas ? continua t il , immuable , vous n allez pas dire que vous vous en fichez ? cette fois , je changeai mes batteries d épaule et , pour déconcerter son parti pris , je feignis de m intéresser prodigieusement au sort des vieux confetti . ah ! les vieux confetti ! m écriai je , les yeux blancs . où vont les vieux confetti ? cap tenait son homme . je vais vous le dire , moi , où vont les vieux confetti . et pour donner un peu de coeur au ventre de cap , je priai le garçon de nous servir , car je venais de piger un rhume sérieux , deux ale flips bien soignés . les vieux confetti ? il n y a pas de vieux confetti , ou plutôt , il n y en aura plus . allons donc ! et comment ce phénomène ? à cause de la nouvelle société centrale de lavage des confetti parisiens , dont je préside le conseil d administration . vous m en direz tant ! rien de plus curieux que le fonctionnement de cette industrie . je sors de l usine et j en suis émerveillé . des détails , je vous prie , cap ! voici , en trois mots : le lendemain du mardi gras et autres jours fous , des employés à nous , munis d un matériel ad hoc , ramassent tous les confetti gisant sur le trottoir parisien et les rapportent au siège social , , rue mazagran . bon . on les soumet à une opération préalable qui s appelle le triage , et qui consiste à séparer les confetti secs des confetti mouillés . les premiers passent au ventilateur , qui les débarrasse de la poussière ambiante ; c est le dépoussiérage . je l aurais parié ! ceux là , il n y a plus qu à leur faire subir le défroissage , opération qui consiste . . . à les défroisser . précisément ! au moyen d un petit fer à repasser élevé à une certaine température . . . restent les confetti mouillés . on les mène , au moyen de larges trémies épicycloïdales , dans de vastes étuves où ils se dessèchent . c est ce que vous appelez le desséchage , sans doute ? précisément ! . . . une fois desséchés , les confetti sont violemment projetés dans une boîte dont la forme rappelle un peu celle d un parallélépipède . cette boîte est munie d une petite fente imperceptible de laquelle s échappe , un à un , chacun des petits disques de papier . à la sortie , le confetti est saisi par une minuscule pince à articulation et soumis à l action d une mignonne brosse électrique et vibratile . c est ce que nous appelons . . . le brossage . précisément ! . . . une autre sélection s impose . parmi les confetti ainsi brossés , il s en trouve quelques uns maculés de matières grasses , phénomène provenant de leur contact avec les ordures ménagères . ces derniers sont soigneusement séparés des autres . c est ce que vous appelez le séparage . précisément ! . . . les confetti gras sont trempés dans une solution de carbonate de potasse qui saponifie les matières grasses et les rend solubles . il ne reste plus qu à les laver à grande eau pour les débarrasser de toute réaction alcaline . nous obtenons ce résultat au moyen du . . . lavage à grande eau . précisément ! . . . alors , on les remet à l étuve , on les repasse au fer chaud . . . et voilà ! vous croyez que c est tout ? dame ! eh bien ! vous vous trompez . l opération est à peine commencée . une nuance d effroi se peignit dans mes yeux . vous n ignorez pas , reprit cap , combien il est pénible de recevoir des confetti dans la bouche ou dans l oeil ? croyez moi , j ai passé par là . désormais , ce martyre sera des plus salutaires . les confetti , au moyen d une imbibition dans des liquides de composition variable , acquièrent des densités différentes . les plus lourds se dirigent vers la bouche , les plus légers dans l oeil ce calcul fut , entre parenthèses , d une détermination assez délicate . nulle peine à le croire . les confetti destinés à la bouche sont imprégnés de principes balsamiques infiniment favorables au bon fonctionnement des voies respiratoires . laissez moi parier que les confetti destinés aux yeux sont chargés d éléments tout pleins de sollicitude pour les organes de la vue . ah ! on ne peut rien vous cacher , à vous ! à la vôtre , mon cher cap ! dieu vous garde , mon vieil allais . chapitre xiv . le captain cap et la défense nationale . nouveau mode de transport de dépêches . la critique du général dragomirov . le premier être humain que j aperçus , en sortant de la gare , fut mon vieil ami le captain cap , qui remontait d un pas songeur la rue d amsterdam . en vue de cette occurrence , la main de dieu eut , jadis , la précaution de placer à cet endroit l irish bar de notre vieux austin . et puis il faisait si chaud depuis le buffet de serquigny , ma dernière étape ! nous entrâmes . . . . huit mois déjà passés que je n avais vu le captain ! . . . huit mois ! . . . la bonne rencontre ! et quel parfum fleurait le old tom gin de ce frais petit bar ! donnez moi votre main , cap , que je la serre encore . et aussi la vôtre , vieux lâcheur . ne m accusez pas , cap . oui , je sais . . . le captain avait tant de choses à me conter qu il ne savait par où débuter . je vins à son secours . d où arrivez vous , cap , en ce costume de voyage ? des grandes manoeuvres de l est . c était beau ? oh ! je n ai pas eu le temps de regarder les troupes ! . . . j avais d autres chiens à fouetter ! je vois avec plaisir , mon cher cap , que vous n avez pas changé ! car , il n y a que vous au monde , et quelques aveugles , pour aller aux grandes manoeuvres , sans jeter un coup d oeil sur les militaires . je ne fus en contact qu avec les généralissimes , zurlinden , félix faure et dragomirov . vous avez de jolies relations , cap ! dites plutôt que ces messieurs furent des plus honorés de me connaître . ont ils au moins su vous apprécier ? il le fallut bien , mon invention étant de celles qui s imposent à l admiration des plus grosses légumes . votre invention , captain ? mon invention , oui . ah ! ah ! ce ah ! ah ! cachait , de ma part , une intolérable démangeaison de connaître la nouvelle idée de mon prodigieux ami . mais lui se cavernait dans l inexorable cloître du mutisme . voyons , cap , soyez gentil ! dites moi quelques mots de votre invention . impossible ! indiquez moi , seulement , de quoi il s agit . impossible ! impossible ! ce serait compromettre la défense nationale . la défense nationale ! le salut de la patrie ! c est vous qui venez me parler de ces sornettes , vous , cap , l apôtre de l anti européanisme ! le salut de la france m intéresse autant qu une partie de poker dice et j aime beaucoup le poker dice . je me levai , tendis la main à cap et , d une voix consternée : au revoir , dis je , ou plutôt adieu , cap ! adieu ! pourquoi adieu ? parce que je veux ne plus jamais revoir un ami dont je perdis la confiance . allons , asseyez vous , grand enfant , je vais tout vous dire ! . . . mais jurez moi que pas une de mes paroles ne sortira d ici . je le jure ! mon idée , comme toutes les idées géniales , est d une simplicité vertigineuse . elle consiste à remplacer , pour le transport des dépêches militaires , les pigeons par les poissons . des poissons volants ? non , des poissons qui nagent tout bêtement , comme tous les poissons . mieux que le pigeon qui , comme son nom l indique , est un imbécile , le poisson est éminemment éducable . de plus , il est d une discrétion parfaite . . . avez vous jamais entendu un poisson faire des ragots sur son prochain ? jamais , cap ! le poisson était donc tout indiqué pour jouer le rôle important de messager militaire . il porte les dépêches d un général à un autre aussi fidèlement , plus sûrement et plus vite que n importe quel idiot de pigeon . et dire que personne n a pensé à cela ! les gens sont si bêtes ! vos essais aux manoeuvres de l est ont réussi ? pleinement ! mon équipe de poissons voyageurs a rendu les plus grands services à saussier . félix faure n en revenait pas . et dragomirov , qu est ce qu il a dit ? dragomirov était furieux ! il prétend que de faire porter des dépêches aux poissons , ça leur abîme le caviar . chapitre xv . la question des ours blancs devant le captain cap . chapitre xv la question des ours blancs devant le captain cap . il faudrait le crayon de callot , doublé de la plume de pierre maël , pour donner une faible idée de l émotion qui nous étreignit tous deux , le captain cap et moi , en nous retrouvant , après ces trois longs mois de séparation . nos mains s abattirent l une dans l autre , mutuel étau , et demeurèrent enserrées longtemps . nous avions peine à contenir nos larmes . cap rompit le silence , et sa première phrase fut pour me plaindre de revenir en cette bureaucrateuse et méphitique europe , surtout dans cette burlesque france où , selon la forte parole du captain , il est interdit d être soi même . cap parlait , parlait autant pour cacher sa très réelle émotion que pour exprimer , en verbes définitifs , ses légitimes revendications . c est ainsi que nous arrivâmes tout doucement devant l australian wine store , de l avenue d eylau , là , où il y a une petite patronne qui ressemble à un gros et frais baby chilien . notre émotion devait avoir laissé des traces visibles sur notre physionomie , car le garçon du bar nous prépara , sans qu il fût besoin de lui en intimer l ordre , deux brandy cocktails , breuvage qui s indiqua de lui même en ces circonstances . un gentleman se trouvait déjà installé au bar devant une copieuse rasade d irish whisky , arrosé d un tout petit peu d eau . l irish whisky avec trop d eau n a presque plus de goût . cap connaissait ce gentleman ; il me le présenta : monsieur le baron labitte de montripier . j adore les différentes relations de cap . presque toujours , avec elles , j éprouve une sensation de pittoresque rarement trouvée ailleurs . le baron vient , paraît il , de prendre un brevet sur lequel il compte édifier une fortune princière . grâce à des procédés tenus secrets jusqu à présent , le baron a réussi à enlever au caoutchouc cette élasticité qui le fait impropre à tant d usages . au besoin , il le rend fragile comme du verre . où l industrie moderne s arrêtera t elle , mon dieu ? où s arrêtera t elle ? quand nous eûmes épuisé la question du caoutchouc cassant , la conversation roula sur le tapis de l hygiène . le baron contempla notre brandy cocktail et fit cette réflexion , qui projeta cap dans une soudaine et sombre ire : vous savez , captain , c est très mauvais pour l estomac , de boire tant de glace que ça . mauvais pour l estomac , la glace ? mais vous êtes ivre mort baron , ou dénué de tout sens moral , pour avancer une telle absurdité , aussi blasphématoire qu irrationnelle ! mais . . . rien du tout ! connaissez vous dans la nature un animal aussi vigoureux et aussi bien portant que l ours blanc des régions polaires ? ? ? ? non , n est ce pas , vous n en connaissez pas ? eh bien , croyez vous que l ours blanc s abreuve trois fois par jour de thé bouillant ? . . . du thé bouillant sur les banquises ? mais vous êtes fou , mon cher baron ! pardon , captain je n ai jamais dit . . . et vous avez bien fait , car vous seriez la risée de tous les gens de bon sens . les ours blancs des régions polaires ne boivent que de l eau frappée et ils s en trouvent admirablement , puisque leur robustesse est passée à l état de légende . ne dit on point : fort comme un ours blanc ? évidemment . et , puisque nous en sommes sur cette question des ours blancs , voulez vous me permettre mon cher allais , et vous aussi mon cher labitte de montripier , de vous révéler un fait d autant moins connu des naturalistes que je n en ai encore fait part à personne ? c est une bonne fortune pour nous , captain , et un honneur . savez vous pourquoi les ours blancs sont blancs ? dam ! les ours blancs sont blancs parce que ce sont de vieux ours . mais , pourtant les jeunes . . . ? il n y a pas de jeunes ours blancs . tous les ours blancs sont de vieux ours , comme les hommes qui ont les cheveux blancs sont de vieux hommes . êtes vous bien sûr , captain ? je l ai expérimenté moi même . l ours , en général , est un plantigrade extrêmement avisé et fort entendu pour tout ce qui concerne l hygiène et la santé . dès qu un ours quelconque , brun , noir , gris , se sent vieillir , dès qu il aperçoit dans sa fourrure les premiers poils blancs , oh ! alors , il ne fait ni une ni deux : il file dans la direction du nord , sachant parfaitement qu il n y a qu un procédé pour allonger ses jours , c est l eau frappée . vous entendez bien , montripier , l eau frappée ! c est très curieux ce que vous nous contez là , captain ! et cela est si vrai qu on ne rencontre jamais de vieux ours ou des squelettes d ours dans aucun pays du monde . vous êtes vous parfois promené dans les pyrénées ? assez souvent . eh bien ! la main sur la conscience , avez vous jamais rencontré un vieux ours ou un cadavre d ours sur votre chemin ? jamais . ah ! vous voyez bien . tous les ours viennent vieillir et mourir doucement dans les régions arctiques . de sorte qu on aurait droit d appeler ce pays l arctique de la mort . montripier , vous êtes très bête ! . . . on pourrait élever une objection à ma théorie de l ours blanc : c est la forme de ces animaux , différente de celle des autres ours . ah ! oui . cette objection n en est pas une . l ours blanc ne prend cette forme allongée que grâce à son régime exclusivement ichtyophagique . à ce moment , cap affecta une attitude si triomphante que nous tînmes pour parole d évangile cette dernière assertion , d une logique pourtant peu aveuglante . et nous dégustâmes sur l heure un rocky mountain punch avec énormément de glace dedans , pour nous assurer une vieillesse vigoureuse . chapitre xvi . l anti filtre du captain cap ou un nouveau moyen de traiter les microbes comme ils le méritent . l anti filtre du captain cap ou un nouveau moyen de traiter les microbes comme ils le méritent . y aurait il indiscrétion , mon cher cap , à vous demander en quoi consiste le paquet que vous tenez sous le bras ? nullement , cher ami , nullement . et avec une complaisance digne des temps chevaleresques , cap déballa son petit paquet et m en présenta le contenu , un objet cylindrique , composé de cristal et de nickel , recélant quelques détails assez ténébreux . que pensez vous que ce soit ? interrogea cap . ça , c est un filtre dans le genre du filtre pasteur . bravo ! s écria cap ! vous avez deviné ! vous avez parfaitement deviné , à part ce léger détail , toutefois , qu au lieu d être un filtre , cet objet est un anti filtre . une vive stupeur muette se peignit sur ma face , et c est à grand peine que je pus articuler : un anti filtre , cap ! un anti filtre ! oui , répondit froidement le captain , un anti filtre . qu ès aco ? oh ! mon dieu , c est bien simple ! grâce à cet appareil , vous pouvez immédiatement muer l onde la plus pure en un liquide jaunâtre et saturé de microbes . vous voyez d ici les avantages de mon ustensile ? je les vois , cap , mais je ne les distingue pas bien . enfant que vous êtes ! vous croyez à l antiseptie ? dame ! et à l aseptie ? dame aussi ! pauvre niais ! vous êtes de la force du major heitner , lequel ne considère potable que l eau d abord transformée en glace , puis longuement bouillie dans une marmite autoclave , cela dans l espoir que tous les microbes disponibles seront morts d un chaud et froid . d un froid et chaud , vous voulez plutôt dire , captain ? tiens , c est vrai , je n y avais point songé . ce major heitner est encore plus inconséquent que je ne croyais . et pour chasser la mauvaise impression de l inconséquence excessive du major , nous pénétrâmes , cap et moi , dans un de ces petits american bars , qui sont le plus bel ornement de la baie de villefranche . après l ingurgitation d un lemon squash , cap reprit : la guerre stupide que l homme fait aux microbes va , d ici peu de temps , coûter cher à l humanité . dieu nous garde , cap ! on tue les microbes , c est vrai , mais on ne les tue pas tous ! et comment appelez vous ceux qui résistent ? je ne les appelle pas , cap ; ils viennent bien tout seuls . ah ! vous ne les appelez pas ? eh bien , moi , je les appelle de rudes lapins ! ceux là sortent de leurs épreuves plus vigoureux qu avant et terriblement trempés pour la lutte . dans la bataille pour la vie , les individus qui ne succombent pas gagnent un entraînement et une vigueur qu ils transmettent à leur espèce . gare à nous , bientôt ! à genoux , cap , et prions ! laissons la prière aux enfants et aux femmes . nous autres , hommes , colletons nous avec la vérité . voici ma théorie relative aux microbes : au lieu de combattre ces petits êtres , endormons les dans l oisiveté et le bien être . offrons leur des milieux de culture favorables et charmants . que notre corps devienne la capoue de ces annibaux microscopiques . très drôle ça , cap , les annibaux microscopiques ! alors , qu arrivera t il ? les microbes s habitueront à cette fausse sécurité . ils pulluleront à l envi ; mais plus ils seront nombreux , moins ils seront dangereux . bientôt , ils tomberont en pleine dégénérescence . . . et max nordau fera un livre sur eux . ce sera très rigolo . hein ! que dites vous de ma théorie ? épatante , cap ! paix à tous les microbes de bonne volonté ! et , pour commencer la mise en pratique de votre idée , les microbes aiment ils l irish cocktail ? ils l adorent , alphonse , n en doutez point ! alors , garçon , deux gin cocktails ! et préparez nous les , carefully , vous savez ? et largefully , ajouta le captain cap avec son bon sourire . si vraiment , les microbes adorent les boissons américaines , ce fut une bonne journée pour eux , individuellement , mais déplorable pour leur race . chapitre xvii . où le captain cap réussit sans appareil à ascensionner avec la régularité d un oiseau . ce pauvre captain cap commençait à me raser étrangement , avec ses aérostats , ses machines volantes , planantes et autres , qui m indiffèrent également . j allais prendre congé sur un quelconque motif , quand un gentleman d aspect robuste , et qui avait semblé prendre un vif intérêt aux grandes idées de cap , se leva , s approcha , nous tendant le plus correctement du globe sa carte , une très chic carte de chez stern , sur laquelle on pouvait lire ces mots : sir a . kashtey winnipeg . nous aimons beaucoup le canada , cap et moi , et la rencontre d un canadien , même d un canadien anglais , nous transporte toujours de joie . aussi accueillîmes nous , d une mine accorte , ce noble étranger qui voulut bien consentir à accepter un champagne gobbler . quand nous eûmes échangé les préliminaires de la courtoisie courante : c est que , continua sir a . kashtey , l aérostation , ça me connaît un peu ! . . . j en ai fait jadis dans des conditions peut être uniques au monde ! je vis cap lever d imperceptibles épaules . . . conditions uniques au monde ! . . . téméraire étranger ! sans se laisser démonter , kashtey ajouta : le particulier de mon ascension , c est que le ballon , c était moi même . sir a . kashtey , après avoir eu la politesse de faire remplir nos verres , dit encore : il y a une dizaine d années de cela . . . je commandais le brick king of feet , chargé d acide sulfurique , à destination d hochelaga . une nuit , à l embouchure du saint laurent , nous fûmes coupés en deux , net , par un grand steamer de la dark blue moon line et nous coulâmes à pic , corps et biens . triste ! assez triste , en effet ! moi , j étais chaussé de mes grosses bottes de mer en peau de loup phoque , imperméables si vous voulez , mais peu indiquées pour battre le record des grands nageurs . je fus néanmoins assez heureux pour flotter quelques instants , sur une pâle épave . à la fin , engourdi par le froid , je fis comme mon bateau et comme mes petits camarades : je coulai . mais . . . écoutez moi bien , je n avais pas perdu une goutte de mon sang froid , et mon programme était tout tracé dans ma tête . vous êtes vraiment un homme de sang froid , vous ! j en avais énormément dans cette circonstance : la chose se passait fin décembre . très drôle , sir ! du talon de ma botte , je détachai de la coque de mon brick un bout de fer , qu après avoir émietté dans mes mains d athlète , j avalai d un coup . doué , à cette époque , d une vigueur peu commune , j empoignai une des touries naufragées d acide sulfurique et j en avalai quelques gorgées . tout ça , au fond de la mer ? oui , monsieur , tout ça au fond de la mer ! on n est pas toujours dans des conditions qui vous permettent de choisir son laboratoire . ce qui se passa , vous le devinez , n est ce pas ? nous le devinons ; mais expliquez le tout de même , pour ceux de nos lecteurs qui ne connaissent m . berthelot que de nom . vous avez raison ! . . . chaque fois qu on met en contact du fer , de l eau et un acide , il se dégage de l hydrogène . . . je n eus qu à clore hermétiquement mes orifices naturels , et en particulier ma bouche ; au bout de quelques secondes , gonflé du précieux gaz , je regagnais la surface des flots . mais voilà ! . . . comme il est dit dans la complainte de la criminelle famille fenayrou , j avais mal calculé la poussée des gaz . ne me contentant pas de flotter , je m élevai dans les airs , balancé par une assez forte brise est qui me poussa en amont de la rivière . ce sport , nouveau pour moi , d abord me ravit , puis bientôt me monotona . au petit jour , j entrouvris légèrement un coin des lèvres , comme un monsieur qui sourit . un peu d hydrogène s évada ; me rapprochant peu à peu de mon poids normal , bientôt , je mis pied à terre , en un joli petit pays qui s appelle tadoussac et qui est situé à l embouchure du saguenay . connaissez vous tadoussac ? si je connais tadoussac ! et la jolie petite vieille église ! la première que les français construisirent au canada . et les jeunes filles de tadoussac qui vendent des photographies dans la vieille petite église au profit de la construction d une nouvelle basilique ! et même si ces lignes viennent à tomber sous les yeux des jeunes filles de tadoussac , qu elles sachent bien que messieurs p . f . , e . d . , b . de c . , a . a . ont gardé d elles un souvenir imprescriptible à la fois et charmant . sitôt fermée ma parenthèse , le gentleman de winnipeg termina son récit avec une aisance presque injurieuse pour ce pauvre cap : dès que j eus mis pied à terre , j exhalai le petit restant d hydrogène qui me restait dans le coffre , et je gagnai la saumonnerie de tadoussac en chantant à pleine voix cette vieille romance française que j aime tant : laissez les roses aux rosiers et les éléphants au lord maire . visiblement contrarié , cap haussa les épaules murmurant : ce bonhomme là ne me fait pas l effet d un personnage bien sérieux . chapitre xviii . description d une ingénieuse machine de l invention de cap pour faire du deux cent trente quatre à l heure . comme j avais rencontré mon excellent ami le captain cap devant la leicester tavern , je lui dis simplement : nous entrons ? oh ! que non pas ! répondit vivement cap . alors au chicago bar , c est tout près ? au chicago bar pas plus qu à la leicester tavern ! vous m inquiétez , cap . tant que durera le conflit anglo américain , je ne mettrai les pieds en aucun établissement john bullesque ni uncle sameux . dans la situation que j occupe , l intégrale neutralité s impose à moi . et dans les brasseries vénézuéliennes , cap , y allez vous ? le moins possible . . . d ailleurs , je ne bois plus rien à paris . dès que j ai soif , je vais dans les départements , j enfourche ma nonuplette . . . pardon , cap , de vous interrompre . votre . . . quoi enfourchez vous ? ma nonuplette . . . ah ! vous ne connaissez pas ma nonuplette ? comme son nom l indique , c est un cycle monté par neuf personnes comme la sextuplette est montée par six . neuf personnes ! ah ! c est une fameuse machine que ma nonuplette ! uniquement composée de brins d osier assemblés et renforcés par des bandes de papier gommé ! pas de métal ? pas ça de métal ! pas ça ! et c est solide ? pourquoi donc pas , je vous prie ? une panthère , c est solide ! un albatros , c est solide ! un requin , c est solide ! et pourtant , citez moi une pièce métallique entrant dans la construction de ces organismes ! . . . le bon dieu est trop malin pour employer n importe quel métal dans la confection de ses petits trucs . vous devez aller vite , avec votre nonuplette ? deux cent trente quatre kilomètres à l heure . cap , mon vieux cap , j ai une peur terrible que vous n abusiez de mon ingénuité . mais pas du tout , cher ami , je vous jure ! deux cent trente quatre kilomètres à l heure ! pas un millimètre de moins . je dois d ailleurs ajouter que ma nonuplette , machine et coureurs , pèse , tout compris , environ un kilo . tout s explique , alors ! mais un kilo , y songez vous , un simple kilo pour tout ce monde là ! je dois encore ajouter , pour terrasser vos doutes , que ma nonuplette est allégée par un ballon dont la force ascensionnelle représente , à un kilo près , le poids de la machine et des coureurs . vous m en direz tant ! mais la résistance de l air contre ce ballon ? nulle ! mon ballon affecte la forme d un tire bouchon à deux pointes , une par devant , une par derrière . il se visse dans l air comme le tire bouchon se vrille dans le liège , c est à dire sans résistance appréciable . . . d où qu il souffle , le vent n arrive même pas à nous faire hausser les épaules . pauvre vent ! allons , mon cher allais , décidez vous ! venez avec nous prendre un verre à dunkerque ! volontiers ! mon acquiescement parut enchanter cap , mais le capitaine se rappela bientôt qu un léger accident était survenu , le matin même , à un brin d osier de sa nonuplette . finalement , nous entrâmes dans un petit café blanc et or , où un garçon entre deux âges , nous servit deux excellents bocks de bière tourtel . chapitre xix . ce qu on peut appeler sans crainte la maison vraiment moderne . eh bien , mon vieux cap , que pensez vous de cela ? de quoi ? je tendis au captain le numéro du journal en lequel marcel prévost traitait , avec son autorité et son charme coutumiers , la question de la maison moderne . d un rapide coup d oeil , d un de ces coups d oeil que l aigle le plus perspicace n hésiterait pas à signer , notre vaillant camarade eut bientôt fait de dévorer ladite chronique . puis il haussa les épaules , et d une attitude qui lui est familière : votre ami prévost , dit il , me semble bien ingénu de tant s effarer pour un monte charge à ordures ménagères et pour le chauffage des w . c . vous avez vu mieux que cela , cap ? enfant ! dans les nouvelles galles du sud , sans doute ? pas si loin , dans la région nord du canada , à winnipeg ; j ai vu la maison idéalement construite pour ce climat , glacial l hiver , torride l été . calorifères ? ventilateurs ? mieux que cela ! je vous parle d un immeuble qui , durant la rude saison , se trouve toujours du côté du soleil . . . ah ! mon vieux cap ! . . . on ne me la fait plus , celle là , je la connais ! qu est ce que vous connaissez ? il y a à san remo un hôtel qui , entre autres alléchances , met sur son prospectus cette curieuse indication : grâce à une ingénieuse combinaison , toutes les chambres de l hôtel sont exposées au midi . or , l ingénieuse combinaison , la voici : l hôtel , fort mince , ne comporte qu une épaisseur de chambres , lesquelles , naturellement ont toutes la même orientation , celle du midi . si c est ça que vous appelez la maison idéale ! quand vous aurez fini de parler , je causerai . allez . semblable à votre hôtel de san remo , ma maison de winnipeg est assez étroite , puisqu elle ne comporte que l épaisseur de deux pièces ; mais ce qui fait sa singularité , c est qu elle est posée sur un immense chariot qui tourne sur des rails circulaires . je commence à comprendre . ma maison est une maison tournante . sur le devant , sont placées chambres de maîtres , salles à manger , salons , etc . ; sur le derrière , cuisines , chambres de domestiques , niches à belles mères , etc . pendant l hiver , saison où le moindre rayon de soleil est ardemment béni , ma maison , dès le matin exposée au ponent , tourne jusqu au soir , où elle se trouve virée vers le plein couchant , pour recommencer le lendemain . très ingénieux . pendant l été , l été torride de ces parages , on opère le manège contraire et l on peut ainsi fuir l horreur des calcinants midis . admirable ! nous voilà loin , n est ce pas , mon cher , de la maison moderne de marcel prévost , aux tuyaux émaillés qui empêchent les microbes de remonter dans l appartement ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . un petit coffee punch , captain ? volontiers ! fit cap . chapitre xx . une création du captain cap : le grandiose billard club ! chapitre xx une création du captain cap : le grandiose billard club ! comme la pluie n avait pas l air décidée à ne plus choir , je fis au captain cap la proposition de jouer au billard , histoire , ajoutai je , de tuer le temps . hélas ! répliqua cap , ce n est pas nous qui tuons le temps , mais bien le temps qui nous tue ! alors , seulement , pour le faire passer . hélas ! insista cap , ce n est pas nous qui faisons passer le temps , mais bien le temps qui nous fait passer ! on aurait pu aller loin avec ce système là ; aussi , crus je devoir n insister point . et pourtant , j insistai tout de même . volontiers , obtempéra le hardi navigateur , mais où ? ici même , cap , au premier . car je dois prévenir le lecteur , s il en est temps encore , que cette scène se passait dans le petit café blanc de la rue bleue , bien préférable , selon moi , au petit café bleu de la rue blanche . cap haussa les épaules : un billard au premier ! vous badinez , mon cher ! je . . . un billard qui peut se loger dans un immeuble , si vaste soit cet immeuble , n est qu un joujou dérisoire , bon seulement pour garçonnets et fillettes . ah ! la dernière fois que j ai joué au billard , tel que vous me voyez , mon cher alphonse , c était dans les nouvelles galles du sud . ah ! et sur un tapis dont le petit côté ne mesurait pas moins d un mille marin et demi kil . m . . peste ! mon cher ! et ma stupeur , l avouerai je , se coupa d un doigt d incrédulité . parfaitement ! fit cap de sa voix la plus tranquille . et quand ce diable d homme m eut conté son affaire , je reconnus nom d un chien ! que la monstruosité de son dire n était qu apparente . . . . en , cap , chargé par l institut libre de bougival d une exploration géologique dans les nouvelles galles du sud , s aventura au creux d une large vallée en laquelle la main de l homme n avait encore jamais fichu les pieds . aucune végétation ne s épanouissait en ces lieux , pour cette excellente raison que la terre végétale y était remplacée par un formidable gisement de malachite . contrairement au vieux dicton , qui prétend que la malachite ne profite jamais , cap tira un parti étonnant de cette richesse minéralogique . en un rien de temps , il avait fait niveler horizontalement le bloc de la malachite , et fondé à pifpaftown la plus proche cité du gisement le grandiose billard club . rien que pour le capitonnage des bandes de cet important billard , on eut recours à un peu plus de six mille quintaux de caoutchouc . les billes ingénieuse innovation c étaient d énormes fromages sphériques dits de hollande , et composés d une pâte qu un traitement assez simple au pyrolignite d alumine transforme en ivoire de tout premier cartel . il ne fallait pas songer , bien entendu , avec une installation aussi démesurée , à se servir de queues , comme vous et moi . des canons montés sur des affûts roulant , sur de rapides cable cars , du dernier modèle , circulaient autour de l exorbitant billard , et projetaient les énormes boules sur la surface de la malachite . l habileté du joueur consistait alors autant à bien viser qu à doser convenablement la charge de poudre dans la gargousse . cap m affirma qu en peu de temps ce sport devenait passionnant . et je n eus plus de peine à comprendre le mépris qu il éprouvait pour nos pauvres petits ridicules billards européens . chapitre xxi . où le captain cap nous donne d intéressants tuyaux sur le ferrage des chevaux dans les pampas d australie . et vous , cap , qu est ce que vous pensez de tout ça ? tout ça . . . quoi ? tout ça , tout ça . . . ah ! oui , tout ça ! eh bien , je ne pense qu une chose , une seule ! laquelle ? oh ! rien . le dialogue dura longtemps sur ce ton . moi , je me sentais un peu déprimé , cependant que le d habitude si vivant captain cap était totalement aboli . cap bâilla , s étira comme un grand chat fatigué , et je devinai tout de suite ce qu il allait me proposer : l inévitable cosmopolitan claret punch en quelque bar saxon du voisinage . je répondis par ces deux monosyllabes froidement émises : non , cap ! cap aurait reçu sur la tête tout le mont valérien lancé d une main sûre , qu il ne se serait pas plus formellement écroulé . comment , bégaya t il , avez vous dit ? j ai dit : non , cap . alors , je ne comprends plus . c est pourtant bien simple , cap . désormais , la débauche , sous quelque forme qu elle se présente , me cause une indicible horreur . j ai trouvé mon chemin de damas . plus d excès ! à nous , la norme ! vivons à même la nature ! or , la nature ne comporte ni breuvages fermentés , ni spiritueux . si on n avait pas inventé l alcool , mon bien cher captain , on n aurait pas été contraint d imaginer la douche . ce pauvre cap m affligeait positivement . ces propos le déconcertaient tant , émis par son vieux compagnon d orgie . de désespoir , il crut à une plaisanterie . non , cap , vraiment ! insistai je d un pied ferme . pauvre cap ! je perçus qu il éprouva la sensation , l horrible sensation froide et noire que lui échappait un camarade . rassurez vous , cap ! si vous évade le compagnon , l ami vous demeure et pour jamais , car , moi , j ai su voir derrière la soi disant inextricable barrière de votre extérieur le coeur d or pur qui frissonne en vous . timidement , cap reprit : vous n avez rien à faire cet après midi ? rien , jusqu à six heures . qu est ce que vous diriez qu on allât faire un tour jusqu au tourne bride de la celle saint cloud ? pourquoi non ? cap et moi , nous avons tout un passé dans ce tourne bride . que de fois le petit vin tout clair et tout léger qu on y dégustait trancha drôlement et gaiement sur les redoutables american drinks de la veille ! il régnait tout le froid sec désirable pour une excursion dans les environs ouest de paris . notre petit moto car de chez comiot roulait crânement sur la route . à peine franchies les fortifications , au cours de je ne sais quelle causerie , le captain cap crut devoir comparer son gosier à une râpe , mais à une véritable râpe . j eus pitié . le caboulot où nous stoppâmes s avoisinait d une ferrante maréchalerie . des odeurs de corne brûlée nous venaient aux narines , et nos tympans s affligeaient des trop proches et vacarmeuses enclumes . il y avait trop longtemps que cap n avait piétiné l europe . je le laissai dire : il faut vraiment venir dans ce sale pays pour voir ferrer les chevaux aussi ridiculement . vous connaissez d autres moyens , vous , cap ? d autres moyens ? . . . mille autres moyens , plus expéditifs , plus pratiques et plus élégants . entre autres ? entre autres , celui ci , couramment employé dans les prairies du centre d australie , quand il s agit de ferrer des chevaux sauvages , des chevaux tellement sauvages qu il est impossible de les approcher . vous avez vu ferrer des chevaux à distance ? mais , mon pauvre ami , c est un jeu d enfant , pour ces gens là ! je ne suis pas curieux , mais . . . rien de moins compliqué pourtant . les maréchaux ferrants de ce pays se servent d un petit canon à tir rapide assez semblable au canon canet dont on devrait bien armer plus vite notre flotte , entre parenthèses . au lieu d un obus , ces armes sont chargées de fers à cheval garnis de leurs clous . avec un peu d entraînement , quelque application , un coup d oeil sûr , c est simple comme bonjour . vous attendez que le cheval galope dans votre axe et vous montre les talons , si j ose m exprimer ainsi . . . à ce moment , pan , pan , pan , pan ! vous tirez vos quatre coups , si j ose encore m exprimer ainsi , et vos fers vont s appliquer aux sabots du coursier . voilà votre mustang ferré ! alors , il est tellement épaté , ce pauvre animal , qu il se laisse approcher aussi facilement que le ferait un gigot de mouton aux haricots . merveilleux ! . . . n est ce pas ? seulement , dam ! il faut de l adresse . à ce moment , la bonne de l aubergiste rentrait avec , dans un pot , du bon lait crémeux fraîchement trait . tiens , fit cap , si on fabriquait un ice cream soda . et au grand ahurissement de ces banlieusards , cap nous confectionna un des plus délicieux ice cream soda que j aie goûtés de ma vie . chapitre xxi . dans lequel le captain cap se paye et dans les grandes largeurs , encore ! la tête de l estimable m . alphonse allais . je ne pardonnerai pas de longtemps à ce froid fumiste de cap l atroce oui atroce ! plaisanterie qu il vient d exercer à mon détriment . quand il s en mêle , cap ne vole pas son nom de captain et les bateaux qu il monte sont de vrais bateaux . il y a quelques semaines , un monsieur rencontré au cours de je ne sais quelle débauche et avec lequel nous avions contracté , sur l heure , les liens d une inoxydable amitié , nous avait bien recommandé : surtout , si vous allez en touraine , ne vous avisez pas de quitter le pays sans passer quelques jours chez moi , à b . . . je vous mettrai en rapport avec un de ces petits vouvray ! . . . un de ces petits bourgueil ! . . . un de ces petits chinon ! . . . un de ces petits saint avertin ! . . . quatre significatifs claquements de langue ponctuaient ces alléchances . ça vous changera , ajoutait il , de vos infernaux whisky cocktails . j avais depuis longtemps oublié l aimable invitation de m . laidgency car tel est son nom quand cap , un beau matin , me proposa : tu ne sais pas ? on devrait bien aller goûter aux crus de notre ami de l autre jour . c est une idée ! . . . garçon , l indicateur ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ce fut seulement à la gare de b . . . que nous constatâmes l absence sur notre carnet de l adresse exacte de laidgency . bah ! fit cap , le premier cocher d omnibus venu nous renseignera . un tel homme doit être populaire dans son endroit . en effet , le premier cocher d omnibus venu renseigna cap et le renseigna au moyen de sept ou huit mots à peine , mais qui suffirent à éclairer la religion de cap . j insiste : je n avais pas entendu la réponse du cocher , mais , étant donné le laps infinitésimal de la durée du colloque , je pouvais sans crainte d exagération , évaluer cette réponse à sept ou huit mots au plus , mettons dix , pour être munificent . cap me dit : je sais où c est . viens . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . la petite ville de b . . . comme beaucoup de petites villes sur la ligne d orléans , possède une gare située dans un faubourg assez lointain de la vraie agglomération citadine , dont elle est séparée par une longue avenue de tilleuls . contemporaine , au bas mot , de françois i er , cette historique cité présente à l oeil ravi du voyageur un lacis inextricable de petites rues pittoresques , je n en disconviens pas , mais au plus haut point labyrintheuses . la merveille était que ce damné captain se dirigeât , par ce dédale , avec l aisance et la désinvolture qu il aurait mises à se balader dans chicago , québec , ou toute autre de ses villes natales . de deux choses l une , pensais je , ou cap est déjà venu à b . . . , mais je suis sûr du contraire , ou il marche à l aveuglette au risque de nous égarer . de temps en temps , avec l air d un augure consultant les oiseaux du ciel , cap levait au firmament un regard inspiré , puis : prenons à gauche , indiquait il autoritaire . es tu bien sûr ? . . . je commence à être fatigué , tu sais . et mon ami de hausser les épaules . puis bientôt : tu vois cette grande maison en briques ? étendit il une main triomphale . eh bien , c est là . c était là ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . comment diable avait il pu se faire que , grâce au si court , au si furtif renseignement du cocher dix mots , je l ai su depuis il ait su se diriger , avec une telle précision , dans une ville infiniment compliquée où il n avait jamais fichu les pieds , vers un logis qu il me désignait à l avance bien que ne l ayant jamais considéré jusqu à ce jour ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . laidgency nous reçut royalement , mais je ne pus , de la nuit , clore l oeil , tant j étais agacé par l irritante énigme sur laquelle cap se contentait de dire : j ai le sens de l orientation poussé au dernier point . rien de plus . accrue peut être par l excessive consommation que nous avions faite au dîner des principaux crus tourangeaux , ma surexcitation ne connaissait plus de bornes . dix fois , vingt fois , pendant le repas , j avais supplié cap : tu vois dans quel énervement ridicule , je le confesse , mais réel , tu me jettes avec ton refus d explication . ce que tu fais là n est pas d un ami . mais , répétait cap froidement , puisque je te le dis ! il n y a dans ce petit événement rien que de fort naturel . je suis doué au plus haut point du sens de l orientation ! impossible d en tirer un mot de plus ! notre gracieux hôte , m . laidgency , ne réussit pas mieux dans sa tentative de projeter un rayon de lumière sur ce curieux mystère . vers minuit , lorsque nous nous quittâmes pour regagner chacun notre chambre , l idée me vint , craignant pour le lendemain de supposer , en ma détresse , quelque hallucination provoquée par trop de vouvray , l idée me vint , dis je , avant de me coucher , de rédiger comme un petit procès verbal de l aventure qui me préoccupait si fort , et j écrivis : aujourd hui , invités à passer quelques jours chez m . laidgency , nous sommes arrivés , mon ami cap et moi , à b . . . , petite ville où jamais j en suis sûr ni cap ni moi n avons mis les pieds . ignorant l adresse de notre hôte , cap s en informa auprès d un cocher d omnibus qui stationnait dans la cour de la gare . ce dernier fournit à cap le renseignement demandé , mais d une façon si sommaire que l ensemble du colloque ne dépassa pas une durée de dix secondes . malgré cette indication si forcément rudimentaire , malgré le lointain du domicile visé et la complication à peu près inextricable des petites rues et ruelles de la ville de b . . . , cap me conduisit tout droit , sans l ombre d une erreur ou d une hésitation , chez m . laidgency . mieux encore , en débouchant dans la rue qu habite ce monsieur , cap me désigna un immeuble distant de nous d environ cinquante mètres , en me disant : tu vois cette grande maison en briques , c est là que demeure notre ami . cap ne se trompait pas . diaboliquement ravi de me voir si intrigué , cap se refuse à la moindre explication . si demain je n ai pas le mot de l énigme , je suis parfaitement disposé à tuer cap et à périr ensuite , au besoin , sur l échafaud . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . le lendemain matin , toujours lanciné par mon insupportable hantise , je me lève avant tout le monde et je file vers la gare . j ai mon idée . précisément un omnibus arrive , conduit par le cocher consulté hier . pourriez vous , mon brave , me donner l adresse de m . laidgency ? m . laidgency ? la grande maison en briques vis à vis la poste . . . pas un mot de plus , mon brave , merci ! voici vingt sous pour vous . je respire longuement . je suis soulagé . le mot de l énigme vient de me fulgurer ! fallait il que je sois bête , tout de même , pour me mettre en tels états , alors que si simple la clef du mystère ! les regards que la veille , au cours de notre marche , j avais vu cap lever au ciel , tel l augure consultant le vol des oiseaux , ces regards ne consultaient que la direction des fils télégraphiques partant de la voie ferrée pour se diriger vers le bureau de poste de b . . . ça n était pas plus malin que ça ! mais du jour où l on adoptera administrativement la télégraphie sans fil , il faudra que mon practical joker cap trouve autre chose . chapitre xxiii . dans lequel m . mougeot afflige par l étendue de son cynisme mercantile l âme délicate du captain cap . une vieille coutume administrative veut que , chaque année , m . le directeur général des postes françaises applique tous ses soins et tout son goût à la confection d un splendide calendrier de luxe duquel il n est tiré qu un nombre restreint d exemplaires et qu il se dérange en personne , ce haut fonctionnaire , pour en faire hommage à m . le chef de l état , à mm . les ministres , à mm . les présidents des chambres et , enfin , à quelques unes des personnalités les plus notoires dont s honore à bon droit notre pays . c est ainsi qu un beau matin de fin décembre le captain cap recevait la visite de m . mougeot . on a beau , mes chers amis , être pénétré de sa valeur , une telle démarche ne laisse pas que de vous toucher profondément , surtout quand on n a rien fait pour la provoquer et cap ne savait comment remercier notre actif sous secrétaire d état de sa mille fois trop flatteuse , disait il , gracieuseté . mais lui de protester et de se répandre en louanges à son égard , en compliments , en exultations qui finirent par , de cette humble violette qu est le captain , faire le plus confus des coquelicots . muer la violette en coquelicot ! curieux cas de transformisme ! qu en penses tu , vieille ombre de darwin ? quand ils eurent épuisé la gamme , m . mougeot des éloges , cap des remerciements , ce dernier songea vite à jeter un coup d oeil sur le merveilleux objet qui lui était présenté . j ai dit merveilleux , je ne retire pas le mot , car jamais notre industrie nationale , jamais le goût de nos ouvriers d art n ont rien produit d aussi délicieux . en examinant de plus près mon calendrier , soudain , cap ne put réprimer une exclamation de surprise ! il venait de faire une bizarre constatation : les noms des saints de chaque jour étaient supprimés et remplacés . . . je vous le donne en mille ! remplacés par le nom d une foule de ces produits commerciaux , industriels , hygiéniques ou autres dont vous voyez vanter les mérites dans les journaux , par les affiches des murs , en un mot , partout où l oeil humain peut projeter son regard . par exemple , au lieu de cette vieille mention à laquelle nous sommes habitués depuis la tendresse de l âge : janvier , vendredi , saint rigobert , nous apercevons , et non sans stupeur : janvier , vendredi , chocolat menier . le mardi avril , ce pauvre saint fructueux se voit désinvoltement remplacé par crème simon ! et ainsi de suite , jusqu au décembre , où saint sylvestre est détrôné par . . . montre du vingtième siècle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . m . mougeot souriait . oui , mon ami , tels seront désormais nos nouveaux almanachs , dont celui que vous tenez dans les mains n est qu un fastueux échantillon . étrange ! on s y fera . le public , en france , cher monsieur , se fait à tout et cette innovation le froissera moins encore quand il saura qu elle rapporte à notre pauvre budget pas mal de rondelets millions . oui , mais la tradition . . . ne craignez vous pas ? . . . les gens comme moi , mon ami , appuyés d une main sur l épaule du progrès et de l autre écrasant à coups de talon l hydre de la routine , ne craignent rien . tous mes compliments ! aussitôt le budget bouclé , je dépose un projet de loi accordant à l état le monopole de la confection et de la vente des calendriers . le gouvernement vend déjà des timbres poste , du tabac , des allumettes , etc . , rien d extravagant à ce qu il devienne marchand d almanachs . en effet . le reste , vous le devinez . . . ah ! dame , la galette avant tout ! en me racontant cette histoire , cap concluait en soupirant : comme la france a changé depuis les croisades ! et comme le froid venait encore aggraver notre sujet de tristesse , nous nous jetâmes immédiatement sur un gin cling des plus réconfortants . chapitre xxiv . où l on voit , tel saint michel terrassant le démon , notre ami cap avoir raison des plus basses températures . le phénomène généralement désigné sous le nom de froid provient , neuf fois sur dix , de la température . supprimez la cause , vous supprimez l effet ; d un abaissement plus ou moins considérable élevez la température , vous serez tout étonné de voir disparaître le froid . de là , sans doute , cette antique coutume , aussi vieille que le monde , de faire du feu pour se réchauffer . rien n est plus simple que de faire du feu , mais rien , hélas ! n est aussi coûteux . et plus l humanité vieillira , vous m entendez bien , plus les combustibles verront leurs prix atteindre les plus hauts sommets des vertigineux tarifs . ah ! pour les gens frileux , l avenir s annonce sous une bien sombre couleur . si encore c était le rouge sombre ! est ce à dire que la situation soit désespérée ? non . mais dès maintenant , mes chers amis , il s agit de ne plus faire les poires ; il nous faut abandonner le vieux système barbare de chaufferie par combustion de bois , charbon , coke , etc . , etc . en un mot , sur cette branche comme sur toutes les autres où s accrochent les mille problèmes de la vie , déterminons nous , une bonne fois , à nous montrer scientifiques et à , loin des routines ancestrales , mais bien dans le radieux firmament de la véritable civilisation moderne , chercher le flambeau qui nous guide , je ne dis pas au bonheur parfait , puisque le bonheur parfait ne saurait être de ce monde , assure machin , mais tout modestement , et ce sera encore bien joli , n est ce pas ? au confortable . ouf ! mais assez de préambule . arrivons au fait ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c était de nuit ; nous nous trouvions , le captain cap et moi , seuls dans un wagon de la ligne de l ouest , quand un brave employé changea nos bouillottes . malheureusement , soit économie de l administration , soit personnelle erreur , il changea nos deux bouillottes borgnes contre deux autres aveugles , c est à dire , et je crois en être certain , qu il nous infligea deux de ces ustensiles provenant d un wagon voisin , cependant que le wagon voisin bénéficiait des nôtres . ce n est pas autrement qu on fait les bonnes maisons . moi , je me contentai de hausser les épaules lié que je suis par les bienfaits de la compagnie de l ouest ; mais mon compagnon entra dans une colère abominable et accabla tout le personnel de la gare d une foule opaque d injures diverses . puis , s adressant à moi : et dire , s écria t il , qu il en sera toujours ainsi tant qu on n adoptera pas mon système ! votre système , cap ? aimez vous les gens à système ? quoi de plus agréable dans les longs parcours ! comme dans presque toutes les inventions , géniales , le hasard fut de beaucoup dans la découverte qui va nous occuper . le hasard , peut être pas , mais les circonstances , pour dire plus juste . cap donc accomplissait son service militaire dans je ne sais plus quelle garnison montagneuse , très réputée pour son extrême frigidité . une nuit qu il était de faction près de la poudrière et qu il avait oublié ses gants , une terreur folle le prit : ses deux mains , ses deux pauvres mains , subitement , s engourdissaient à vue d oeil , si j ose m exprimer ainsi , et , nul doute ! ces appendices , si utiles à l homme , allaient radicalement , geler . horrible situation ! avoir les mains gelées ! et le pauvre garçon , lâchant vite son flingot , se mit à souffler dans ses doigts , frappa ses mains l une contre l autre , les enfouit dans ses poches et dans les replis intimes de son vêtement . rien n y faisait : ses mains , il en avait la perception effroyablement nette , prenaient à grands pas le chemin du gel définitif . c est alors qu il l eut , l éclair de génie ! se saisissant de son fusil , il n hésita pas à faire feu dans le noir et à tirer , coup sur coup , une demi douzaine de cartouches . après quoi , approchant ses mains endolories du canon brûlant de son lebel , il sentit la circulation se rétablir : il était sauvé ! c est ce procédé que cap qualifie son système et qu il cherche , en vain , à faire adopter par les compagnies de chemin de fer et autres . mais la routine , la damnée routine ! chapitre xxv . où il est question , c est le cas de le dire , d un tas de cochonneries . où il est question , c est le cas de le dire , d un tas de cochonneries . excellent réveillon passé avec quelques hétaïres de grande beauté , cinq ou six députés prévaricateurs , le tout sous la chatoyante présidence du captain cap . avec ce diable d homme , on ne manque pas une occasion de s instruire en s amusant . laissons lui donc la parole : la coutume de manger du boudin pendant la nuit de noël remonte à la plus profonde antiquité . ne lisons nous pas dans les commentaires de césar : secundum antiquam habitudinem , lexoviani celebrant naissanci christi anniversarium empiffrandos e ipsos cum boldini fantasticis quantitatibus . si nous abandonnons le terrain historique pour nous livrer aux investigations plus précises de la statistique , nous ornons notre esprit des chiffres suivants : une moyenne de cent français car il faut , bien entendu , ne point compter parmi ces dégustateurs les enfants en bas âge , plusieurs moribonds , les dames en couches et certaines personnalités , tel que m . paul deschanel , beaucoup trop bien élevées pour admettre un seul instant l absorption d un aussi grossier mets , une moyenne de cent français , reprends je , consomme un mètre de boudin . un mètre de boudin pour cent habitants , cela nous représente , si je sais compter et je sais compter , je vous prie de le croire , trente et quelques kilomètres pour la france entière . veuillez avoir l obligeance mesdames et messieurs , d inscrire ce chiffre sur un bout de papier : nous serons bien aise de le retrouver tout à l heure . . . . et maintenant , quittant la statistique , nous allons , si vous le voulez bien , faire un bond sur le tapis de ce j appellerai , faute de mieux , la biologie . dans son dernier numéro , l excellent journal de médecine et de chirurgie , fort habilement dirigé par m . le docteur lucas championnière , résumait , d après une publication allemande non désignée , un travail des moins ragoûtants dû aux veilles d un certain docteur schelling . n ayant probablement rien à faire entre ses repas , ce savant parvint non sans peine , affirme t il , à se procurer des boyaux frais , tels que les utilisent les charcutiers pour préparer des saucisses , des andouilles , des boudins et autres denrées , ejusdem cochonneri . il les examina , ces boyaux , à l aide de puissants microscopes ; il en scruta les replis les plus secrets , il les gratta , il en analysa les raclures et , finalement , découvrit . . . les personnes d estomac tant soit peu sensible , et qui s adonneraient à l usage des produits ci dessus désignés , sont priées instamment de ne point poursuivre cette lecture . il découvrit , cet excellent docteur schelling , que les boyaux servant à mouler les succulentes saucisses ou les andouillettes appétissantes recèlent une quantité d excréments qu on peut évaluer à deux grammes ou deux grammes et demi par mètre d intestin grêle et cinq grammes par mètre de gros intestin . prière de noter que les boyaux soumis aux investigations du docteur schelling provenaient d une charcuterie renommée dans le pays pour sa propreté méticuleuse . un ouvrier allemand , ajoute tristement m . schelling , qui consomme de dix à quinze centimètres de saucisse par jour , moyenne ordinaire , absorbe donc quatre ou cinq grammes d excréments par semaine , soit une demi livre par an . connaissez vous , dans le théâtre ancien , une vieille pièce , très amusante , intitulée le marchand de m . . . ? titre légitimement offuscateur , qui pourra désormais se changer en cet autre , plus hypocrite , mais disant la même chose : le charcutier . . . . revenons à notre boudin , à nos trente kilomètres de boudin , et concluons que , dans cette nuit de noël , où nous nous trouvons réunis , cent cinquante kilos de la . . . marchandise en question seront absorbés sur le territoire de la république française . déplorable constatation , car , enfin , ce n est pas une raison , parce que le christ est né dans une étable , pour que , cette nuit là , nous nous gorgions de bouse de vache . chapitre xxvi . où l on verra les nuages à grêle n en mener pas large devant le système du captain cap . la théorie du captain sur la formation de la houille . la grêle , émile gautier vous le dira comme moi , la grêle est une sorte de conglomérat formé d eau gelée . précipité d une notable hauteur , abusant lâchement de la loi de la chute des corps , chaque grêlon constitue à lui seul une sorte de petit attila , des seuls vitriers béni , mettant à sac les promesses de moissons et de vendanges et même car le bougre devant rien ne recule les moissons et vendanges en personne . grela campagnardibus detestata ! l humanité demeura longtemps désarmée devant cette agression stupide . puis vinrent les compagnies d assurance contre la grêle . mais ça , c était tourner la difficulté , et , j irai plus loin , la mal tourner . exiger cent sous , n est il pas vrai , des gens quand la récolte est bonne , pour leur remettre cinquante centimes le jour où elle est fâcheuse , si vous appelez cela du progrès , vous n êtes pas dur ! non , vous n êtes pas dur ! vous êtes si peu dur que mieux vaut jeter un voile sur de tels agissements , pour entrer résolument dans la voie de l artillerie , quitte à en sortir au plus tôt . émile gautier , que je citais plus haut , s étendait , voici quelques jours , sur le pour ou contre du système d explosifs à déchaîner contre la grêle . finalement , et , d ailleurs , en conformité avec les résultats depuis longtemps recordés , gautier concluait pour le canon efficace . dès lors , aussitôt que nous voyons quelque nue prendre l attitude louche d une qui va se geler , tirons lui z à mitraille , et la pluie remplacera par avance le grêlon dévastateur . la théorie tient donc dans ces trois mots edgard : perturbons les nuages en leur tirant dessus des coups de canon ! le seul défaut de ce séduisant système , c est l exigence qu il implique de pièces , de poudre , d artilleurs spéciaux , tout le tonnerre de dieu , en un mot , ou plutôt de l homme ! que de dépenses pour le budget d humbles bourgades , et que de soucis ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sollicité par maint syndicat agricole , vinicole et autre exploitation en cole , d avoir à simplifier la question et d obtenir à moindre aria résultat supérieur , le captain cap sentit d elles mêmes se hausser ses épaules à l aisance de la tâche . ne serait il pas , il vous en fait juge , plus simple , tant qu à perturber le nuage , de le perturber en son propre sein , grâce à de rustiques mongolfières en papier , chargées d une simple livre de poudre de chasse qu enflammerait une pâle mèche , analogue à celle dont se servent nos braves artificiers pour , à distance , allumer de prestigieuses pyrotechnies , le soir du juillet , aux cris mille fois répétés de vive la république ! très simple , en vérité , mais ne nous fatiguons pas à le redire fallait il y songer ! comme le faisait hier , et fort judicieusement , observer , la charmante comtesse nimportka , le charbon devient hors de prix . soyons des hommes et ne cherchons pas à nous dissimuler l atroce vérité : une crise industrielle se prépare . la question du charbon , mesdames et messieurs . . . mais , avant d entrer dans le vif du problème , rectifions , d après les beaux travaux du captain cap , les fausses idées que nos lecteurs pourraient concevoir sur la formation du charbon . finissons en une bonne fois avec la sotte légende qui voudrait que les mines de charbon proviennent d immenses forêts englouties et consumées au coeur du sol , voilà quelques milliers d années , alors que la surface de notre globe consistait en un marécage universel . comment concevoir , en effet , le bien fondé de cette hypothèse , que la terre étant , à cette époque antédiluvienne , si prodigieusement détrempée , des forêts entières aient pu s enflammer et se comburer jusqu au bout , sans que tous les autres êtres ou objets peuplant ce monde n aient pas suivi ce brûlant exemple ? cette vieille théorie ne tient pas debout . celle du capitaine cap nous semble autrement idoine à séduire les natures éprises de vraisemblance et de sens commun , c est à dire la masse profonde de nos clairvoyants lecteurs . on sait que , si nous devons édifier certaines constructions , nous nous voyons forcés , par suite du mauvais état du terrain marécageux ou sablonneux , de nous livrer à cette opération désignée par les spécialistes sous le nom de battage de pieux . il nous apparaît comme hors de doute que tous les édifices remontant à cette époque furent construits sur pilotis . ajoutons , que , pour enfoncer ces innombrables pieux , les hommes primitifs , en leur ignorance de nos actuels engins mécaniques , nos joyeux anciens avaient dressé les castors à cet usage , et que l aptitude , encore aujourd hui constatable chez nos rares contemporains castors , à battre de chimériques pilotis , n est qu héréditaire acquisition . pourquoi donc , dès lors , ne pas admettre que toute la houille que nous découvrons maintenant dans nos sous sols , provienne de cette formidable et souterraine ligneuse réserve ? pourquoi pas , en effet ? chapitre xxvii . difficulté de la poésie française pour certains étrangers . difficulté de la poésie française pour certains étrangers . cap , vous qui touchez à toutes les sciences , à tous les arts , avec une égale supériorité , comment se fait il que je ne connaisse point de vos poèmes ? des vers , mon cher ami , j en ai fait quand j étais jeune , j en ai fait à remplir des magasins à coton , et des halles à blé ! quand je me décidai à les brûler , je me trouvais alors à melbourne , l atmosphère en fut obscurcie pendant plus de huit jours . peste ! et cap éclata de rire . connaissez vous , ajouta t il , mon ami tom hatt ? nullement . eh bien , écoutez cette petite histoire d un poète étranger . il y a quelques semaines débarquait , porteur à mon adresse d une lettre de recommandation , un jeune américain du kentucky nommé tom hatt , appellation qu il justifie pleinement par le rouge éclatant de son pileux système . mais ce n est pas grâce à l écarlate de son poil que le jeune tom hatt attire l examen du connaisseur , c est plutôt par la folâtre façon qu il emploie de prononcer votre belle langue française , façon si folâtre que l oreille la plus exercée aux gutturs yankees ne saurait démêler en la conversation de tom le moindre compréhensible fétu . beaucoup d esprits superficiels , écoutant mon jeune ami , jureraient même qu il profère quelque idiome pahouin . il faut dire aussi pour sa décharge que , dans le fin fond de son kentucky , entièrement dénué du plus pâle compagnon français , tom hatt réussit à force d énergie ah ! la supériorité des anglo saxons ! à apprendre le français , tout seul , dans quelques livres trouvés chez le brocanteur . en le simple de son âme , inloti de renseignements ad hoc , tom hatt trancha la question de la prononciation en ne l abordant pas , et tom hatt prononça le français comme depuis sa naissance il prononçait la langue de washington . en sorte que , depuis son arrivée en europe , il n avait rencontré personne , sauf un individu avec lequel il pût s entretenir , sans inconvénient , dans notre langue . aussi fallait il les voir et non pas les entendre , vous allez comprendre tout à l heure pourquoi tailler d interminables bavettes , mon ami tom hatt et un certain tony truand , jeune sourd muet marseillais dont notre américain avait récemment fait la connaissance aux concerts colonne ! le silencieux tony truand ironie des noms ! n accordait à la question de prononciation nulle importance . de son côté , l infirmité de tony ayant aboli chez le pauvre phocéen les inconvénients de l accent marseillais , tom et tony n éprouvaient aucune difficulté à se comprendre , et c est à merveille que les deux braves garçons s entendaient , bien entendu , par gestes . tony truand arriva même à prendre sur tom hatt un énorme ascendant , et il l engagea bientôt à composer des poèmes , ainsi qu il le faisait lui même depuis sa plus tendre enfance . seulement , dame , pour les rimes , tony n y allait pas de main morte . non satisfait de les accoupler , ces rimes d or , il les si j ose inaugurer ce terme attriplait . je ne veux pas dire que tony inventa ce mode , d autres l employaient depuis longtemps , mais , lui , l appliqua dans toute sa rigueur . au bout de fort peu de temps , tom hatt m apportait un petit poème qui débutait par ce curieux tercet : dans les environs d aigues mortes , sont des ciguës auxquelles tu te ligues . etc . , etc . mais , mon pauvre ami , ne pus je m empêcher de m écrier , ça ne rime pas ! je le sais déjà , répondit tom , tony me l a dit . qu en peut il savoir , lui , sourd ? c est avec ses yeux qu il l a vu , mon cher . il m a reproché l absence de consonne d appui avant l i . il a raison . je vais recommencer , voilà tout ! à demain ! et , le lendemain , en effet , tom hatt soumettait à mon examen un second morceau , de haute envolée , de philosophie profonde , mais dont voici le début : tout vrai poète tient à friser le quotient de ceux qui balbutient . etc . , etc . devant tant de bonne volonté , je n ai eu qu est ce que vous voulez ! qu à m incliner . cette fois ci , mon vieux , ça y est ! tous mes compliments ! et de plaisir , alors , la peau de tom hatt devint aussi rouge que ses cheveux . chapitre xxviii . odieuse violation d un règlement formel . chapitre xxviii odieuse violation d un règlement formel . dans le courrier du captain cap , ce matin , se trouvait cette lettre qu il me confie et dont la publication pourra sauver des milliers d êtres humains , sans compter les animaux car rien ne prohibe qu il s en trouve en telle occurrence d un des plus affreux trépas qu il soit donné aux habitants de notre planète d éprouver : cher monsieur et illustre captain , je n ai pas l honneur de vous connaître , mais un de mes collègues de bureau vous désigne à moi comme un des rares personnages en vue actuellement vivants qui ne soient pas vendus à l une quelconque de nos grandes administrations . vous êtes donc tout indiqué , cher monsieur , pour signaler au public une des plus incroyables monstruosités officielles dont , et cela depuis plus de cinquante ans , il ait à pâtir . à pâtir , que dis je ? à mourir ! lorsqu en france , cher monsieur et illustre captain , on instaura ce mode de transport en commun qui s appelle le chemin de fer , nos législateurs , comme c était leur devoir , ne manquèrent pas d entourer la nouvelle institution d une foule de précautions administratives assurant aux voyageurs toutes les garanties possibles contre les mille accidents qui peuvent résulter de ce genre de locomotion . parmi ces règlements , quelques uns furent appliqués dès le début , n ont cessé et ne cesseront jamais de l être . ces règlements , est il besoin de le souligner , sont ceux qui ne gênent point trop le personnel de la compagnie et ne grèvent que d une façon insignifiante le capital de mm . les actionnaires . quant aux autres , ils sont demeurés lettre morte . allez vous étonner , maintenant , de la quantité de catastrophes sur voie ferrée que la presse enregistre quotidiennement ! voulez vous un exemple , un simple exemple qui en dira plus gros que les plus violentes diatribes ? procurez vous donc l ordonnance munie de ce titre : ordonnance portant règlement d administration publique sur la police , la sûreté et l exploitation des chemins de fer . négligeons quelques détails pourtant fort intéressants sur lesquels il y aurait tant à dire et arrivons au titre viii , article . nous y lisons textuellement : tout agent employé sur les chemins de fer sera revêtu d un uniforme ou porteur d un signe distinctif ; les cantonniers , gardes barrières et surveillants pourront être armés d un sabre . or , dites le moi franchement , avez vous jamais remarqué le moindre employé de chemin de fer , depuis l humble cantonnier jusqu au fastueux président du conseil d administration , muni d un sabre ? je prévois l objection du docile contribuable disposé à trouver tout bien : quand ces agents seraient armés d un sabre , est ce avec cet engin qu ils pourraient éviter déraillements , collisions , télescopages et autres balançoires ? évidemment non ; mais la question se pose plus haut . le législateur , en indiquant le port du sabre , et non pas de l épée , pour certains agents des voies ferrées , entendait clairement que lesdits agents fussent montés . en effet , ne va t il pas de soi qu un fonctionnaire monté est susceptible d accomplir une besogne autrement sérieuse que s il était à pied ? or , dans un but d immonde économie , de hideuse rapacité , de lucre nauséabond , les compagnies n ont jamais songé jamais ! je suis à même de le prouver à doter du plus pâle coursier le moindre de leurs aiguilleurs . et pas un député , mon pauvre monsieur et illustre captain , pas un sénateur pour rappeler le gouvernement à quelque pudeur ; car , si le gouvernement ferme les yeux sur des agissements aussi coupables , c est qu il touche en argent le prix de ses complaisances . m . papillaud possède la photographie du dernier reçu de m . baudin . ah ! c est du propre ! veuillez agréer , etc . etc . cette intéressante communication est signée d un fonctionnaire au ministère des travaux publics qui prie cap de ne pas imprimer son nom , rapport à la petite allocation du jour de l an , laquelle , redoute t il , ne gagnerait rien à cette publicité . chapitre xxix . où parmentier se voit contester sa gloire . chapitre xxix où parmentier se voit contester sa gloire . brusquement , cap se tourne vers un jeune homme à l air idiot qui près de lui dégustait un soyer au champagne . lisez vous le compte rendu de l académie des sciences ? jamais . prenez vous parfois connaissance de certaines publications périodiques ? jamais . mais , dans les quotidiens , il vous arrive bien de lire la partie consacrée aux sciences ; par exemple , les chroniques documentaires d émile gautier ? jamais . je gage que vous ne détenez pas au meilleur coin de votre bibliothèque ce chef d oeuvre de vulgarisation de notre ami georges claude : électricité à la portée de tout le monde . qu en ferais je ? allons , je n insiste pas . . . vous êtes un type dans le genre de brunetière , lequel , non content d avoir fait déclarer la faillite de la science , accuse encore la malheureuse de mille méfaits assez saugrenus , celui notamment de gêner les desseins de la providence . je n accuse la science de rien du tout , je me borne à l ignorer . combien , hélas ! de personnes logées à la même enseigne que vous ! et qu il faut donc les plaindre ! car , que d inattendues sources de gaieté leur échappent . tenez , sans aller plus loin , faites moi donc le plaisir de déguster le dernier compte rendu de notre académie des sciences . vous y constaterez , non sans une bien légitime stupeur , que la pomme de terre n est pas ce qu un vain peuple pense . la pomme de terre serait , si j ose m exprimer ainsi , le fruit d une maladie , d une maladie quasi honteuse même , puisque produite par un ignoble champignon que m . noël bernard , l auteur de cette découverte n hésite pas à pavoiser du nom de fusarium . semez de la pomme de terre dans un sol privé de fusarium , assure m . noël bernard , et vous ne verrez point se produire de tubercules , cependant que les pieds de votre végétal fleuriront et fructifieront au mieux du monde . ces pieds de pommes de terre sans pommes de terre représentent donc l état normal de la plante . . . . je n ai pas l honneur de connaître m . noël bernard , mais je vois d ici l air de révoltante satisfaction avec lequel il avance sa scientifique peut être , mais à coup sûr , monstrueuse assertion . pour un peu , il fonderait la ligue contre le fusarium . mais ce n est rien encore . la gloire si noble de parmentier , si pure , ne devait point trouver grâce devant un être tel que ce bernard . parmentier , au dire de notre naturaliste , n a jamais introduit la pomme de terre en france . ce fut , paraît il , un nommé clusius qui se chargea bien avant lui de ce soin . mais comme ce clusius , agronome soigneux , prenait cure de ne semer ses pommes de terre qu en terrains dénués de fusarium , n apparaissait nul tubercule . . . parmentier , lui , n y regarda pas de si près . de là son incontestable notoriété . mais m . noël bernard veillait . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . trop de zèle attristant bernard ! je comprends et j approuve de toutes mes forces qu on lutte contre la tuberculose , mais il y a tubercules et tubercules . la pomme de terre , d ailleurs , même en robe de chambre , est assez grande fille pour se défendre toute seule contre vos grotesques imputations . et n est ce point , parlant de la pomme frite , radieusement puissante en sa frêle apparence , que victor hugo émit jadis : dans tubercule , il y a hercule ! chapitre xxx . le renard bleu à la portée des plus petites bourses . chapitre xxx le renard bleu à la portée des plus petites bourses . encore un petit whisky cocktail , cap . volontiers , mais sur le pouce , car je suis pressé . où donc courez vous ? c est aujourd hui que se réunit sous ma présidence , le conseil d administration de la société générale des pelleteries de paris . et , sur mon ahurissement , cap m expliqua en peu de mots l objet de la nouvelle compagnie . un véritable placement de père de famille : tout le monde sait le haut prix qu atteignent les peaux et les fourrures , pour peu que ces marchandises ne proviennent pas du simple lapin de nos contrées . le renard bleu , pour ne citer que cette bestiole , affecte des tarifs qui en interdisent l usage aux femmes , par exemple , de nos modestes cantonniers . à quoi attribuer cette décourageante cherté ? tout simplement aux parages lointains autant que polaires où les intrépides chasseurs doivent aller traquer ces bêtes de luxe , aux mille difficultés et dépenses accompagnant cette opération , et enfin aux frais de douane relativement élevés que mm . les importateurs se voient contraints de verser au fisc , pour avoir le droit d entrer sous le ciel de france leurs précieuses marchandises . la société générale des pelleteries de paris a pour but de remédier à cet état de choses en mettant à la portée des plus petites bourses certaines fourrures dont l abord fut permis , jusqu alors , seulement à nos sympathiques princes de la finance , à leurs dames et à leurs demoiselles . mais , vous récriez vous , la société générale des pelleteries de paris perdra des sommes folles en de tels trafics ! non , vous répliqué je froidement , la société générale des pelleteries de paris réalisera des bénéfices énormes , car , après d assez gros frais d installation , ses frais journaliers seront des plus insignifiants . la société générale des pelleteries de paris se propose d installer à paris même ou , pour parler plus exactement , sous paris de vastes installations au sein desquelles tous les riches animaux à fourrure , habitant d habitude dans l amérique du nord , le canada , le labrador , l alaska , etc . , etc . , vivront et se multiplieront , tels les lapins en leurs garennes . grâce , reconnaissons le , à un fort pot de vin , versé aux mains de m . paul escudier et de plusieurs indélicats édiles ejusdem farin , la société générale des pelleteries de paris s est assuré l entière possession , pour une période de quatre vingt dix neuf ans , des catacombes de paris . transformer ces catacombes en une immense glacière à température septentrionale et à éclairage polaire , peupler ces vastes sous sols avec les susdits animaux , n est ce point jeu d enfant ? vous avez compris à demi mot , n est ce pas ! et ne voyez vous point là , vaillante petite épargne française , le placement de père de famille dont je vous parlais plus haut ? seulement , je le répète , ne point perdre une minute . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p . s . comme bien je m y attendais , le simple et résumé programme de cette magnifique affaire , la société générale des pelleteries de paris , a suscité dans le monde si intéressant de la petite épargne française une émotion bien légitime . cette idée , en effet , d utiliser les catacombes en les transformant en vastes locaux frigides et simili polaires où l on pourra cultiver à foison les animaux riches en luxueuses fourrures , ne pouvait manquer de rencontrer un accueil sympathique , encourageant et flatteur . de mille départements à la fois , sans exagération , pleuvent les souscriptions , les demandes de renseignements , les conseils , les sollicitations à quelque emploi dans l entreprise si modeste soit il , ajoute un pauvre bougre . de ce volumineux courrier citons les deux lettres suivantes , curieuses l une et l autre , bien qu à des titres différents : cher et glorieux captain , comme vous , je crois la société générale des pelleteries de paris appelée au plus brillant avenir : quand on obtient une peau de renard bleu , par exemple , à un prix de revient pas sensiblement supérieur à celui d une peau de lapin , tenez pour certain qu une telle entreprise est susceptible de réaliser des bénéfices inconnus jusqu alors chez l excellent m . révillon ou tel autre de ses confrères en fourrures . eh bien , cher monsieur , ces bénéfices , je viens vous proposer de les accroître encore dans de sensibles proportions . écoutez moi , je vous prie . en dehors des aménagements que vous commanderont les nécessités de votre exploitation , qui vous empêcherait d en soigner le côté pittoresque tels que rochers , cavernes , cours d eau , petits lacs , huttes de trappeurs et même pourquoi pas ? et que ne réalise t on aujourd hui , grâce à l électricité ? aurores boréales , soleil de minuit et autres phénomènes météorologiques si fertiles en ces parages ? vous pourriez ainsi , en faisant payer un prix d entrée , introduire chez vous un grand nombre de curieux qui ne se lasseraient jamais d un spectacle aussi mirifique . mais , m objectez vous , ces curieux , venant du dehors et pénétrant brusquement dans un endroit aussi frais ou au dessous de zéro , ne risqueraient ils pas de se voir immédiatement décerner une de ces braves petites fluxions de poitrine , apanage coutumier de ce qu on appelle un chaud et froid ? non , car j ai prévu le cas : un vestiaire ad hoc fournirait à nos curieux un petit complet semblable à celui que revêtent les hardis canadiens chasseurs de fourrures . mais , continuez vous à m objecter , nos ours blancs seraient ils assez raisonnables pour contempler tous ces badauds d un oeil calme et d une griffe indolente ? certainement , car j ai prévu le cas : par dessus le chaud vêtement désigné plus haut , les badauds , comme vous dites , revêtiraient une armure ne différant des armures de nos vaillants preux que par ce détail que , pour être plus légère , elle serait d aluminium . vous voyez donc que j ai tout prévu . dans l espoir , etc . , etc . veuillez , etc . , etc . eugène . l autre lettre émane , j en ai grand peur , de quelqu un de pas bien sérieux , quoique assez familier : mon vieux captain , très chic , ton truc d installer le septentrion et ses bêtes à poil de luxe dans les catacombes ! mais ne crains tu pas que tous ces opulents bestiaux ne soient pas bientôt pris du mal du pays ? à cet inconvénient , je ne vois qu un remède : les distraire en faisant chanter , matin et soir , les plus jolis airs de leurs patelins nataux . et , pour accroître l illusion , qui , s il te plaît , chargeras tu d exécuter ce brillant répertoire ? hé , parbleu ! polaire en personne , l étoile polaire elle même ! à toi , victor . l innocente plaisanterie de m . victor n empêchera pas la société des pelleteries de paris de gravir d une main sûre les marches du succès . chapitre xxxi . les camelots devant le captain cap , et m . salomon reinarch . les camelots devant le captain cap , et m . salomon reinarch . s il faut en croire le captain cap et pourquoi douter de sa parole ? il va se tenir , le juin prochain , un congrès pas banal . un congrès international de camelots ! les camelots du monde entier se feront représenter à cette assemblée , la première de ce genre , mais espérons le , suivie de beaucoup d autres semblables . en tête de son programme , cette sympathique corporation inscrit : qu est ce que le camelot ? rien . que doit il être ? tout ! le captain cap est très informé sur l histoire de camelots depuis les temps les plus reculés jusqu à nos jours . garçon ! s écria t il deux pick me up soignés ! puis , confortablement installé sur son haut fauteuil , il se livra à l intéressante conférence que voici : contrairement à l idée généralement répandue dans le monde peu intéressant des esprits superficiels , l industrie du camelot , loin d être de création récente , remonte aux premiers temps de l humanité . le premier camelot dont il est fait mention dans les documents est précisément celui qui donna son nom à cette institution naissante , et n allez pas croire que vous avez affaire au premier venu ! un fils de roi , s il vous plaît ! le fils de loth , roi des moabites ! cham loth c est ainsi qu on l appelait conçut un grand chagrin d avoir vu sa mère qu il adorait transformée , à la suite des pénibles incidents sur lesquels le lecteur nous saura gré de ne pas revenir , en statue de sel . désireux d oublier une aussi cuisante peine mettez vous à sa place , si vous aimez tant soit peu votre mère ! , cham loth hésita longtemps entre l intempérance et les voyages . finalement , il se décida pour ces derniers , mais , garçon pratique avant tout les jeunes moabites sont encore réputés aujourd hui pour leur habilité consommée dans tous les trafics , cham loth emporta avec lui des chariots remplis de marchandises diverses , d un prix de revient insignifiant et ne comportant , chacune , qu un faible volume , en telle sorte qu il pût les débiter lui même , au cours des pays traversés , sans se faire aider par de souvent indélicats serviteurs . cham loth devint vite populaire par toute l asie , son pécule s arrondissait à vue d oeil , en même temps que faiblissait son chagrin , si bien qu au bout de peu de temps , le brave garçon était le premier à rire du curieux accident survenu à sa pauvre maman . l exemple de cham loth porta ses fruits : beaucoup de jeunes hommes se répandirent par les pays voisins , débitant mille objets disparates , dont , à grosses clameurs , ils indiquaient le nom , l emploi , les mérites et le prix . par imitation , le peuple désignait ces vacarmeux individus sous le terme de leur initiateur : cham loth . le nom leur en resta et trépassa les âges . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . fiers de cette origine quasi royale , nos modernes camelots cherchent à susciter un réveil dans leur corporation , un réveil doublé d une ascension vers profits et honneurs . nul doute que leur congrès ne fourmille d intéressants détails , mais c est surtout leur tournoi qui passionnera , je pense , notre capitale . car le congrès des camelots sera suivi d un tournoi . trente sept mille camelots arrivés des quatre coins du globe se répandront dans toutes les rues de paris , exerçant , à qui mieux mieux , leur active industrie et cherchant à vendre aux passants affolés des choses très probablement hétéroclites . p . s . jamais , je l avoue , je n aurais reconnu m . salomon reinach dans le gentleman qui se présentait si fort poliment au seuil de mon cabinet , avec , à la main , son chapeau haut de forme . j aurais d autant moins reconnu ce personnage que persistons en la voie des aveux cette fois était la première où se m offrait l occasion de sa vue . m . salomon reinach a bien des défauts , mais personne ne s avisera , j estime , à contester sa mirifique compétence en tout ce qui touche le savoir et l interprétation des textes bibliques . or , c est précisément à l occasion de ces derniers que , surmontant sa timidité naturelle , m . salomon reinach se décidait à venir me trouver . laissons la parole à l érudit exégète : dans votre dernier article , honoré monsieur , s est glissée une erreur en la persistance de laquelle la réputation si solidement établie d exactitude scientifique du captain cap pourrait bien essuyer quelque mauvais vernis . cham loth , il est vrai , fut bien , ainsi que vous le dites , le premier camelot dont fait mention la bible ; il n était pas le fils de loth , comme vous l avancez , mais seulement son gendre . venu d éthiopie en chaldée , cham il ne s appelait encore que cham fut admirablement reçu par la famille de loth . ce qui devait arriver arriva : séduit par les charmes d echa , une des filles de loth , cham sut trouver le chemin du coeur de la belle enfant , et bientôt , en dépit de la résistance de la mère loth , qui n aimait pas les nègres cham était noir il l épousait et ajoutait à son nom de cham celui de son beau père . echa loth était la plus jolie et la plus enjouée des nièces d abraham . ses traits , assure m . salomon reinach , rappelaient , à s y méprendre , ceux de notre actuelle et délicieuse éva lavallière . . . . passons rapidement sur les pénibles incidents qui se déroulèrent après cette union , et venons en , sans plus tarder , à la curieuse aventure de sodome : fuyez , recommandait l un des anges à toute la famille loth , mais ne vous avisez pas de regarder en arrière , sans quoi ! . . . l ange n avait pas achevé . sodome flambait avec , pour combustible , ses saligauds d habitants . une idée soudaine germa dans l infernal cerveau de cham : retournez vous , dit il à la belle mère ; le spectacle en vaut la peine . machinalement , la maman loth jeta un coup d oeil en arrière . oh ! ce ne fut pas long ! en moins d un quart de seconde , la bonne femme ne formait plus qu un amas de chlorure de sodium . légèrement ahurie , mais dominée par la terreur , la famille loth continua de fuir jusqu en chanaan , d où notre ami cham revenait quelques semaines après . ce nègre avait son idée . entre deux pierres plates , il eut bientôt fait de mettre en poudre les restes de sa belle mère . ce sel , il le divisa en une infinité de petits paquets qu il alla débiter par tous les pays circonvoisins . ajoutons que l idée de tirer de sa belle maman un profit aussi inattendu comblait de joie notre ami cham loth . c est sans doute à la bonne humeur de leur ancêtre que les camelots d aujourd hui doivent encore leur incontestable gaieté . chapitre xxxii . le sanatorium de l avenir . chapitre xxxii le sanatorium de l avenir . de tous côtés , on ne parle que de sanatoriums . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . messieurs les typographes , veuillez avoir l obligeance de m ouvrir une de vos plus confortables parenthèses : au pluriel , n en déplaise à certains messieurs , je n hésite pas à écrire sanatoriums , et mon attitude , à cet égard , ne changera qu au jour improbable où , généralisant leur pédanterie , ces certains messieurs diront des aquaria , des harmonia , etc . suivez plutôt mon raisonnement : quand un étranger se fait naturaliser français , cela n implique t il pas qu il consent à épouser nos lois ? de même pour les mots . dès qu un terme exotique entre dans notre langue , à lui d en subir , sans murmurer , la règle , si tyrannique , si arbitraire puisse t elle lui sembler , ou alors qu il retourne dans son sale patelin et qu il nous fiche la paix ! quand une dame me raconte qu elle vient d entendre de magnifiques soli , je lui demande incontinent comment se portent ses gigoli . tête généralement de la personne ! s il s agit , comme en l espèce , d une langue morte , engageons alors le pauvre bougre de mot à regagner prestement la paix de son sépulcre , et qu il n en soit plus question ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . de tous côtés , donc , on ne parle que de sanatoriums . et non seulement on en parle , ce qui ne suffirait pas à terrasser la tuberculose , mieux : on en édifie , on en inaugure même . pas en nombre suffisant , hélas ! mais il y a commencement à tout , pas vrai ? je n ai pas la prétention de vous faire une leçon sur les conditions de bon agencement d un sanatorium . vous savez tous qu un établissement de ce genre doit réaliser tout ce qu il existe au monde de mieux comme isolement , bon air , température . aussi , ne grouillent ils pas en myriades , les endroits idoines à telles entreprises . et puis , il y a les voisins , qui poussent des cris de porc frais et clament à la contamination dès qu on parle d installer , auprès de leurs domaines , châteaux ou masures , quelqu un de ces fameux sanatoriums . tout être qui réfléchit est amené donc à frémir en constatant les ravages sans cesse croissants du fléau terrible , et les rares barricades que , malgré toute notre science et tout notre effroi , nous arrivons à lui opposer , dérisoirement . triste ! triste ! triste ! celui qui découvrira le secret du sanatorium nombreux et bon marché aura rendu , d avance , nous lui tirons notre casquette un de ces services à l humanité qui mettent un homme au rang des jenner , des lister , des pasteur ! or , cet homme là n est pas à venir . il existe , n étant autre que notre glorieux captain cap . emplacement immense , idéal , bon air , température chaude et constante , pas de voisins , pas de loyer , que désirez vous de mieux pour un sanatorium véritablement digne de ce nom ? où donc , que j y coure ? souriez vous , incrédules . . . . je ne veux pas vous faire languir plus longtemps . l emplacement que cap a découvert pour tous les sanatoriums de l avenir , c est le gulf stream . je n insiste pas , vous avez compris . exagérais je en exaltant les avantages incomparables de cette gigantesque station c est le cas de le dire thermale ? il va de soi que notre nouvelle formule de sanatorium se rapprochera par sa construction beaucoup plus du bateau qui va sur l eau que de la terrienne demeure . sans compter que les pauvres embrasés , comme dit michel corday , pourront s amuser à pêcher à la ligne et se nourrir , en grande partie , du produit de leur pêche , riche en phosphore , alimentation recommandée , dans le cas qui nous occupe , par les meilleurs praticiens . tout cela est très simple , comme vous voyez ; mais fallait il pas moins y songer . chapitre xxxiii . un aspect nouveau de la métallothérapie . chapitre xxxiii un aspect nouveau de la métallothérapie . à l époque et ça ne nous rajeunit pas où j habitais le quartier latin , les étudiants en médecine que j avais habitude de vivre avec s entretenaient volontiers sur un nouveau mode de soulager l humanité souffrante que venaient d imaginer simultanément deux savants cliniciens , le docteur burq et le docteur dumontpallier : la métallothérapie , dont le seul nom nous dispensera d en dire plus long . vers le même temps , il était également question , dans le même quartier , des curieux travaux du docteur luys , auquel , à la salpêtrière je crois , il suffisait d approcher certaines drogues de la plante des pieds de ses malades pour , entre autres résultats , leur enlever des névralgies intercostales , un simple rhume de cerveau , la teigne , etc . , etc . . avouez que tout cela relevait quasiment du merveilleux , dirait m . gaston méry , notre actif conseiller municipal . j ignore ce qu il advint , depuis ces temps , du système métallothérapique des docteurs burq et dumontpallier , mais je me souviens que la prétendue action des médicaments à distance déchaîna bientôt sur la réputation du docteur luys plus d un sourire incrédule et fâcheux . eh bien , les gens qui souriaient avaient tort de sourire , et le petit fait dont celui qui écrit ces lignes fut ce matin même le stupéfié témoin , réunit dans une allégresse commune les mânes de mm . luys , burq et dumontpallier . je me trouvais donc , vers onze heures et demie comme par hasard à la terrasse du café de la paix , en compagnie du captain cap . ce parfait gentleman me contait l histoire suivante : vous voyez en moi un homme chargé d une mission bien douce . ayant perdu la somme de cinq francs par la faute d un pari conclu avec mme x . y . z . , je me suis vu refuser la remise de l enjeu : gardez ce dollar , m intima la jolie gagnante , et remettez le de ma part au premier pauvre véritablement intéressant que vous rencontrerez . . . cap en était là de son récit quand soudain se présenta devant notre table cet indigent que connaissent si familièrement tous les parisiens accoutumés à fréquenter de la madeleine à l opéra . je veux parler du sinistre homme roux à cheveux plats dont la marche , l inlassable marche , n est que la succession jamais arrêtée des secousses de tout un corps ataxique . tiens , s écria cap , le voilà mon pauvre ! extirpant de sa poche la pièce de cinq francs , mon ami la colla dans le creux agité de la trépidante main . soudain . . . je n en croyais pas mes yeux . . . voilà notre homme qui cessait de flageoler de la tête , et des bras , et des guibolles ! sa pièce de cinq francs devant les yeux , il semblait devenu la proie subite d une immobilité d airain . cette très curieuse cure , par malheur , ne dépassa pas en durée le laps de temps d une minute , au bout de laquelle notre infortuné reprenait son agitation coutumière . fort intéressés d une expérience aussi inattendue , bien décidés à en suivre les phases , nous emboîtâmes le pas , cap et moi , à notre improvisé sujet . bientôt , il s arrêtait sous une porte cochère , tirait de sa poche la pièce de cent sous et l observait longuement sur ses deux faces ou pour parler plus exactement , sur sa pile et sur sa face ; puis il entra chez un mastroquet où il absorba , en moins de temps qu il n en faut pour l écrire , une de ces absinthes dans lesquelles la cuiller tient facilement debout . tout le temps que dura cette opération notre malade ne trépida pas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . sans rien conclure hâtivement , ne nous est il pas permis , dès aujourd hui , de présumer que l argent est un métal qui n a pas besoin , ainsi qu on l avait cru jusqu à présent , d être ingéré pour avoir une action des plus sédatives à l égard des accidents nerveux ? chapitre xxxiv . franchissons les rivières sur des ponts formés par des dos de crocodiles . des lettres semblables à celle que voici honorent autant le citoyen qui les écrit que l homme à qui elles sont destinées . aussi n hésité je point à publier cette missive avant même de l avoir lue : monsieur et honoré captain ! avant de commencer , permettez moi de retirer mon képi bien bas devant l ardent patriote dont l esprit toujours en éveil n a jamais perdu de vue le salut national , quitte à l assurer moyennant l aide des animaux les plus inattendus . l idée de dresser des chiens militaires anti cyclistes et des puces , non moins militaires , anti chiens , est de celles que l europe vous envie . votre invention , en outre , monsieur , des obus chargés de poil à gratter indique bien que chez vous l humanitarisme le plus large s unit à un nationalisme irréductible . et plus récemment , vos faucons dressés à crever les ballons ennemis ne firent ils pas ouvrir l oeil à un grand pays voisin que ma situation dans l armée m empêche de désigner plus clairement ? je ne vous ai pas parlé de vos géniaux crocodiles porte torpilles , parce que c est précisément le sujet qui m amène à vous entretenir aujourd hui . oui , captain , vous avez parfaitement raison quand vous assurez que le crocodile est le plus éducable des animaux . beaucoup de mes camarades , officiers au soudan , m ont raconté que , pris dès l oeuf et traité avec égards , le crocodile s attache à l homme et s ingénie à lui rendre les mille petits services que lui permet sa complexion naturelle . il serait donc coupable , comme vous l avez fort bien démontré , de ne pas mettre à profit d aussi favorables dispositions . . . . lors des dernières manoeuvres , mon rôle consista spécialement à étudier les nouveaux systèmes employés pour traverser les cours d eau , lorsqu on n a sous la main ni pont , ni gués . vous allez peut être sourire , mais le procédé qui me sembla réussir le mieux fut l improvisation de radeaux composés de gamelles vides qu on enferme avec de la paille dans des sacs vaguement imperméables . souvent , au cours de ces expériences , mes camarades et moi , nous pensions à vous et remettions l absence du si fertile en ressources que vous êtes . et voilà que , sans vous en douter , vous nous mettez sur la voie avec vos histoires de crocodile ! en quelque sorte proverbiale , l insubmersibilité de ce saurien prouve que le vieux archimède était encore au dessous de la vérité quand , tout nu , dans la rue , il proclamait son fameux principe , à la grande joie des galopins de syracuse qui hurlaient à son unisson : eurêka ! eurêka ! sur l air des lampions . le pont de crocodiles ! oui , c est là le noeud de la question . donc , que messieurs de l artillerie , puisque c est eux que cela regarde , n hésitent point ! qu une section spéciale de dresseurs de crocodiles pontonniers soit organisée sans retard ! qui sait ? le salut est peut être là . veuillez , etc . , etc . guy d a goch , simple lieutenant d infanterie . certes , l idée de l honorable correspondant est des plus séduisantes , mais comme dit cap , vous verrez une fois de plus à l oeuvre l inertie des bureaux . chapitre xxxv . la sécurité dans les théâtres . chapitre xxxv la sécurité dans les théâtres . la sécurité du public dans les théâtres est un de ces problèmes qui ne doivent jamais laisser indifférent le penseur , alors même qu aucune catastrophe récente ne vient mettre cette morose question sur le tapis de l actualité . une foule innombrable d étrangers s entasse chaque soir dans nos lieux de plaisir : la politesse française commande de rôtir nos invités en nombre aussi réduit que possible . ce qui constitue le danger dans ces sortes de malheurs , c est moins encore la flamme elle même que l incroyable panique qui se manifeste dès le début du sinistre et vient causer bousculades , encombrements , écrasements . une foule qui , terrifiée , se presse dans les couloirs d un théâtre , c est un bouchon qui se gonflerait dans l étranglé goulot d une bouteille . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . tous les naturalistes vous diront que , chez l anguille , le cas de trépas accidentel par combustion dans un théâtre ou autre endroit de plaisir en flammes , est un fait des plus rares . à quoi attribuer cette , en apparence , curieuse immunité ? à ceci , tout simplement , que l anguille , lotie par la nature d un corps parfaitement lisse et comme lubrifié , peut , dès la première alerte , se glisser , se faufiler et promptement parvenir au dehors sans que nulle aspérité personnelle extérieure ne vienne entraver son cours onduleux . l expérience est facile à faire : remplissez une salle de spectacle avec des anguilles , poussez brusquement un cri d alarme quelconque , ainsi , par exemple , que : voici les tartares ! , et vous serez positivement émerveillé de la rapidité avec laquelle tout ce souple petit monde aura gagné les parties externes du bâtiment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n y avait il pas , pour l humanité , quelque profitable leçon à tirer de cet exemple ? de bonne foi , le captain cap l avait cru un instant , et il proposa aux autorités compétentes le projet d une sorte de vêtement à l usage des spectateurs , en forme de cache poussière , avec , remplaçant le tissu , de la peau de pêche , de la simple peau de pêche . ayant , à la suite de longs travaux , remarqué que la peau d anguille morte ne possède pas les mêmes qualités de glissement que celle de la vivante , il s était décidé à la remplacer par de la peau de pêche , dont les propriétés , à cet égard , sont si connues et appréciées des amateurs . son projet n ayant , comme de juste , rencontré que le dédain ricaneur des grosses légumes , il en resta là de ses travaux philanthropiques . un nouveau système visant au même but lui paraît plus pratique : ne pourrait on pas , insinue t il , contraindre mm . les directeurs de théâtre à transformer les couloirs de leurs établissements en couloirs mobiles , semblables au trottoir roulant , vous vous souvenez , à l exposition de , au champ de mars ? de même pour les escaliers , à la place desquels on installerait des rampes mobiles analogues à celles que l on put voir dans notre exposition , avec , pourtant , cette différence qu elles seraient , si j ose m exprimer ainsi , descensionnelles . en cas d incendie , un simple déclic met en marche tout ce mécanisme . ainsi , plus de bousculade , ou si bousculade , plus de catastrophe , puisque tout le monde sorti dans la rue , automatiquement . chapitre xxxvi . où la russie cherche à voler un peu de gloire au captain cap . où la russie cherche à voler un peu de gloire au captain cap . je vous laisse à penser combien mes yeux tressaillirent d allégresse quand , fouillant le sommaire de la très intéressante revue de chimie industrielle , mon regard tomba sur ce titre si plein d attrait : production de force motrice par les microbes . tout de suite , je pensai à un vieux projet que le captain cap avait formé jadis d actionner de puissantes machines au moyen des rotifères , ces ridicules petits êtres qui passent leur vie à tourner , tourner , tourner sans cesse , sans raison , sans but , sans résultat et , eût ajouté verlaine , sans espoir de foin . mais la revue de chimie industrielle est publication trop grave pour abriter pareilles saugrenuités . qu est ce donc que cela pouvait bien être ? calmez vous , voici : l ingénieur n . p . melnikoff , à odessa je copie textuellement a construit un modèle en réduction d une machine qui fonctionne à l aide des produits de la vie des bactéries . en réalité , cette machine n a encore aucune importance pratique , elle est à peine née ; mais il y a le plus grand intérêt , au point de vue mécanique , à étudier la vie des bactéries et leur puissance de développement . m . n . p . melnikoff s est d abord attaché à la bactérie saccharomyces cerevisi qui produit la fermentation alcoolique en dédoublant le sucre en alcool et acide carbonique . on prend un réservoir de cuivre , on y introduit la glucose , de la levure , de l eau , etc . le lendemain , à la température de , le réservoir intérieur contient du gaz acide carbonique à la pression de atmosphères et demie , correspondant à livres anglaises de pression par pouce carré . pourquoi cet ingénieur russe se sert il de mesures anglaises ? mystère ! l alliance serait elle donc un vain mot ? alors , vous n avez plus je résume qu à faire travailler votre gaz comprimé , ce qui est l enfance de l art . pierre giffard a publié un livre qu il intitule triomphalement tout en oubliant de me l envoyer la fin du cheval . le temps n est peut être pas si loin où l on pourra écrire , et non sans raison , la fin du pétrole , la fin de l électricité , etc . , etc . les machines à bactéries , l avenir ne saurait se trouver ailleurs , car ce moteur là ne risquera jamais de s épuiser ; quand il n y en a plus , il y en aura encore ! et puis , le grand avantage du système melnikoff consiste surtout dans la facile utilisation du résidu : à peu près un litre de cognac ? pour cinq kilos de glucose employée . chouette , alors ! y aura du bon ! . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . et maintenant , arrachons brutalement à m . n . p . melnikoff , d odessa , la couronne apothéotique qu il usurpe ! m . n . p . melnikoff arrive bon second dans cette intéressante question . le premier ne fut autre , une fois de plus , vous l avez deviné , que notre glorieux ami , le captain cap . voici , en effet , deux ans le loisir me manque de retrouver la date précise que sur les indications du captain , nous préconisâmes le moyen d économiser le prix du transport de nos vins nationaux depuis l endroit de la récolte jusqu à celui de la consommation . il s agissait très simplement de les véhiculer pendant leur temps de fermentation , en utilisant leur acide carbonique sous pression pour actionner les roues de camions ad hoc . ajoutons , non sans humiliation , qu aucun constructeur ne réalisa ce beau rêve . mais la russie était là , qui veillait ! vive la russie ! monsieur ! chapitre xxxvii . où le captain cap fait luire aux yeux des auteurs et des éditeurs une séduisante aurore . bien que fort exagérée par certains pleurnichards , toujours stupéfaits que leurs petites saletés ne tirent pas à cent mille exemplaires et un exemplaire , comme dit le docteur mardrus , la mévente du livre est un phénomène pénible mais incontestable . le captain cap que je ne manque jamais de consulter en telles circonstances , me fit à ce sujet une réponse qui dévoile chez cet économiste distingué autant de science approfondie que de solide bon sens : un livre ne se vend bien qu à la condition qu il se présente beaucoup de clients pour en faire l acquisition . si le nombre de ces clients est médiocre , la vente du livre s en ressentira , et le trafic en résultera d autant plus faible que la quantité d acheteurs sera moins dense . parfaitement raisonné , mais le remède ? oh bien simple , le remède ! accordez moi quelque attention . je suis tout ouïes . la solution qu offre le captain entrera t elle bientôt dans la pratique , espérons le sans nous en réjouir trop tôt : à succès égal , une pièce représentée sur un théâtre rapporte infiniment plus d argent qu un roman publié en librairie . pourquoi ? parce que , si vous voulez voir plusieurs fois une pièce qui vous plaise , vous devez chaque fois payer une nouvelle place , tandis que l exemplaire du bouquin une fois payé , vous pouvez le relire aussi fréquemment qu il vous plaira . pis encore : vous pouvez prêter ledit bouquin à des milliers de personnes , sans que cette pullulation de lecteurs mette un denier de plus dans l escarcelle du pauvre auteur . un spectacle , vous ne pouvez pas le prêter à votre plus intime ami . le raconter ? oui , mais cela n est pas la même chose . saisissez vous la différence pécuniaire de ces deux formes d art ? pour le théâtre si j en excepte les billets de faveur , autant de miches que de spectateurs ! pour le livre . . . oh ! préférons ne pas évaluer . ce serait trop triste ! il s agissait donc de découvrir le joint qui pût remédier , vis à vis du livre , à un état d infériorité aussi affligeant . je crois avoir trouvé . l expérience , d ailleurs , parlera prochainement plus haut que la plus astucieuse des théories . apprenez donc ceci : quelques livres vont bientôt paraître , imprimés en encre volatile . l encre volatile est une encre qui , exposée à l air , se volatilise comme l indique son nom sans laisser la moindre trace perceptible . de telle sorte et vous voyez l avantage , pour les libraires à la fois et les auteurs que le même volume , ne pouvant servir qu à un nombre très restreint de lecteurs , devra être renouvelé dès que ses pages seront devenues blanches comme la blanche hermine , c est à dire à bref délai . cet ingénieux stratagème remédiera t il à la triste situation des littérateurs , c est , encore une fois , ce qu avenir prochain se chargera de nous apprendre . chapitre xxxviii . où le captain cap ne badine pas quand on cherche à se payer sa fiole . ayant glissé son décime dans la fente d un appareil automatique , le captain cap conçut une effroyable colère en constatant que rien ne bougeait à l appareil et que la tablette de chocolat annoncée ne se présentait pas . tas de voleurs ! écuma t il . et il ajouta : je viendrai cette nuit avec une cartouche de dynamite et je ferai sauter leur damnée machine . voilà , fis je , captain , une bien excessive vengeance pour une malheureuse pièce de deux sous . ça n est pas pour les deux sous ! les deux sous , je m en fiche ! mais je ne veux pas qu on se f . . . de ma fiole . je connais , en effet , peu de gens aussi susceptibles que cap , à certains moments . prêt à s imaginer que l humanité entière s est liguée pour le dépouiller , il ne décolère pas et rumine sans relâche les plus éclatantes et cruelles revanches . s étant aperçu un jour que son épicier lui avait vendu une livre de sucre de grammes , il revint le lendemain et projeta dans les olives et les pruneaux de l indélicat boutiquier une pleine poignée de strychnine . ce n est pas pour les grammes de sucre , s excusait il gentiment . les grammes de sucre , je m en fiche ! mais je ne veux pas qu on se f . . . de ma fiole ! en une autre circonstance , les choses allèrent plus loin encore . dans un hôtel de marseille où il descendait d habitude , il constata , en faisant sa malle pour le départ , qu il lui manquait un faux col . nul doute ! un garçon de l hôtel avait , en son absence , ouvert la malle et dérobé l objet . cap ne fit ni une , ni deux . au lieu de revenir à paris , où l appelaient ses affaires , il s embarqua sur un bateau en partance pour trieste . trieste qui l ignore ? est , avec hambourg , le grand marché européen de bêtes féroces . l homme eut la chance de tomber , tout de suite , sur une véritable occasion : un sale jaguar adulte , dont le mauvais caractère aurait lassé la patience d un saint et qu on lui abandonna pour un prix dérisoire . ce jaguar fut introduit dans une forte malle , une de ces fortes malles où la tôle d acier joue un rôle plus considérable que l osier ou la toile cirée . un rapide steam boat ramena vers marseille le grincheux captain et son farouche compagnon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . le jaguar qui , à l état libre , n est déjà pas d une mansuétude désordonnée , perd encore de sa sociabilité par le séjour d une semaine dans une malle , même quand son maître a pris la précaution d enfermer avec lui une dizaine de kilogrammes de viande de cheval premier choix . notre jaguar ne se comporta pas autrement que la plupart de ses congénères . précisément , le garçon de l hôtel eut la fâcheuse pensée de s approprier un mouchoir de poche appartenant à notre ami . alors , oh alors . . . ! le couvercle de la malle se releva plus brusquement que ne s y attendait l indélicat serviteur . le pauvre jaguar , heureux enfin de pouvoir détendre ses muscles engourdis , manifesta sa joie par un petit carnage , qui s étendit au garçon coupable , à deux bonnes , à trois voyageurs , au patron , à la patronne de l hôtel et à quelques autres seigneurs sans importance . quand un jaguar s amuse , rien ne saurait l arrêter . eh bien , monsieur , concluait gaiement le captain cap , je suis souvent revenu dans cet hôtel et n eus plus jamais à déplorer l absence du moindre bouton de manchettes . . . qu est ce que vous voulez , moi , je n aime pas qu on se f . . . de ma fiole ! chapitre xxxix . l économie alliée au bien être . chapitre xxxix l économie alliée au bien être . trouvez vous , nous prévenait simplement un très aimable ingénieur de la compagnie , trouvez vous , à dix heures vingt cinq , à la gare des batignolles , et vous assisterez à quelque chose de fort curieux . vous pensez si nous eûmes garde , le captain et moi , de manquer pareille occasion ! à l heure dite , nous étions au rendez vous . un train chauffait , tout prêt à partir . pas mal de personnages bien mis se trouvaient déjà là , dont beaucoup portaient , à la boutonnière , la rosette rouge de la légion d honneur . en voiture , s il vous plaît , messieurs ! cria l ingénieur aimable dont j ai parlé plus haut . j ai oublié de le dire , mais je pense qu il est temps encore de réparer cette négligence , il faisait excessivement chaud . nous montâmes dans nos wagons . un coup de sifflet déchira l air , le train s ébranla . ce train était un de ces trains qui ressemblent à tous les trains . il se composait de plusieurs wagons , lesquels se subdivisaient eux mêmes en un certain nombre de compartiments . jusqu ici , donc , rien d anormal , rien de nouveau . j en étais là de mes réflexions , quand , à ma grande stupeur , j aperçus tous mes compagnons de route en train de se déchausser . de l air le plus naturel du monde , ces messieurs enlevaient leurs bottines et leurs chaussettes . ils relevaient leur pantalon et leur caleçon jusqu au genou . après quoi , l un d eux souleva une plaque de tôle posée sur le parquet et mit à découvert un large bassin rempli d eau , bassin occupant toute la largeur du compartiment . et tous ces gens de se livrer aux douceurs du bain de pied . ma foi , nous fîmes comme eux . on ne saurait se figurer , si on ne l a pas goûtée soi même , l exquise sensation que procure un bain de pied en rail road : c est délicieux . je compris alors à quelle expérience j assistais . d ailleurs , un monsieur décoré me mettait au courant , avec une de ces bonnes grâces comme on n en rencontre plus que dans les hautes sphères administratives . l installation de bains de pieds dans toutes les voitures de la compagnie aura plusieurs résultats excellents : pour les voyageurs , aise , hygiène , propreté . pour les compagnies , énorme économie de combustible . jugez plutôt : au moment où on la refoule dans lesdits bassins , l eau est à une température d environ . le contact , avec les pieds des voyageurs , l amène assez rapidement surtout en été à la température du pied humain , . à ce moment , l eau tiède est refoulée dans la chaudière et remplacée par de la plus fraîche . c est donc vingt deux degrés de chaleur qui ne coûtent rien à l administration ! j ai égaré le papier sur lequel j avais pris mes notes , mais je crois me rappeler que la chaleur humaine , ainsi captée et utilisée , représente une économie de grammes de charbon par voyageur et par kilomètre . voilà , je crois , un fait unique dans les fastes des grandes compagnies : une réforme réunissant dans une commune satisfaction les actionnaires et le public . le voilà , conclut cap , le bon collectivisme , le voilà bien . et nous fêtâmes cette date , par , comme il faisait très chaud , un copieux champagne julep . chapitre xl . dans lequel on voit évoluer m . brunetière et des kangourous . dans lequel on voit évoluer m . brunetière et des kangourous . les nombreuses personnes qui , profitant des derniers beaux jours se promenaient hier au bois , ressentirent soudain une peu mince stupeur . toute une famille venait de leur apparaître : le père , la mère , deux grandes jeunes filles et un petit garçon , tous éperdument pédalant sur d élégants tandems peints en vert nil . il y avait cinq tandems pour ces cinq personnes et le deuxième personnage de chaque tandem n était autre qu un kangourou . n écarquillez pas vos yeux , braves gens , vous avez bien lu : le deuxième personnage de chacun de ces tandems , bel et bien , c était un kangourou . et tout ce monde , bêtes , gens , machines passa comme un rêve . je me trouvais moi même en ces parages , donnant un peu d air à la triplette que je viens d acheter avec brunetière et le captain cap . non sans peine , nous suivîmes l étrange vélochée jusqu à suresnes . là , devant un modeste caboulot , la famille entière descendit . seuls , les kangourous demeurèrent en selle , calant la machine de leur puissante queue sur le sol appuyée . et rien n était plus comique que le spectacle de ces animaux , graves et bien stylés , attendant sans broncher leurs maîtres , comme font les larbins anglais derrière les carrosses des vieux lords . bientôt , devant un excellent american lemomade , nous avions fait la connaissance de toute la famille . avec sa coutumière bonhomie , brunetière nous présenta , cap et moi , sous le jour le plus flatteur qu il put trouver . à son tour , la plus jeune des jeunes filles se présenta elle même , puis nous présenta sa famille : son papa , sa maman , sa soeur et son petit frère . des australiens . ces messieurs et dames rirent beaucoup de notre effarement et nous enseignèrent que , dans leur pays , le kangoucycle est aussi courant que chez nous , la simple bicyclette . le kangourou , animal intelligent , docile et vigoureux , rend actuellement , aux australiens , tous les services que les esquimaux exigent du renne . et même mieux , car , en matière d industrie , l esquimau ne va pas à la cheville de l australien . le kangourou et les personnes qui se rappellent les kangourous boxeurs du nouveau cirque et des folies bergère ne me contrediront pas le kangourou est doué d un avant train à la fois souple et robuste sans préjudice , d ailleurs , pour la peu commune énergie de ses membres postérieurs . sans s arrêter aux vagues sentimentaleuries qui ridiculisent notre vieille europe , les australiens ont depuis longtemps utilisé les vertus du kangourou . l une des dernières applications , c est précisément ce kangoucycle dont je parlais tout à l heure . confortablement installé sur une petite plateforme en arrière de la deuxième roue , le kangourou actionne de ses pattes de devant une manivelle qui suffirait , au besoin , à la marche du tandem . je n insiste pas sur l inappréciable auxiliaire que représente mécaniquement je pourrais dire bécaniquement ce vigoureux animal , mais je tiens surtout à faire remarquer l avantage de la parfaite stabilité , en route et au repos , que procure l emploi de la longue et solide queue du kangourou . plus de pelles , plus de dérapages , plus besoin de descendre à chaque arrêt . le kangourou présente , en outre , le mérite de veiller sur la machine en votre absence , ainsi que ferait le chien le plus fidèle . brunetière ne cachait pas son émerveillement de tant d ingéniosité . cap ne disait rien , mais on voyait tout de même que le kangoucyclisme lui en avait bouché un coin . chapitre xli . fragment d une conférence du captain cap sur la question des phares . l effroyable catastrophe du drummond castle met encore sur le tapis de l actualité la question si importante des phares . quoi qu en aient dit certains journaux anglais , les côtes de france sont aussi bien éclairées que celles d angleterre , munies relativement d autant de phares , lesquels portent des feux aussi intenses que de l autre côté de la manche . par malheur , il est des cas où les phares , si nombreux soient ils et si éblouissants , ne suffisent pas à avertir du danger le pauvre navigateur . le brouillard est parfois si intense en mer , que le matelot n aperçoit pas la lueur de sa pipe the light of his pipe . c est alors qu on songea , puisque le sens de la vue n était point , en ce cas , utilisable , à faire appel au sens de l ouïe et qu on inventa la sirène aux lugubres et avertisseurs meuglements . cet appareil ne donna point les résultats qu on attendait de lui , car si puissante que soit la sirène , sa portée a des limites assez humbles . autre inconvénient de la sirène : même les plus exercés marins se trompent facilement sur la direction du son . à une certaine distance , ils font des erreurs d estime qui vont jusqu à . alors quoi ? je demande la parole pour un fait personnel : il y a quelques années , j eus l occasion dans je ne sais plus quelle gazette , de traiter cette si intéressante question des phares . la vue et l ouïe , disais je , sont , dans bien des cas , au dessous de leur mission . d autre part , les sens du toucher et du goût ne sauraient , dans une question de récifs , être de la moindre utilité . reste le sens de l odorat . personne , jusqu à présent , n a songé à employer le nez pour flairer le roc prochain . . . . et je proposai à l administration compétente de créer des bouées à odeur pour parages dangereux . pourquoi donc pas ? voyez vous d ici le tableau : une nuit noire épaissie d un brouillard compact . pas un feu sur terre , pas une étoile au ciel ! comme musique , le sifflement du vent dans les cordages , le fracas des vagues , les cris des femmes et des enfants . où sont ils , les pauvres matelots ! dieu seul le sait et peut être n en est il pas bien sûr ! tout à coup , le capitaine a reniflé par n . n . o un puissant relent de vieux roquefort et par s . e une fine odeur de martini cocktail . il consulte sa carte une carte qu on dressera ad hoc , et reconnaît sa position . sauvés ! merci , mon dieu ! il manoeuvre en conséquence , et une heure après , le navire est au port ; tout le monde , matelots et passagers , entonnent , les uns des hymnes de grâce , les autres , des grogs bien chauds . malheureusement , tout cela n est qu un rêve . la routine , la hideuse routine est là , qui veille , barrière à toute idée neuve , à tout progrès , à tout salut ! vous me croirez si vous voulez , l administration des phares ne m accusa même pas réception de mon projet de smell buoy . chapitre xlii . où il est question , pour faire plaisir à la population parisienne , de l abaissement du prix du gaz . faut il , s écria cap , que les parisiens soient bêtes pour payer leur gaz six sous le mètre cube , quand ils peuvent s en procurer excellent , à londres , pour moins d un penny . pardon , cap , et le transport ? le transport , le transport , c est là où je vous attendais ! quand vous avez dit le transport , vous avez tout dit . eh bien , cher ami , non seulement le transport ne coûterait rien , mais encore il rapporterait . vous ouvrez de grands yeux , lecteurs , et de non moins grandes oreilles . rien pourtant n est plus exact : non seulement le transport ne coûterait rien , mais il rap por te rait ! une telle assertion mérite un brin d explique . mon cher cap , vous avez la parole : les compagnies de chemins de fer , comme d ailleurs les messageries maritimes et autres , font payer le transport des marchandises , selon le poids desdites denrées . or , je vous prie , que pèse le gaz d éclairage ? ne se contentant pas de peser rien du tout , il pousse la coquetterie jusqu à peser moins que rien , en vertu du principe d archimède . une courte parenthèse , si vous voulez , le temps de prendre un alabazam cocktail : avez vous remarqué qu on parle toujours du principe d archimède et non de ses principes , dont il était , d ailleurs , dénué à ce point , que sortant du bain il se promenait tout nu dans les plus fréquentées artères de syracuse , pour se sécher , disait il ? il arriverait donc , qu en bonne logique , les compagnies devraient remettre , au lieu de les percevoir , des sommes pour le transport de cette marchandise à poids négatif . les choses se passeraient elles ainsi dans la pratique ? je ne crois pas . les administrations feraient intervenir la question , peu négligeable , j en conviens , du volume , et en profiteraient pour exiger des agents énormes . c est alors que j offre la ressource de l aérostat . et là , encore , c est du gratuit trimballage , ou à peu près . car rien ne nous empêcherait , mes bons amis , de profiter du ballon pour rapatrier en sa nacelle le linge blanchi à londres de stupides mais rémunérateurs snobs . il suffirait que cinquante ou soixante mille commerçants parisiens missent mon idée à exécution , pour voir la toute puissante compagnie du gaz baisser un peu ses prix . oui , mais voilà : en france , on est fort pour crier , mais dès qu il s agit d attacher le grelot , il n y a plus personne ! pauvre france ! chapitre xlii . où il est question du porc , cet utile auxiliaire du charcutier , comme disait buffon . et , à cette occasion , laissez moi vous rappeler une anecdote qu aimait à conter un vieux mien oncle au temps jadis où , bébé frais et rose , j encadrais mon front par d épaisses boucles brunes . deux individus s avisèrent une fois d acheter un cochon en commun . jusqu à présent , cela va bien . consciencieusement , ils engraissèrent leur porc , lui apportant mille détritus du ménage , du son , et même des pommes de terre . tout le temps que dura cette suralimentation , la meilleure harmonie ne cessa de régner chez les braves copropriétaires . voici où les choses se gâtèrent . un beau jour , l un de ces messieurs estima que le porc se trouvait à point et que l heure avait tinté d occire l animal . tel n était point l avis de l autre . on résolut d attendre . quelques jours passèrent et le premier revint à la rescousse . il est temps de tuer notre cochon . pas encore ! je m y connais : la bête n est pas au mieux de sa forme . patientons encore . l homme pressé se gratta la tête et , du ton de celui qui a pris une grande résolution , prononça : écoute , mon vieux , tu feras ce que tu voudras de ta moitié de porc , mais , moi , je vais tuer la mienne . et il fit comme il avait dit . inutile d ajouter qu en tuant sa part de bête , il causa du même coup le trépas de l autre fraction . . . . cette histoire m est revenue en souvenance à la lecture d une stupéfiante circulaire qu a bien voulu me communiquer mon ami le captain cap en m engageant à y mettre toutes mes économies . il s agit d une affaire , mirifique au dire du prospectus , d une entreprise de délardage de cochons vivants . le début de la circulaire , que voici textuellement vous éclairera sur la question : la porcarine origine et principe de l invention . le plus simple cultivateur sait que le cochon arrivé au moment psychologique sic , c est à dire gras à point , se laisse manger , par les rats , des portions importantes de sa chair . le célèbre inventeur m . l . tourillon , qui nous a cédé ses brevets , et qui reste attaché à notre société , frappé de ce fait , imagina sa fameuse machine à délarder . un pantographe élastique et des lames hélicoïdales à cuiller en furent la base , etc . , etc . . . . suit la description en détail de l opération et la désignation des futures victimes , lesquelles appartiendront aux races middlesex , new leicester et tonkinoise . la race craonnaise est , paraît il , trop en chair pour ce genre d entreprise . heureuse race ! . . . convenablement exploité , chaque cochon nous offrira ! ! ! kilos de lard par an , soit deux cents francs au minimum . et la société protectrice des animaux ! cap qu est ce qu elle dira ? le cas est prévu et un charmant petit post scriptum répond d avance à la menace : pour calmer les alarmes des coeurs tendres et donner satisfaction à la société protectrice des animaux , les cochons seront anesthésiés avant de subir les opérations . attendons nous à une forte hausse sur le chloroforme , conclut le captain . chapitre xliv . où cap prouve jusqu à l évidence qu il aime à se rendre compte . où cap prouve jusqu à l évidence qu il aime à se rendre compte . oui , mon cher , je suis comme ça , j aime à me rendre compte par moi même . vous êtes un sage , captain . ainsi , on prétend que par les matinées de brouillard , comme celle d aujourd hui , l absorption d un verre de rhum est éminemment hygiénique ; assurons nous en . un petit café , précisément , nous tendait les bras : garçon , deux verres de rhum . voilà , messieurs . quand nous eûmes dégusté : il n est pas fameux , garçon , votre rhum . nous en avons du meilleur , monsieur , à soixante centimes le verre . je parie que c est le même . pour qui monsieur nous prend il ? s indigna le garçon . alors , donnez nous deux verres de ce fameux rhum . . . j aime bien me rendre compte . le second rhum ressemblait au premier comme un frère à son jumeau . nous sortîmes , non sans avoir manifesté notre mécontentement par quelques vocables triviaux et désobligeants . tout près de là , un écriteau , posé sur des bourriches d huîtres devant l humble établissement d un marchand de vin , attira notre attention : arrivage direct tous les matins . quelle blague ! fit mon ami . arrivage direct ! arrivage des halles centrales probablement . si nous nous rendions compte ? rien ne creuse comme deux verres de mauvais rhum absorbés coup sur coup : je consentis . nous arrosâmes les huîtres d un léger vin blanc assez guilleret , suivi d un petit vin gris des ardennes de l authenticité duquel mon méfiant ami voulut s assurer . le petit vin gris des ardennes se laissa déguster avec une telle complaisance que , cinq minutes plus tard , une bouteille de sauterne le remplaçait sur la table . du sauterne ! ah ! il doit être chouette , son sauterne ! . . . enfin , nous allons bien voir . ce système d investigation se poursuivit ainsi pendant toute la matinée . la plupart des apéritifs connus furent l objet d une sérieuse enquête personnelle . je vous parie que ce n est pas du vrai pernod ! . . . gageons que ce quinquina n est pas du vrai dubonnet ! . . . et moi , pour flatter la manie de cap , je m informais si le curaçao était du vrai curaçao de reischoffen , et si la bouteille d anisette portait bien la signature béranger . midi sonna . nous nous disposions à prendre mutuellement congé , quand le captain avisa deux messieurs qui filaient sur leur tandem , tels deux cerfs lancés d une main sûre . messieurs , messieurs ! arrêtez vous , cria mon ami . l un des deux gentlemen se retourna , interrogatif . oui , vous ! insista cap . stoppez tous les deux au plus vite ! les messieurs s arrêtèrent , descendirent et vinrent à nous . merci , messieurs , d avoir si gracieusement obéi à ma prière . maintenant , je vois que vous êtes deux ; vous pouvez continuer votre promenade . mais , monsieur , que signifie ? . . . oh ! mon dieu ! c est bien simple . je voulais m assurer que vous étiez deux , parce que , si vous n aviez été qu un , c est que j aurais été , moi , abominablement gris . . . j aime bien me rendre compte . et cap conclut : puisque nous ne sommes pas gris , qui nous empêche de prendre un excellent brandy shanteralla ? rien , cap , rien au monde ne saurait nous prohiber cette démarche . chapitre xlv . supériorité de la pratique sur la théorie . chapitre xlv supériorité de la pratique sur la théorie . en tout métier , proclama le captain cap , en toute profession , en tout art , il faut de la pratique . ceux qui viendraient à vous tenir un langage contraire , tenez les pour sombres niais , tout au moins dangereuses fripouilles . la sagesse des nations qui n est pas une moule l a depuis longtemps dit : c est en forgeant qu on devient forgeron , et non en consultant des manuels de tissage ou en suivant les cours d économie politique de notre sympathique camarade paul leroy beaulieu . le gouvernement a si bien compris cette vérité qu il n hésite pas par exemple à construire de coûteux hôpitaux , où il entretient , à grands frais , un tas de pauvres bougres , à qui il a fait préalablement contracter mille affections diverses , depuis la simple ecchymose jusqu à l imminente maternité . tout cela pour compléter l éducation théorique de nos futurs morticoles et les entraîner à des pratiques d où dépendra notre santé , notre existence , à nous autres notables commerçants . il fut , à un moment , question de créer à paris et dans quelques grandes villes de province , à l instar de ces hôpitaux , des manières de palais de justice pour pauvres , où les jeunes avocats et magistrats se seraient exercés sur les litiges des gens de rien , litiges dont la solution importe peu au bon ordre social et dans lesquels les futurs robins se seraient , sans dégâts importants , fait la main . le projet fut abandonné pour raison d économie . . . . mais revenons à la médecine . autant les médecins civils trouvent dans leurs hôpitaux , force éléments d application , autant les médecins militaires se voient dénués de matières à pratique sérieuse . si la jambe cassée est fréquente , la poitrine défoncée par un éclat d obus à la mélinite se rencontre peu , par le temps qui court . les typhoïdes pleuvent , mais le grand coup de sabre sur la physionomie est bien rare . et les balles de lebel qui vous traversent le corps , qui de vous peut se vanter d en avoir tant vu ? on a bien la ressource des accidents de polygone et de quelques épisodes de notre expansion coloniale . dérisoire ! de ce lamentable état de choses résulte un pénible vernis d amateur se projetant sur tous ceux de nos médecins militaires qui sont en exercice depuis pas plus d une trentaine d années . beaucoup de ces praticiens n ont pas encore vu , de leurs yeux vu , l ombre d une plaie par les armes à feu . alors , quand le grand jour viendra , pourra t on compter sur eux ? sauront ils panser nos glorieuses , mais mortelles peut être , blessures ? c est , obéissant à ces légitimes préoccupations , que moi captain cap j adjure , deux grandes nations européennes l heure n a pas encore sonné de les désigner plus clairement de former un pacte des plus intéressants . ces deux nations , ennemies depuis un tiers de siècle , s arrangeront au printemps prochain pour avoir des grandes manoeuvres communes . un corps d armée de la première marchera contre un corps d armée de l autre . les fusils , les canons seront remplis de réels projectiles . les escadrons chargeront pour de vrai , et on ne mettra pas de bouchons à la pointe des baïonnettes . alors , seulement les médecins militaires de chacun de ces peuples pourront apprendre leur métier et acquérir une profitable expérience . inutile d ajouter qu on tiendra une comptabilité exacte des tués et blessés et que ce chiffre entrera en décompte sur les victimes de la prochaine guerre . voilà , je pense , une des mesures les plus humaines qu une nation vraiment civilisée aurait prises depuis longtemps . et l on aurait ainsi des médecins militaires qui seraient autre chose que de vulgaires amateurs . chapitre xlvi . où l on voit le captain cap , alors jeune homme , abuser de sa science chimique pour jeter le trouble dans un intérieur bourgeois . partagez vous mon opinion ? m est avis qu on ne doit faire aux bons serviteurs nulle injure , même légère . contre un peu d or , ces gens nous consacrent leur temps et leur travail : nous sommes quittes , sans avoir à jeter dans la balance l appoint des méprisants vocables et des gestes hautains . d ailleurs , tenez pour certain que les domestiques nous conservent toujours un chien de leur chienne , et qu ils savent à miracle , quand il y a lieu , nous retrouver au tournant . écoutez plutôt l excellente plaisanterie que certaine cuisinière de mes amies j entends ainsi que cette cuisinière est une de mes amies et non point qu elle est la cuisinière d une de mes amies , qu une cuisinière de mes amies , dis je , servit un jour à des patrons injurieux et stupides . cette cuisinière , qui s appelait clémence , était une brave cuisinière , sachant son métier sur le bout du doigt et , malgré sa nature fougueuse et tendre , parfaitement correcte en son service . ses patrons se composaient de commerçants bassement nés , louchement enrichis et d autant plus insolents . la femelle , surtout , à gifler . clémence ! ne cessait elle de piailler , clémence , votre veau marengo est complètement raté . muette , clémence se contentait de hausser les épaules . clémence ! insistait la chipie , votre mouton empoisonne le suif . même jeu de la part de clémence . un jour , ce fut à la salade que l exécrable vieille s en prit . qu est ce que c est que cette salade ? c est avec de l huile à quinquet que vous l avez accommodée ? et à partir de ce moment , madame n arrêta pas de hurler après la salade de la pauvre clémence . elle acheta son vinaigre elle même et son huile pareillement , le vinaigre chez le duc d orléans lui même , et l huile chez olive en personne . la salade n obtint pas plus de succès . la faute en fut alors aux proportions : il y avait trop d huile et pas assez de vinaigre . ou réciproquement . la vieille , enfin , décida qu elle ferait sa salade elle même . . . . à cette époque , clémence avait pour amant notre ami cap , jeune encore et préparateur de chimie à l école anormale . informé des tortures de sa bonne amie , cap proposa : veux tu rigoler ? je ne demande pas mieux . bon . . . je t apporterai de l huile et du vinaigre dont tu rempliras les fioles ad hoc , un jour où il y aura grand dîner chez tes singes . le futur captain livra à son amie un vinaigre composé d un mélange d acides sulfurique et nitrique . l huile se trouva remplacée par de la bonne glycérine , légèrement teintée de jaune . . . . tous ceux de nos lecteurs qui ont seulement passé deux ou trois ans dans une sérieuse fabrique de dynamite , savent que le mélange des corps ci dessus forme ce qu on est convenu d appeler de la nitro glycérine . quand le mélange est opéré brusquement et sans précaution , il se produit une élévation de température bientôt suivie d une de ces explosions après lesquelles on n a qu à tirer l échelle s il en reste . les choses se passèrent comme il était prévu . malgré le grand tralala du dîner de ce soir , la dame tint à accommoder sa salade elle même . alors le saladier fut réduit en miettes et la chicorée violemment projetée sur tous les assistants . malheureusement , l accident ne se borna pas à ces quelques dégâts . la vaisselle et la cristallerie crurent devoir se brusquement fragmenter , et aussi , la table , ainsi que la figure et les membres de ces messieurs et dames . pendant ce temps il y avait dans la cuisine deux personnes qui n avaient jamais tant ri . chapitre xlvii . inconvénient d une mauvaise prononciation . chapitre xlvii inconvénient d une mauvaise prononciation . william bott , que le captain cap baptisa fort spirituellement henry bott chaque fois qu il abuse des stars and stripes , est un bostonien fort aimable , et des plus distingués , ainsi que sont , pour la plupart , les gens de boston . c est à son propos que j écrivis ces vers de rime assez plaisante , n est ce pas : bott , en dansant la valse et le boston usa le parquet de mary webb , à boston u . s . a . . débarqué en france au printemps dernier , cet américain , sur la recommandation de cap , devint tout de suite mon ami . le français qu il parlait était un français irréprochable déjà ; seuls , quelques mots auraient gagné à être plus correctement prononcés . ainsi , il disait flott , pott , comme si ces mots , à l instar de son nom , eussent comporté deux t . sur une simple observation , il rectifia ces petites imperfections , et parla bientôt aussi purement que m . le bargy . je me suis beaucoup attaché à mon ami bott , esprit original , et tout de primesaut . un matin que je l avais rencontré sur la plage , il me proposa un match à la carabine . j acceptai d autant plus volontiers que je connais les personnes qui tiennent le tir , jeunes et délurées montmartroises dont la jolie soeur aînée porte un nom fort connu dans l armorial de la galanterie parisienne . bott , excellent tireur pourtant , dut s incliner devant mon écrasante supériorité : après un grand nombre de cartons , il renonça à la lutte et paya la note ès mains d une des jeunes filles , cependant que je complimentais l autre sur la jolie tournure que prenait sa taille . au revoir , mesdemoiselles . au revoir , messieurs . . . on vous reverra cet après midi ? peut être . bott avait l air tout chose . qu avez vous , ami bott ? fis je . j ai que cette petite charlotte vient de me tenir des propos auxquels je n ai rien compris . quels propos ? voici textuellement ce qu elle m a dit : ça ne serait pas à faire que j en aurais un ! on a déjà bien assez de mal à gagner sa pauvre galette sans la refiler encore à des mectons qui se f . . . de vous ! que lui aviez vous dit qui amenât cette énigmatique réponse ? pour lui payer les fr . , frais de notre match , je lui donnai un louis et , comme elle se disposait à me rendre la monnaie , je lui offris gracieusement car elle me plaît beaucoup , cette petite : gardez le tout , mademoiselle , ce sera pour votre dot . et vous avez prononcé le mot dot , sans faire sonner le t ? dame , oui , comme vous m avez indiqué pour flot , pot , etc . alors , je m explique tout ! la petite aura compris que vous lui donniez de l argent pour son dos . c est moi qui ne comprends plus . dos est le terme argotique et bien parisien par lequel on désigne les gentlemen qui se font de détestables revenus avec l inconduite de leurs compagnes . horrible ! horrible ! qu est ce que cette fillette va penser de moi ? et bott tint à revenir tout de suite au tir , porter ses excuses à la petite charlotte et lui offrir une jolie bague , pour laquelle la petite citoyenne du dix huitième arrondissement lui sauta au cou et l embrassa de grand coeur . breuvages alabazam cocktail . glace pilée , quelques gouttes d angustura et de jus de citron , cuillerée à café de curaçao , remplissez avec cognac , passez , zeste de citron , servez . tel est l alabazam . ale flip . au début d un rhume , rien de tel qu un ale flip . vous le préparez ainsi . faites chauffer un demi verre de pale ale , mélangez à part un oeuf avec une cuillerée à bouche de sucre en poudre , saupoudrez de muscade . après avoir bien battu le tout , versez lentement dans la bière en remuant vivement par petite quantité . cette boisson est une sorte de lait de poule à la bière . american grog . faites chauffer moitié vieux rhum , moitié eau , sucrez et ajoutez un rond de citron dans lequel vous aurez fiché quatre clous de girofles . réchauffant et stimulant . american lemonade . l american lemonade se fabrique comme la limonade ordinaire , sucre , jus de citron , eau de seltz . la seule différence est qu on y doit ajouter une petite quantité de porto rouge . angler s cocktail . êtes vous comme moi ? j adore l angler s cocktail . goûtez en , vous verrez : glace pilée , quelques gouttes d angustura , une cuillerée à café d orange bitter , une autre de sirop de framboise , complétez avec du gin , agitez , passez , délectez vous . brandy cocktail . glace en petits morceaux , quelques gouttes d angustura , une demi cuillerée de crème de noyaux , une autre de curaçao , finir avec fine champagne . agitez , pressez , zeste de citron , buvez . brandy shanteralla . le brandy shanteralla , peu recommandé au sexe frêle , se prépare ainsi : dans glace en morceaux , versez une cuillerée à bouche de curaçao , une de chartreuse jaune , une d anisette , complétez avec bon cognac . champagne gobbler . remplissez de glace pilée un grand verre , une cuillerée à café de curaçao , une autre de crème de noyaux , finissez avec tisane de saint marceaux . remuez , une tranche orange , une tranche citron , fraises et fruits selon la saison . agitez , versez sur le tout , sans mélanger , un filet de porto rouge . dégustez avec chalumeau . champagne julep . dans un grand verre , pilez trois ou quatre branches de menthe fraîche avec une cuillerée de sucre en poudre , un verre à liqueur de cognac , remplissez de glace pilée , un verre à liqueur de chartreuse jaune , finissez avec du saint marceaux sec , remuez bien , trempez dans le jus de citron une petite branche de menthe , ajustez la au milieu du verre , fruits selon la saison , un filet de bon rhum sans mélange , saupoudrez de sucre . dégustez avec chalumeaux . coffee punch . dans un verre rempli de glace pilée , versez une demi cuillerée à café de noyau ; demi de curaçao , deux cuillerées à café de sucre en poudre , un verre à liqueur de cognac , un de rhum et un de kirsch . finissez avec de bon café noir , agitez , passez , buvez avez chalumeau . corpse reviver . cette consommation , d une si originale fantaisie , est assez difficile à préparer , les produits qui la composent étant eux mêmes de densités fantaisistes . il s agit de verser à l aide d une petite cuiller , avec infiniment de précaution pour ne pas les mélanger , les liqueurs suivantes : grenadine , framboise , anisette , fraise , menthe blanche , chartreuse verte , cherry brandy , prunelle , kummel , guignolet , kirsch et cognac . on avale d un seul coup . cosmopolitan claret punch . dans un grand verre plein de glace pilée , versez une cuillerée de sirop de framboises , une de marasquin , une de curaçao . ajoutez un verre à liqueur de fine champagne , finissez avec vieux bordeaux . une tranche d orange , fruits selon la saison , chalumeau . gin cling . pour obtenir un gin cling , faites chauffer moitié gin , moitié eau , ajoutez sucre en poudre et jus de citron , versez et buvez avant que cela ne refroidisse . gin flip . dans de la glace en petits morceaux , deux cuillerées de sucre en poudre , un jaune d oeuf bien frais , petite quantité de crème de noyaux , finir avec du old tom gin . agitez , passez , versez , saupoudrez de muscade . excellent stimulant au cours des températures rafraîchissantes que ce gin flip ! ice cream soda . cap procède de la sorte : dans un récipient rempli de glace écrasée par lui même , il verse deux verres à liqueur de crème de vanille et un de kirsch . il complète avec moitié lait et moitié eau de seltz . on peut varier selon les goûts et remplacer la crème de vanille , par de la crème de cacao ou telle autre liqueur qui vous plaira . on peut également substituer le rhum au kirsch . irish whisky cocktail . même préparation que le brandy cocktail , en remplaçant le brandy par de l old tom gin . john collins . excellente boisson pour matins alanguis , le john collins se prépare de la façon suivante : remplissez un grand verre de glace pilée , cuillerées de sucre en poudre , pressez un citron , versez un verre à liqueur de gin , complétez avec eau de seltz ou soda , renversez et dégustez avec des chalumeaux . lemon squash . le lemon squash n est autre que notre citronnade ; glace pilée , jus de citron , sucre en poudre , eau de seltz ou soda . remuez bien , ajoutez un rond de citron . mannhattan cocktail . apéritif exquis que ce mannhattan cocktail : mélange par parties égales de whisky et de vermouth de turin additionné de quelques gouttes d angustura et d une petite cuillerée de curaçao . glace pilée . agitez , passez , versez . martini cocktail . un des meilleurs cocktails quand il est bien préparé . glace en petits morceaux , demi cuillerée à café d orange bitter , de curaçao et de crème de noyau . finir avec parties égales de gin et de vermouth de turin . agitez , passez , zeste de citron . mint julep . excellent le mint julep , quand on peut se procurer de la menthe fraîche : pilez quatre branches de cette plante avec une cuillerée de sucre en poudre , ajoutez un verre de cognac , remplissez de glace pilée , un verre à liqueur de chartreuse jaune , finissez avec de l eau , bien remuer . trempez dans du jus de citron une branche de menthe que vous piquez au milieu du verre . ajoutez fruits de saison , versez sur le tout , sans remuer , petite quantité de rhum . saupoudrez de sucre . dégustez avec chalumeau . pick me up . le pick me up est , comme l indique son nom , un ravigotant recommandé . pour l obtenir , dans un gobelet d argent , mettez glace en morceaux , une cuillerée à bouche de jus de citron , une autre de grenadine et une troisième de kirsch vieux . agitez , passez , versez . remplissez le verre avec du saint marceaux sec , une tranche d orange . rocky mountain punch . dans un verre à gobbler rempli de glace pilée , deux cuillerées de sucre en poudre , le jus d un demi citron , demi verre de vieux rhum , une cuillerée à bouche de marasquin , finir avec du saint marceaux , un morceau de sucre candi , fruits selon la saison . dégustez avec un chalumeau . soyer au champagne . dans un verre à gobbler rempli de glace pilée , versez une cuillerée de curaçao et une autre de marasquin , remplissez de saint marceaux sec , remuez . au moment de servir , ajoutez sans remuer , quelques gouttes de bonne crème de vanille . stars and stripes . stars and stripes , autrement dit les étoiles et les raies . dans un verre flûte , versez sans mélanger crème de noyaux , marasquin , chartreuse jaune , curaçao et verre fine champagne . thunder . bon réconfortant que le thunder : glace en petits morceaux , demi cuillerée de sucre en poudre , un oeuf entier bien frais et un verre de liqueur de vieux cognac , une forte pincée de poivre de cayenne . frappez , passez , buvez . whisky cocktail . dans votre verre à mélange mettez quelques petits morceaux de glace , quelques gouttes d angustura , une petite quantité de curaçao et de liqueur de noyaux , complétez avec du scotch whisky . agitez , passez et versez . lorsque le cocktail est servi , coupez délicatement et en fines lames un zeste de citron que vous cassez légèrement en deux afin d en faire jaillir le jus et que vous plongez ensuite dans le verre . whisky stone fence . le whisky stone fence , autrement dit barrière de pierre du whisky , n est autre que d excellent cidre sucré et frappé dans lequel vous ajoutez un verre d irish ou de scotch whisky . on peut remplacer ces spiritueux par du calvados . dont notre ami escudier est actuellement le vaillant édile . comme c est loin tout ça ! et que d établissements disparus depuis cette époque , ou transformés , ou absorbés par de puissants voisins , tel ce pittoresque irish bar de la rue royale qu incorpora la florissante brasserie veber ! quelques pages plus loin , le lecteur pourra juger par lui même . c est à nous , hélas , qu un proche avenir devait réserver ces mêmes désillusions . grâce à certaines manoeuvres que j aurai le bon goût de ne point rappeler , m . berger l emporta sur notre brillant candidat . m . alphonse allais ne se trouvait pas , en effet , à paris ce jour là . si ses souvenirs sont exacts , il était en normandie , mais soyons justes avant tout l infâme bureaucratie n avait rien à voir à ce déplacement . excellente boisson pour matins alanguis , le john collins se prépare de la façon suivante : remplissez un grand verre de glace pilée , cuillerées de sucre en poudre , pressez un citron , versez un verre à liqueur de gin , complétez avec eau de seltz ou soda , renversez et dégustez avec des chalumeaux . cette consommation , d une si originale fantaisie , est assez difficile à préparer , les produits qui la composent étant eux même de densités fantaisistes . il s agit de verser à l aide d une petite cuiller , avec infiniment de précaution pour ne pas les mélanger , les liqueurs suivantes : grenadine , framboise , anisette , fraise , menthe blanche , chartreuse verte , sherry brandy , prunelle , kummel , guignolet , kirsch et cognac . on avale d un seul coup . excellent le mint julep quand on peut se procurer de la menthe fraîche : pilez quatre branches de cette plante avec une cuillerée de sucre en poudre , ajoutez un verre de cognac , remplissez de glace pilée , un verre à liqueur de chartreuse jaune , finissez avec de l eau , remuez bien . trempez dans du jus de citron une branche de menthe que vous piquez au milieu du verre . ajoutez fruits de saison , versez sur le tout , sans remuer , petite quantité de rhum . saupoudrez de sucre . dégustez avec chalumeau . pauvre petite princesse pâle ! comme c est loin tout ça ! pauvre monsieur carnot ! comme c est loin tout ça ! dans de la glace en petits morceaux , deux cuillerées de sucre en poudre , un jaune d oeuf bien frais , petite quantité de crème de noyaux , finissez avec du old tom gin . agitez , passez , versez , saupoudrez de muscade . excellent stimulant au cours des températures rafraîchissantes que ce gin flip ! dire que cela est exact , qu il m arriva parfois de boire plus que ne le réclamait ma soif ! comme c est loin tout ça ! et comme ce passé me fait honte ! si , au moins , mon exemple pouvait servir aux jeunes gens d aujourd hui ! apéritif exquis que ce mannhattan cocktail : mélange par parties égales de whisky et de vermouth de turin additionné de quelques gouttes d angustura et d une petite cuillerée de curaçao . glace pilée . agitez , passez , versez . ah ! oui , ce sera un beau dimanche que le jour où dans ce même est . . . mais , motus ! pensons y toujours , n en parlons jamais . dans le texte primitif , le nom de ces messieurs était inscrit tout au long . mais depuis cette époque , l un s est vu infliger dix ans de réclusion , l autre est entré dans les ordres . comme c est loin tout ça ! le whisky stone fence , autrement dit barrière de pierre de whisky n est autre que d excellent cidre sucré et frappé dans lequel vous ajoutez un verre d irish ou de scotch whisky . on peut remplacer ces spiritueux par du calvados . c est en effet , vers cette époque , que d imprudentes spéculations sur la peau de musaraigne avaient amené cap au seuil de la banqueroute . bon réconfortant que le thunder : glace en petit morceaux , demi cuillerée de sucre en poudre , un oeuf entier bien frais et un verre à liqueur de vieux cognac , une forte pincée de poivre de cayenne . frappez , passez , buvez . invention qui a singulièrement réhabilité m . auer du consternant système de chopine portant son nom et qui vous procure une tant lugubre ivresse . ce qui était vrai alors se trouve inexact aujourd hui , et bien peu de personnes ont dû garder le souvenir du déplorable état climatérique de cette journée . après la pluie le beau temps . êtes vous comme moi ? j adore l angler s cocktail . goûtez en , vous verrez : glace pilée , quelques gouttes d angustura , une cuillerée à café d orange bitter , une autre de sirop de framboise ; complétez avec du gin , agitez , passez , délectez vous . à cette époque le goubet passait pour constituer l avenir de la marine submersible française . aujourd hui , grâce à m . lockroy , cet ingénieux sous marin est la propriété de l angleterre . dire que j ai été follement amoureux de cette petite bonne femme là ! très brune , un peu forte , d une fraîcheur ! duvetée comme une douzaine de pêches , je la vois encore ! comme c est loin tout ça ! faites chauffer moitié vieux rhum , moitié eau , sucrez et ajoutez un rond de citron dans lequel vous aurez fiché quatre clous de girofles . réchauffant et stimulant . au début d un rhume , rien de tel qu un ale flip . vous le préparez ainsi : faites chauffer un demi verre de pale ale , mélangez à part un oeuf avec une cuillerée à bouche de sucre en poudre , saupoudrez de muscade . après avoir bien battu le tout , versez lentement dans la bière en remuant vivement par petite quantité . cette boisson est une sorte de lait de poule à la bière . ce n est plus notre vieux austin , qui tient ce bar , mais les gens qui le remplacent ont l air très bien . ce sont des suisses , je crois . cela ne nous rajeunit pas ! jeu de dés dont la règle est semblable à celle du poker avec des cartes . glace en petits morceaux , quelques gouttes d angustura , une demi cuillerée de crème de noyaux , une autre de curaçao , finissez avec fine champagne . agitez , passez zeste de citron , buvez . dans un verre à gobbler rempli de glace pilée , deux cuillerées de sucre en poudre , le jus d un demi citron , demi verre de vieux rhum , une cuillerée à bouche de marasquin , finir avec du saint marceau , un morceau de sucre candi , fruits selon la saison . dégustez avec un chalumeau . le lemon squash n est autre que notre citronnade ; glace pilée , jus de citron , sucre en poudre , eau de seltz ou soda . bien remuer , ajoutez un rond de citron . même préparation que le brandy cocktail , en remplaçant le brandy par de l old tom gin . remplissez de glace pilée un grand verre , une cuillerée à café de curaçao , une autre de crème de noyaux , finissez avec tisane de saint marceaux . remuez , une tranche orange , une tranche citron , fraises et fruits selon la saison . agitez , versez sur le tout , sans mélanger , un filet de porto rouge ; dégustez avec chalumeau . comme c est loin tout ça ! et dire que ces délicieuses jouvencelles sont peut être actuellement d énormes dondons aggravées de mille marmailles ! ces aventures se déroulaient à une époque où l angleterre et les états unis étaient divisés par un conflit tellement grave que personne ne se souvient aujourd hui de quoi il s agissait . comme c est loin tout ça . historique . dans un verre rempli de glace pilée , versez une demi cuillerée à café de noyau ; demi de curaçao , deux cuillerées à café de sucre en poudre , un verre à liqueur de cognac , un de rhum et un de kirsch . finissez avec de bon café noir , agitez , passez , buvez avec chalumeau . comme c est loin , tout ça ! surtout prononcez bien malakite , sans quoi ma plaisanterie perdrait toute saveur . dans un grand verre plein de glace pilée , versez une cuillerée de sirop de framboises , une de marasquin , une de curaçao . ajoutez un verre à liqueur de fine champagne , finissez avec vieux bordeaux . une tranche d orange , fruits selon la saison , chalumeau . comme c est loin tout ça ! cap procéda de la sorte : dans un récipient rempli de glace écrasée par lui même , il versa deux verres à liqueur de crème de vanille et un de kirsch . il compléta avec moitié lait et moitié eau de seltz . on peut varier selon les goûts et remplacer la crème de vanille par de la crème de cacao ou telle autre liqueur qui vous plaira . on peut également substituer le rhum au kirsch . dans votre verre à mélange mettez quelques petits morceaux de glace , quelques gouttes d angustura , une petite quantité de curaçao et de liqueur de noyaux , complétez avec du scotch whisky . agitez , passez et versez . lorsque le cocktail est servi , coupez délicatement et en fines lames un zeste de citron que vous cassez légèrement en deux afin d en faire jaillir le jus et que vous plongez ensuite dans le verre . en certaines autres cités , les tilleuls sont remplacés par des platanes . chaque peuple a ses usages . le lecteur est assez intelligent pour comprendre de lui même qu à cette époque m . mougeot était à la tête de l administration bien connue des postes et télégraphes . pour obtenir un gin cling , faites chauffer moitié gin , moitié eau , ajoutez sucre en poudre et jus de citron , versez et buvez avant que cela ne refroidisse . avant de se vouer à la marine , cap tint à faire quelques années de service dans l armée de terre , afin de se rendre compte , assure t il , des abus qu on y voit fourmiller . rien du peintre bien connu , mais ce n est pas de ma faute , à moi , si boudin se disait en latin boldinum . contrairement aux habitudes du captain cap , sa statistique d aujourd hui est fort au dessous de la vérité . dans un verre à gobbler rempli de glace pilée , versez une cuillerée de curaçao et une autre de marasquin , remplissez de saint marceaux sec , remuez . au moment de servir , ajoutez sans remuer , quelles gouttes de bonne crème de vanille . je ne l ai pas fait exprès , celui là . le pick me up comme l indique son nom , un ravigotant recommandé . pour l obtenir , dans un gobelet d argent , mettez glace en morceaux , une cuillerée à bouche de jus de citron , une autre de grenadine et une troisième de kirsch vieux . agitez , passez , versez . remplissez le verre avec du saint marceaux sec , une tranche d orange . trépasser est employé ici dans le sens de franchir . j avais en effet publié dans un grand quotidien un résumé de la sérieuse documentation du captain cap . certaines personnes disent des cris d orfèvre . la véritable expression est des cris d orfraie . mais , outre que l orfraie est un volatile à peine connu du seul louis ternier , l impeccable ornithologue , je préfère porc frais , cet animal se recommandant par le plus discordant des vacarmes , principalement pendant la période immédiatement antérieure à sa mise en contact avec le joyeux charnier , maître de nos destinées . que nos braves lecteurs veuillent bien excuser cette saugrenue façon de m exprimer : je possède , en ce moment , chez moi une famille belge des plus honorables , mais dont le langage déteint légèrement sur le mien . même observation que plus haut . si parmi ces messieurs , il s en trouvait encore un qui ne fût pas décédé , je le prie très respectueusement de ne pas m en vouloir . un peu de patience et ça viendra . ces initiales dissimulent à peine la personnalité d une très charmante jeune femme de la colonie étrangère : mme xavière yturbide zevaco . comme c est loin tout ça ! dans un grand verre , piler trois ou quatre branches de menthe fraîche avec une cuillerée de sucre en poudre , un verre à liqueur de cognac , remplir de glace pilée , un verre à liqueur de chartreuse jaune , finir avec du saint marceaux sec , bien remuer , tremper dans le jus de citron une petite branche de menthe , l ajuster au milieu du verre , fruits selon la saison , un filet de bon rhum sans mélange , saupoudrez de sucre . dégustez avec chalumeaux . on dit chevauchée . l american lemonade se fabrique comme la limonade ordinaire , sucre , jus de citron , eau de seltz . la seule différence est qu on y doit ajouter une petite quantité de porto rouge . un des meilleurs cocktails quand il est bien préparé . glace en petits morceaux , demi cuillerée à café d orange bitter , de curaçao et de crème de noyau . finir avec parties égales de gin et de vermouth de turin . agitez , passez , zeste de citron . glace pilée , quelques gouttes d angustura et de jus de citron , cuillerée à café de curaçao , remplir avec cognac , passez , zeste de citron , servez . tel est l alabazam . le brandy shanteralla , peu recommandé au sexe frêle , se prépare ainsi : dans glace en morceaux , versez une cuillerée à bouche de curaçao , une de chartreuse jaune , une d anisette , complétez avec bon cognac . stars and stripes , autrement dit les étoiles et les raies . dans un verre flûte , versez , sans mélanger , crème de noyaux , marasquin , chartreuse jaune , curaçao et verre fine champagne . voilà pour les raies . quant aux étoiles , vous les apercevrez aussitôt que vous aurez , d un seul coup , lampé cette spiritueuse polychromie . prononcez united states america .