christine angot le voyage dans l est j ai rencontré mon père dans un hôtel à strasbourg , que je ne saurais pas situer . l immeuble faisait environ quatre étages . devant , il y avait quelques places de parking . on entrait par une porte vitrée . la réception se trouvait sur la gauche . il y avait un ascenseur au fond . un escalier en bois avec un tapis qui parcourait les marches , et assourdissait les pas . la façade était plutôt moderne . la pierre , blanche . il y avait des bas reliefs de forme géométrique . je crois . c était pendant les vacances d été . j avais treize ans . je venais de finir ma cinquième . ma mère avait eu l idée d un voyage dans l est de la france . on a quitté châteauroux au début du mois d août . on s est arrêtées à reims , à nancy et à toul . on est arrivées à strasbourg un jour de semaine , en fin de matinée . ma chambre se trouvait au deuxième étage , et donnait sur la rue . celle de ma mère à l étage du dessus , dans la partie latérale . la mienne devait être à l est ou au sud est . car il y avait une très forte lumière . le papier peint était jaune . j avais ma salle de bains , mes toilettes . ma mère et moi partagions habituellement la même chambre . mon père avait fait la réservation et téléphoné . elle me l avait passé . j avais éclaté en sanglots en entendant la voix . j étais assise sur le lit , anxieuse . on a frappé à la porte . ma mère est entrée . bon . il vient de m appeler . il sort de son bureau . il sera là dans vingt minutes . tu préfères l attendre ici , ou en bas , dans le hall ? ici . je me suis mise devant la fenêtre . mon coeur battait . qu est ce qu il a comme voiture ? la dernière fois , il avait une ds , ça fait un certain temps . il a dû en changer depuis . de quelle couleur ? alors ça bleue , peut être . je n avais pas souvenir de lui . je n exprimais pas le désir de le rencontrer . je répondais qu il était mort quand on me demandait où il était . reste pas là bas , christine . viens . viens t asseoir à côté de moi . j avais vu une seule photo de lui , elle datait d avant ma naissance . il portait une chemise blanche rentrée dans un pantalon ceinturé . il était mince . il avait les cheveux bruns , des lunettes . la figure masculine de mon enfance était mon oncle . je lui avais offert une année le cadeau fabriqué à l école pour la fête des pères . un étui à peigne en skaï qui se glissait dans la poche d une veste . parce qu il aimait s habiller et se parfumer , et que je n ai pas osé l envoyer à mon père . en le lui donnant , j avais été gênée . je ne l ai jamais vu l utiliser . mon grand père venait à châteauroux une fois par an . c était un juif d europe centrale né à alexandrie qui parlait dix langues . les relations entre ma mère et lui étaient très difficiles . il y avait peu d hommes dans mon entourage . les rapports étaient lointains , les conversations limitées à la politesse . les commerçants . les pères de mes copines . tous mes professeurs étaient des femmes . je fréquentais l établissement privé de la ville . les pères attendaient leur fille à la sortie le samedi . je les apercevais de loin assis au volant de leur voiture , la plupart du temps une ds , ou j en croisais un , dans le couloir d un appartement , quand j étais invitée à un anniversaire . on a frappé à la porte . mon père est entré . l image que j avais élaborée , à partir de la photo que je connaissais , ne correspondait pas à la réalité . je n avais vu ce genre d hommes qu à la télévision ou au cinéma . l allure élégante et décontractée , pas de cravate , le pli du pantalon retombait sur le bout de la chaussure , les cheveux étaient très noirs , un peu longs sur la nuque , une mèche sur le côté . je me suis jetée dans ses bras , en pleurant , la respiration hachée par les sanglots . je suis contente de te connaître . je pleure , mais c est parce que je suis contente . je suis contente moi aussi , christine . il a refermé les bras sur moi . ma mère a posé une main sur ma nuque , et m a dit des paroles rassurantes . la pièce était remplie de lumière . il avait réservé une table au buffet de la gare , qui figurait dans le guide michelin et faisait des spécialités alsaciennes . tu aimes la choucroute ? pas tellement non . je vois que tu as de la personnalité , en tout cas . ma mère a dit , l oeil brillant , le coin de la lèvre légèrement relevé : elle a de qui tenir pierre ! il a souri . le sourire était très particulier . les lèvres fines , et très étirées . dans l ascenseur , il tenait une cigarette entre ses doigts . les mains avaient la même forme que les miennes . j ai été surprise que ma mère ne m ait pas parlé de cette ressemblance . puis on est passés devant la réception . je me suis représenté l image qu on donnait , en guettant les regards avec cette image en tête . j ai senti une bouffée d orgueil qui m envahissait . c était une sensation de légèreté , et d importance à la fois . sur le parking , il marchait devant moi . il n était pas aussi mince que sur la photo que je connaissais . il venait d avoir quarante quatre ans . tout indiquait la confiance en soi . la manière d allonger le pas , le balancement des épaules , la façon dont elles jouaient dans la carrure de la veste , la tête haute , le dos droit . ma mère ne déparait pas . jupe blanche , chemisier vert , collier en ivoire , boucles d oreilles . il a pointé une direction , avec ses clés de voiture au bout du bras : tu vois la blanche , là bas ? l autoradio encastré s allumait avec un gros bouton bleu . un fouillis de cartes routières et de guides michelin débordait de la boîte à gants . il a fermé le clapet d un coup sec . le pouce avait la même courbure que le mien , l ongle rebiquait de la même manière . il a enfoncé un bouton sur le tableau de bord . qu est ce que c est ? j étais sur la banquette arrière , il s est mis de profil , et a approché le bout rougeoyant de l allume cigare de sa cigarette . il a fait jouer le pommeau du levier de vitesse dans sa main , baissé la vitre et posé un coude sur la portière . il a mis le contact . je ne me souviens pas du trajet . en traversant un pont , il a dit que le bas rhin sur la carte se trouvait au dessus du haut rhin , que ça paraissait étonnant , que ça ne l était pas . car la source était au nord . le ciel était très bleu . il a parlé du climat continental , des terres éloignées de la mer , des vents marins bloqués par les montagnes , de l air sec de la plaine d alsace , qui annonçait celui d europe centrale . ma mère a évoqué les origines de son père , et son envie de visiter l europe de l est . paris ne te manque pas trop finalement tu t es bien adapté à strasbourg je portais un t shirt rouge avec trois petits boutons , acheté dans un magasin que fréquentaient les filles de ma classe . ma mère s efforçait , dans la mesure de ses moyens , de réduire l écart qui existait entre elles et moi . la sensation que j avais eue , en passant devant la réception de l hôtel , s est reproduite en traversant la salle de restaurant . je guettais les regards , avec dans la tête l image de lui , ma mère et moi . elle m avait dit le matin : si tu dis un truc comme ça en l air , attention il va te demander de te justifier , quand tu discutes avec lui , il faut pouvoir argumenter . j avais préparé des sujets de conversation . le nom de l établissement parcourait le bord des assiettes . c était un nom composé . les quelque chose . je crois . j étais assise à côté de ma mère , face à lui . j ai pensé que les gens tout autour n imaginaient pas ce que représentait pour nous ce déjeuner . il a demandé des nouvelles de ma tante . édith , eh bien elle a trois enfants , qu elle a élevés . et là , elle vient de reprendre un emploi . que fait elle ? je l ai fait entrer à l hôpital dans lequel je travaille aux cuisines . ma mère avait commencé comme dactylo à la caisse primaire d assurance maladie , et avait gravi les échelons . elle était secrétaire de direction et chef du personnel , d un établissement hospitalier géré par la sécurité sociale . mais on va peut être quitter châteauroux . où iriez vous ? en champagne . peut être . le voyage dans l est était fondé sur trois raisons . la candidature qu elle venait de poser à la sécurité sociale de reims . une amie qui lui avait prêté un appartement à toul . et la nouvelle loi sur la filiation , qui permettait au père , avec l accord de son épouse légitime , de reconnaître a posteriori un enfant naturel . ta maman me dit que tu es bonne élève . oui , mais j aime pas les maths . je préfère les langues et le français . les maths sont un type d expression logique très facile en réalité , tu devrais t y intéresser . quelles langues t enseigne t on à l école ? seulement l anglais pour l instant . en quatrième , je vais commencer l allemand et le latin . et toi , au conseil de l europe , qu est ce que tu fais exactement , tu traduis ce que les gens disent ? ça , ce sont les interprètes , qui traduisent en simultané , la plupart du temps en cabine . moi , je dirige le service de la traduction . tu sais ce que sont les langues indo européennes ? il expliquait . je me sentais dépassée par l afflux d informations . je commençais à douter de mes dons en langues , et à porter un regard ironique sur moi même et sur mes ambitions . ils sont bilingues tes enfants ? leur mère s adresse à eux en allemand depuis qu ils sont nés ils n ont pas d accent ? ils parlent comme des petits allemands , c est très amusant . tu connais combien de langues ? il a cité un chiffre entre vingt et trente en le disant approximatif . j aimerais bien rencontrer tes enfants . ils sont encore petits , tu sais . c est pas grave . tu parles aussi chinois et japonais ? christine , tu vas laisser ton papa un peu tranquille . il a répondu qu il n était pas spécialiste de ces langues , les pratiquait et lisait les journaux . dans ce domaine , un de ses collègues occupait le poste qu il occupait pour les langues indo européennes , il a ajouté en souriant : nous sommes de bons éléments . l après midi , ma mère et moi nous sommes promenées sur les quais de la petite france . le quartier qu il nous avait conseillé de visiter . il est formidable maman . tu vois que je ne suis pas allée te chercher n importe qui . le fait qu il l ait rejetée , quand elle avait été enceinte , après avoir voulu un enfant d elle , la mise au ban qui en avait résulté dans la société de l époque , qu il se soit marié avec une allemande , quelques années plus tard dans des circonstances analogues , tout était oublié , relativisé , justifié . et j adore son genre d humour , c était drôle quand il a dit nous sommes de bons éléments il a dit ça ? oui , tu sais , à propos de la personne , qui fait le même travail que lui , au conseil de l europe , pour les langues asiatiques . ah oui . il a dit ça sur un ton pince sans rire . et il s habille bien , je trouve . ce n était pourtant pas sa caractéristique principale . j adore son style . ça doit être sa femme qui s en occupe à mon avis . la dernière fois qu ils s étaient vus , à paris , des années plus tôt , il avait acheté un globe terrestre gonflable en la raccompagnant à la gare , et le lui avait donné pour moi . le soir , au restaurant , j en ai parlé : il est sur ma table de nuit . je le regarde tous les soirs , hein maman ? il nous a raccompagnées à l hôtel . il a pris l ascenseur avec nous . je suis sortie à mon étage , ils ont continué . l idée de la sexualité de ma mère ne me traversait pas l esprit . au cours d une longue conversation que j ai eue avec elle , il y a quelques années , elle m a dit qu ils avaient refait l amour ce soir là . elle a ajouté : mais il n est pas resté longtemps . il est rentré chez lui . le lendemain , on est parties à gérardmer . il faisait beau . on roulait vitres ouvertes . je portais un jean et une chemise indienne . les pieds nus posés sur le tableau de bord , j avais les cheveux au vent . l hôtel donnait sur le lac . un escalier en pierre desservait les étages . de mon lit , je voyais le soleil couchant . et une petite lampe éclairait ma lecture . j aimais les livres de caroline quinn , de gilbert cesbron et la série des six compagnons . on avait déjà passé des vacances dans cette ville . il existait une photo de moi au bord du lac . je portais une poupée dans les bras , un bandeau dans les cheveux , un collier de perles en plastique , de différentes couleurs , qui s emboîtaient l une dans l autre . je me souvenais du nom de ma poupée , de ma robe , et même de la sensation des bretelles sur mes épaules . mon père était venu nous voir . on avait fait du pédalo sur le lac . je n en avais aucun souvenir . il nous a rendu visite le samedi . on s est promenés dans un parc . à propos de la lumière intense qui s abattait sur l herbe verte , il a utilisé l expression satt grün , en précisant que ich bin satt signifiait en allemand je suis rassasié . son visage s est illuminé à la pensée de l accord entre les mots et la couleur de l herbe . c était ça . un vert rassasié , repu , comblé . il a cherché un équivalent en français . il n en a pas trouvé . il a raconté une blague : un homme se désolait de la réputation de la langue allemande , qu on disait dure et hachée , comparée au français , qu on disait doux et harmonieux . pour démontrer que cette réputation n était pas fondée , l homme avait dit d une voix flûtée , die v gel singen in den w ldern , puis d une voix gutturale lessoisseaux chantttent ddans la forrêt . j ai ri aux éclats . un peu plus tard , allongée dans ma chambre , je lisais . le téléphone a sonné . ton papa va partir . il a quelque chose pour toi , il peut passer te voir ? il m a tendu un sac en plastique , qui contenait un dictionnaire d allemand , une grammaire allemande et une grammaire italienne . han , merci . merci beaucoup . j étais touchée , flattée . il se tenait debout , au fond de la pièce , à contre jour . tu es tellement différente de mes autres enfants pourquoi ? avec toi , tout est simple , et j ai l impression que je peux être moi même . loulou est charmante loulou ? oui louise , tout le monde l appelle loulou , elle est adorable , antoine est un petit garçon très sympathique . mais ils ne me posent jamais de questions , eux , tu vois , par exemple . ils ont de la chance , pourtant , de vivre avec toi , je trouve , j aurais bien aimé moi . je suis fière d avoir un papa comme toi , tu sais . je n aurais pas pu rêver mieux . pour moi aussi , christine , c est une rencontre extraordinaire . il me regardait dans les yeux . il a fait un pas en avant , et m a embrassée sur la bouche . le mot inceste s est immédiatement formé dans ma tête . j ai pensé en me le formulant : tiens , ça m arrive à moi , ça ! ? on descendait l escalier . le sentiment qui dominait en moi était la déception . ma mère nous attendait en bas dans le hall . elle a levé la tête . elle nous a souri . à l extérieur , il faisait encore très doux . on est restés dehors quelques instants , le temps de se dire au revoir . je t appelle avant votre départ si tu veux pierre . la voix était claire , comme quand on a la gorge serrée , et qu on fait un effort pour le dissimuler . je vais prendre rendez vous avec mon notaire . oui . ce serait bien . pour christine ce serait bien . la nouvelle loi sur la filiation permettait de modifier le livret de famille en remplaçant la mention de père inconnu par le nom du père . la modification se faisait à la mairie de naissance de l enfant . elle s accompagnait d une inscription par un notaire sur le contrat de succession , qui lui reconnaissait les mêmes droits qu à ceux du couple légitime . toute une partie du ciel , au dessus du lac , était rougie par le soleil . la voiture de mon père s éloignait . la relation sexuelle , ayant repris entre eux à strasbourg , avait anéanti les efforts qu elle faisait pour l oublier . elle avait une angoisse . elle ne voyait pas d avenir . elle était dans le brouillard . au cours de la longue conversation que j ai eue avec elle il y a quelques années , elle m a dit qu elle était triste de le voir partir , que je l ai senti , et lui ai touché le bras . je ne lui ai pas parlé du baiser sur la bouche . je l ai traité comme un événement unique , qui ne se reproduirait pas . j ai compté sur une mauvaise interprétation de ma part . je l ai extirpé de ma tête . l image me traversait l esprit . c était fugace . je ne voulais pas la faire exister . je ne m y arrêtais pas . je restais sur l élan des premiers jours , comme une chanteuse qui tient la note . je me concentrais sur les conversations et mon admiration pour lui . la lecture des livres de grammaire était difficile . mon esprit s évadait . j étais envahie par une impression informe , diffuse , insaisissable , désagréable , dominée par une inquiétude sur mon avenir et ma vie amoureuse future . je faisais comme si cette inquiétude n était pas fondée . je me focalisais sur les aspects positifs . j ai mis le baiser sur la bouche entre parenthèses . je l ai considéré comme un épisode isolé ne méritant pas d être souligné . j espérais revoir mon père . cet espoir me guidait . la perspective de revenir au temps où il était censé être mort était pour moi inenvisageable . s il recommençait , j ai pensé que je lui dirais que je ne voulais pas . il a téléphoné la veille de notre retour à châteauroux . j étais assise au bord du lit , combiné à l oreille . un gros téléphone en plastique noir . je ne sais plus si on était dans la chambre de ma mère ou dans la mienne . j étais dos à elle . elle est peut être sortie à un moment . ce qu il y avait autour de moi s est effacé . la voix de mon père était douce , proche . tu es contente de rentrer chez toi ? oui , mais j aurais bien aimé grandir dans la même maison que toi . tu te serais probablement lassée . ça m étonnerait . j aimerais tant te confier ce que je ressens . je ne me confie à personne , tu sais . mais ça t ennuierait sans doute . au contraire . je ne veux pas déranger ta vie . c est impossible . je suis tellement heureuse de te connaître . ce que je ressens pour toi , je ne l ai jamais ressenti pour personne . tes enfants ça n a rien à voir . avec toi , j ai l impression d avoir rencontré un autre moi même . tu es devenue en quelques jours la personne la plus importante de ma vie . moi aussi je ressens ça . c est parce qu on se ressemble , tu crois ? peut être . je vais te garder dans mon coeur , et penser à toi . tu veux bien ? bien sûr , moi aussi . tu sais ce qui se passe , là , quand j entends ta voix , au téléphone , comme maintenant ? non . mon sexe devient dur . tu sais ce que ça signifie ? non . ça veut dire que je t aime . autant qu il est possible . et que je ne peux rien contre ça . j ai reposé l appareil sur son socle . je n ai rien pensé . je ne ressentais rien . je ne pensais pas . il faut bien voir l effort que fait la personne pour ne pas penser , et ne rien ressentir . on s est promenées une dernière fois au bord du lac . et on a pris la route . on a parlé . on a chanté . il a été question de ma rentrée en quatrième . si on va à reims , ce serait ta dernière année à sainte solange j ai pas envie d aller dans une école publique , si c est ce que tu veux savoir . pourquoi ? tu penses que tu ne t adapterais pas ? déjà qu on changerait de ville , si en plus il faut que j aille dans une école mixte . tu vas rester éternellement avec des filles ? à l université , comment tu feras ? on n en est pas là . j avais peur des garçons . je n en connaissais aucun . j avais eu à cinq ans un petit copain qui s appelait jean pierre . une photo avait été prise dans le quartier qu on habitait à l époque . il me brinquebalait en courant dans une brouette rouge aux rebords de laquelle je m agrippais en riant . ma peur des garçons avait commencé un ou deux ans plus tard , quand on s était installées à la zup . les arbres défilaient par la vitre à intervalles réguliers . je cherchais dans ma tête comment parler à ma mère du baiser sur la bouche . ça restait à l état d idée . je voyais la silhouette de mon père à contre jour dans la chambre . son image au moment où ses lèvres touchent les miennes . je voulais le dire . mon intention était claire . la forme était vague . je voulais transmettre l information . je ne voyais pas comment . je ne trouvais pas les mots qui correspondaient . ils ne venaient pas . la phrase ne se formait pas . l intention était là . elle se fracassait sur un vide . j ai refermé la parenthèse , en espérant qu elle se rouvrirait . le soir , on a dîné chez mon oncle et ma tante . un paysage de neige était accroché au mur . la pente des toits immaculée , les sillons d un chemin creusés par petites touches , avec des traces de boue sur le blanc . mon oncle peignait le dimanche . des sous bois . des villages avec un clocher . il faisait des petites sculptures sur bois . un personnage portant un chapeau avec une fourche sur l épaule . un homme le dos courbé qui s appuyait sur un bâton . il travaillait aux nouvelles galeries , et avait rêvé de faire les beaux arts . ça s est bien passé , la petite était contente ? très bien passé , jacques . vraiment . j ai joué avec mes cousines dans leur chambre . je leur ai parlé de mon père . j ai dit que j avais un demi frère et une demi soeur . châteauroux était encore une ville ouvrière . il y avait l usine boussac , les cent mille chemises . les établissements balsan étaient dirigés par la même famille depuis cent ans . la manufacture des tabacs encore en activité . des hommes en bleu de travail circulaient à vélo dans les rues y compris les jours de congé . j étais inscrite à sainte solange . parfaitement intégrée . déléguée de classe . j avais mon groupe d amies . leur père était industriel , chirurgien , avocat , directeur de société et architecte . j ai reçu une lettre de mon père . j ai eu du mal à la déchiffrer . les voyelles étaient minuscules , et les jambages démesurés . ma chère petite christine , il est certain qu un fil invisible nous relie maintenant , et qu il ne peut pas se rompre , puisqu il est immatériel . écoute , je te raconte un rêve , ou presque un rêve , une impression de rêve . depuis ton départ , je me fais l effet d un scaphandrier en plongée , respirant par un long tuyau l oxygène que lui fait parvenir de la surface un matelot nommé christine . les choses et les gens qui sont ma vie , je les vois comme à travers le hublot d un casque . les objets sont muets , les gens gesticulent et ouvrent toute grande la bouche comme des poissons . un jour , l un de nous deux tirera sur la corde et je remonterai à la surface , puis je replongerai . mais ce n est qu un rêve . toi même , tu as mieux à faire qu à m attendre à la surface , et la vie est assez grande fille pour savoir où elle va sans s encombrer de nos illusions . embrasse très fort ta maman pour moi . écris moi . ton papa . je lui ai répondu . ma chère petite christine , ta lettre prolonge notre rencontre et ajoute quelque chose à l image de toi que tu m as laissée , ce qu elle m a appris me plaît autant que ce que je savais déjà . d abord , voyons les questions que tu me poses . oui , je prépare un livre , mais ce ne sera pas un livre de linguistique pure , plutôt une étude littéraire sur un sujet bien particulier , puisqu il s agira de littérature catalane . oui , j ai lu le petit chose quand j avais à peu près ton âge , mais les lettres de mon moulin et les contes du lundi sont de petits chefs d oeuvre de psychologie , de finesse et de sensibilité , et je leur donne la préférence . no , my novel is not out . in fact , i suppose you meant to say short story nouvelle , not really novel roman . besides , it s neither a novel nor a short story , it s simply a small article on a linguistic subject . i hope it will be published in the september issue , but i m not sure . you may ask for vie et langage in a bookshop this month if you are interested two francs , but it s not to be found in every bookshop . personne ne m a jamais envoyé de poème , tu sais . tu es la première qui l ait fait . j aime tes vers , christine , ce sont les battements de ton coeur . moi aussi , je voudrais bien être toujours avec toi . j ai envie de t adresser un grand sourire pour voir si tes dents blanches vont se montrer . oui , je les vois . un baiser sur l oeil pour la peine . embrasse bien ta maman pour moi , et écris moi . ton papa . je n ai pas répondu tout de suite . j avais ma vie à châteauroux , et mes occupations . ma mère a reçu une carte d angleterre : en mission à londres pour quelques jours , je constate que le climat y est magnifique . en tout cas en cette fin septembre . portez vous bien ! pierre . puis , une autre postée de strasbourg . je l ai lue récemment . après différentes considérations , j ai remarqué ce passage : il m arrive souvent de triturer le calendrier dans tous les sens , pour voir si je pourrais me rendre libre et vous faire une visite . c est bien difficile . et puis il faut préparer le terrain . je voudrais savoir si tu aimerais , si vous aimeriez , recevoir ma visite . j ose à peine poser cette question , parce qu elle a déjà un peu l air d un engagement . mais il faut bien que je sache où vous en êtes . n oublie pas qu il y a longtemps que je n ai reçu de lettre de toi ou de christine , et que , dans ces cas là , on a toujours tendance à faire des hypothèses alarmantes . une absence de courrier temporaire a dû lui faire craindre que j aie dit quelque chose . le sens des hypothèses alarmantes était sans doute celui là . j aurais pu avoir parlé du baiser sur la bouche . ou avoir rapporté ce qu il m avait dit au téléphone , la veille du départ . ce n était pas le cas . au contraire . la présence de gérardmer se désagrégeait dans ma mémoire . la scène de la chambre s éloignait . il ne m en restait que quelques images . sa silhouette à contre jour . le moment où il avance vers moi . le récit de ce qui s était passé perdait de son urgence . je n essayais plus de parler . la parenthèse , que j avais refermée , n arrivant pas à trouver les mots , et espérant qu elle se rouvrirait , ne s était pas rouverte . les qualités de mon père avaient été renforcées par les lettres , et l espoir de pouvoir dire à mes copines qu il existait . ma mère a dû mettre les hypothèses alarmantes sur le compte d une inquiétude vague , d un besoin d être rassuré , comme elle aurait pu en éprouver un elle même . le fait qu il s inquiète a dû l émouvoir . elle a dû penser que le temps et la distance brouillaient la communication . j ai répondu à mon père . il m a réécrit . il utilisait du papier à lettres à en tête du conseil de l europe . deux traits croisés dans l angle des feuilles indiquaient le départ du paragraphe . chère petite christine , il faut que tu m écrives dès que tu as un peu envie de le faire , j attends toujours tes lettres avec impatience . demain , c est le jour des morts . tu penseras certainement à ta grand mère , je serai en pensée avec toi pour partager ta peine . j approuve tout à fait ton choix de chanteurs et d acteurs . j ajouterais certainement quelques italiens , par exemple marcello mastroianni et vittorio gassman , parce que j aime beaucoup le cinéma italien . quant aux écrivains , nous en reparlerons , si tu veux bien , car le choix est difficile . je ne connais pas les six compagnons . est ce que tu peux me dire qui en est l auteur ? ta lettre me parle d une mlle debuchy , mai je n est pa comprit ce qu aile ensègne . tu me le dira dans ta praucjène laitre . la descripsion de la toualète queux tu portait le jour ou tu ma anvoyé ta derniaire l être ma bocou plu , èle m as rapelé tes joli desseins . tu vois , j arrive à faire encore plus de fautes d orthographe que toi ! je te remercie de tout mon coeur pour ton bel edelweiss , qui est comme une image vivante de toi dans la montagne , et pour ta gentille signature . travaille bien . je t adore . écris moi . ton papa . il est venu à châteauroux quelques jours avant noël . je suis allée l attendre dehors à la tombée de la nuit . j ai cherché la forme d une ds dans l éclat des phares allumés . puis j ai entendu une porte claquer sur le parking . et une silhouette s est avancée vers moi . il portait un long pardessus beige . ma mère avait dressé la table dans la salle à manger . je n arrivais à dire ni pierre ni papa . je ne savais pas comment l interpeller . je formais une phrase dans ma tête , je cherchais son regard , et démarrais sans apostrophe : je pourrais rencontrer tes enfants ? il a posé une photo sur la nappe . le petit garçon avait les mêmes lèvres étirées que mon père . il portait un anorak bleu ciel , la petite fille , un manteau écossais . elle était assise sur un vélo à trois roues , les mains sur le guidon , les pieds sur les pédales . ma mère avait préparé un lit dans le divan du salon . le lendemain matin , les draps étaient froissés , l oreiller utilisé . ils sont allés à la mairie . mon état civil a été modifié . au restaurant , le soir , il y a eu une conversation entre eux au sujet de ma future inscription scolaire . comme entre une épouse et son mari . qu est ce que tu en penses , toi , pierre ? moi , à strasbourg , mes enfants vont à l école communale , et ça se passe très bien . le ton était sec et le regard froid . il y avait un sous texte : si tu penses qu il suffit d inscrire ta fille dans le privé pour appartenir aux couches supérieures de la société , tu te trompes . et tu entends dans ma voix le mépris que je porte aux efforts que tu fais pour être acceptée par un monde qui ne t acceptera jamais . le choix du mot communale verrouillait le mécanisme , et donnait un dernier tour de vis . je ne me souviens pas qu il ait dit , ou fait , quelque chose de particulier cette fois là . il s est comporté normalement . je crois . les déménageurs sont venus le décembre . le et le , ma mère et moi avons dormi chez les parents de mon oncle . au cours du réveillon , ma tante a dit : christine , est ce que tu te souviens de jean pierre , tu sais , ton petit copain jean pierre ? avec qui tu jouais , rue de l indre ? ça te dit quelque chose ? bien sûr . figure toi que je l ai vu . il travaille dans un garage , rue ledru rollin . ma mère a souri : ah c est drôle , ça . qu est ce qu il fait , il est apprenti ? sans doute . christine a treize ans . lui , il doit avoir quinze ans . à l exception d une heure de catéchisme par semaine , notre dame dispensait le même enseignement que les établissements publics . ses programmes étaient ceux de l éducation nationale , ses professeurs avaient fait les mêmes études , passé les mêmes concours , leur avancement suivait le même barème , ils recevaient le même salaire , et étaient payés par le rectorat . la seule différence , en dehors du fait qu il n y avait que des filles , était la sélection opérée par l argent , la scolarité était payante , et la concentration dans ses murs des enfants de la bourgeoisie . les familles dont on voyait les noms sur les bouteilles de champagne mettaient leurs fils à saint joseph et leurs filles à notre dame . je me suis fait une amie , dont les parents étaient viticulteurs . leur champagne n était pas aussi connu que celui des familles lanson , taittinger , ou henriot , suffisamment pour qu ils habitent une sorte de petit château , sur la montagne de reims . c était une colline , à quinze minutes de la ville , dont les coteaux étaient couverts de vignes . la conscience que j avais du niveau social et intellectuel de mon père m aidait à tenir un certain rang . je portais son nom . je ne disais plus qu il était mort . j expliquais que mes parents étaient séparés , qu il vivait à strasbourg et travaillait au conseil de l europe . je recevais des lettres de lui régulièrement . ii y avait toujours un peu d humour et de poésie . les sentiments étaient au coeur du propos . j attends toujours de tes nouvelles avec impatience , et strasbourg est plein de petites christine , qui surgissent à l improviste devant moi , à côté d un arbre qui ne veut pas me dire son nom pour me rappeler combien je me suis montré piètre botaniste pendant notre promenade à l orangerie , à la place d une petite fille de ton âge , aux yeux malicieux et à la langue bien pendue , pour me rappeler que tu n as ni les yeux ni la langue dans ta poche , à l aéroport avant mon départ pour londres , pour me souffler à l oreille et si tu m emmenais , j aimerais tellement voir l angleterre ! il ajoutait , en post scriptum , qu après avoir cacheté l enveloppe il la décachetait , pour me faire part de l émotion qu il avait ressentie en inscrivant au dos les lettres de mon nom , qui était aussi le sien désormais . je recevais du courrier plusieurs fois par semaine . mes amies de châteauroux m écrivaient . en février , à l occasion de mon anniversaire , j ai reçu un colis qui contenait un rond de serviette à mon initiale , en argent massif , qu elles avaient acheté dans la plus belle bijouterie de la ville , et un album sur l adolescence . virginie a quatorze ans . on y parlait des transformations du corps , de l appareil génital , des soins de la peau , de la façon de s habiller et de décorer sa chambre , des relations avec les parents , et des premières amours . il y avait des histoires , des témoignages , des conseils . je l ai gardé longtemps . je le feuilletais pour me détendre , ou y trouver un renseignement . mon père a fait une première visite à reims fin février . je l ai attendu avec un mélange d impatience et d appréhension . des ds blanches tournaient sur le terre plein central de la place d erlon . ma mère était encore au bureau . je devais le guider jusqu à l appartement qu on habitait en périphérie . je lui ai montré ma chambre et le globe terrestre gonflable sur ma table de nuit . ma mère est rentrée . elle s est effondrée sur le canapé . il nous a proposé de sortir dîner . on est allés au continental . j ai pu oublier certains détails . il est possible que je confonde une visite avec une autre . la logique des événements a pu glisser avec le temps . leur succession , bouger dans ma mémoire . j essaie de restituer l ordre tel qu il a été . il y a des points fixes , sur lesquels je n ai aucun doute . parfois , je parviens à associer des lieux à des climats . d autres points sont épars , séparés les uns des autres . la logique temporelle est parfois brouillée , estompée , délavée , mais le dessin est là . la forme est là . ce qui est clair , précis , certain , dont je me souviens parfaitement , sans aucun doute possible , ce sont mes sentiments . ce que j ai ressenti . ce que je me disais à moi même . je ne l ai jamais noté . je n en ai fait part à personne . je m en souviens avec précision . avec les tours et les détours . les oppositions . les contrastes . les choses en balance . je pourrais refaire la colonne des pour et des contre . les espoirs . les décisions . les résolutions . les concessions que j ai arrachées , ou que j ai cru arracher . la construction des arguments est nette . je m en souviens parfaitement . ainsi que de certaines images , scènes , dialogues . je peux restituer , et réciter par coeur , certaines phrases . je ne pourrais pas imiter les tons de voix , mais je les ai en mémoire . je peux les décrire . ce qui peut manquer , faire défaut , c est l historique . l ordre . l enchaînement technique des scènes . la logique de certains gestes . tel week end ou tel autre . c est plus difficile à garantir . parfois , j y arrive . gérardmer , la bouche . le touquet , le vagin . l isère , l anus . la fellation , c est venu tôt . il n y a pas de date . ça arrive bientôt . c était entre gérardmer et le touquet . l enchâssement n est pas toujours certain . il peut être approximatif et reconstitué . le point de vue , à tel ou tel moment , est intact . quand je dis que je ne pensais pas , c est au sens d une pensée déliée , partageable , dicible , mais j avais un point de vue . je voyais la situation comme de l extérieur . je savais ce que j en pensais . j avais envie que ça s arrête . je ne savais pas comment . je n ai jamais été en confiance . j avais peur . j ai toujours eu peur . j étais sur mes gardes . j étais sur le qui vive . je ne m abandonnais pas . j attendais des jours meilleurs . le point de vue , clair . le corps , en état d alerte . il y avait une différence entre moi et ma personne . j étais à distance de ma personne . je savais ce que je pensais de la situation . c était limpide . je la désapprouvais . ce qui s appelle moi désapprouvait . le reste quel reste ? est ce que c était mon corps le reste ? je ne sais pas . pas seulement . le reste ne pensait pas . le reste attendait . en espérant que ça allait passer . le reste n existait pas . le reste était bloqué . je ne l éprouvais pas . je n ai pas pu préserver le reste . je n ai rien pu faire . j ai essayé . j ai cru parfois y arriver . j ai cru sauvegarder des morceaux . ça n a pas marché . c était illusoire . j avais mis des barrières pour ne pas penser . je n arrive pas toujours à retrouver . ils ont été sacrifiés . c est trop tard . quand je retrouve , c est désagréable . parfois , ça m arrive en faisant l amour . ça me gêne . j hésite à ce stade . assembler les pièces éparses , avec le secours de la trame romanesque , et présenter un tissu reconstitué et logique ? ou , poser les pièces les unes à côté des autres , comme celles d un vase retrouvé dans des fouilles , pour permettre aux autres de savoir ce qui s est passé ? et qu ils puissent reconstituer l ensemble ? dans mes livres précédents , j ai utilisé les deux options . ce que je n ai jamais fait , que je n ai jamais pu , ou voulu faire , ou cru utile , c est faire reposer toute l architecture romanesque sur la solidité de mes points de vue , successifs , leur évolution , leur coexistence . chaque fois que ce serait possible , ajouter une parole , un mouvement , un paysage . comme une vie normale , linéaire , pas morcelée , pas non plus imaginée . il pourrait y avoir un paysage à nice , et ce qui s y est passé . ce qui a été dit . ce qui a été pensé . à cet endroit là . je m en souviens . je le sais . les points de vue sont tous là . ce que j ai compris sur une colline , un jour , pendant une conversation . il faudrait pouvoir l écrire au rythme de la vie pour que ce soit bien , pour que ce soit juste , pour que ce soit vrai . c est dur d écrire la vérité telle qu elle est , et telle qu elle a été , alors qu à l époque on ne la voyait pas , et de la faire arriver naturellement dans la trame , sans heurt , sans choc , comme si ça coulait , ni imaginé , ni morcelé . la reconstitution . il faudrait pouvoir intégrer les points de vue à la sensation de quelque chose qui coule . ce qui n existait pas pour moi , le corps , la perception , il faudrait le mettre aussi . le point de vue se complète , se précise , s affine , progresse , ça prend toute une vie . par exemple , cette première visite à reims . ma mère avait préparé un lit dans le salon . cette fois là . la première visite . je crois . mais . est ce qu il n a pas dormi à l hôtel ? le divan non défait , ce serait la fois suivante ? non . il a peut être passé une nuit à la maison , et une nuit à l hôtel . je pense que c est ça . quel hôtel ? l hôtel de la paix , qui se trouvait place d erlon ? l hôtel crystal , sur le trottoir d en face ? le premier soir à la maison , le deuxième à l hôtel de la paix , ou au crystal est ce que je ne confonds pas l hôtel crystal et le restaurant du crystal ? où je suis allée une ou deux fois avec lui . ou est ce que c était avec pierre , que j y suis allée ? un garçon que j ai rencontré plus tard , et qui descendait à l hôtel crystal ? c est possible . est ce que c est important ? oui . pour reconstituer le fil . pour la reconstitution . ce restaurant avait des fenêtres à petits carreaux , et des boiseries . la salle était vaste , les couleurs chaudes . il donnait sur la même cour que l hôtel crystal . on avait déjeuné à une table près d une fenêtre . il avait lu le monde en attendant les plats , les pages dépliées entre lui et moi . ma mère rentre du bureau . elle s effondre sur le canapé . il nous propose de sortir dîner . elle prépare un lit dans le salon . on est allés au continental . ou au restaurant de l hôtel de la paix , qui avait une volière . on entendait des chants d oiseaux . des oiseaux de petite taille , et de différentes couleurs . les murs étaient bleu vif . ils ont mangé des huîtres . moi , du saumon fumé pour la première fois . le lendemain matin , le divan du salon n était pas défait . il y avait un bruit d eau dans la salle de bains . ma mère traversait la pièce . elle s est arrêtée , et m a caressé la joue . j ai pleuré . ben , qu est ce qui se passe ? comme les draps n ont pas été défaits , ça me fait bizarre de voir que mon papa n a pas dormi dans le divan . c est rien . c est bête . excuse moi . c est pas facile , tout ça , pour toi non , c est moi qui ai tort . j ai tort de pleurer . un papa et une maman qui dorment dans la même chambre , c est normal , c est tout à fait normal . je suis contente , au contraire . c est bien . c est moi qui suis bête . elle a dit , en sortant : à ce soir . promenez vous bien . on est allés à amiens . dans la voiture , je lui ai posé une question sur l école d interprétariat de genève . il m a dit qu elle était excellente , mais difficile . on traversait un paysage banal . des plaines . un ciel gris . il portait un pantalon en velours . ses deux mains étaient sur le volant . il en a posé une sur mon genou . j ai fait comme s il ne se passait rien . je ne voyais pas quoi dire ni comment . je n ai rien dit . je regardais le paysage devant moi . le pare brise . les essuie glaces couchés au bas de la vitre . la main allait et venait sur ma cuisse . elle s est déplacée vers le haut . j ai été consciente de sa position à tout moment . mon attitude était celle de quelqu un qui n a rien de particulier à dire . donc qui ne dit rien , qui ne fait rien . mon état intérieur , à l opposé . j étais agitée . ce que je ressentais aurait mérité d être exprimé si je m en étais sentie capable . je dissimulais mon incapacité par un comportement sans histoires . les passages de main m inquiétaient . j appréhendais leur parcours . je craignais qu il devienne de plus en plus difficile de faire semblant que la limite n était pas dépassée . ou de faire semblant d accepter qu elle le soit . je ne les aimais pas . il était impératif que ça ne dépasse pas une certaine limite . parce que je savais que je ne saurais pas quoi dire dans ce cas . mon esprit était occupé à raisonner . il n était pas vide . je surveillais . j avais une fonction . la surveillance . c était une surveillance de tous les instants . proche . serrée sur le mouvement . le déplacement de la paume de main . ou même d un doigt sur le tissu de mon pantalon . ne m échappait pas . je surveillais , je surveillais , je surveillais . j étais obnubilée par ma fonction . d autant plus qu elle risquait d être inutile , et que je le savais . je le sentais . je le prévoyais . je n étais pas bien . si la limite , que je pouvais faire semblant de supporter , venait à être dépassée , comme je ne pourrais rien dire , je serais foutue . j avais conscience que je ne saurais pas réagir . et que j aurais peut être à en supporter plus . mon raisonnement se bloquait avant . je n allais pas jusque là . je continuais d interpréter les passages de main comme anodins , et de m accrocher à leur innocence . il y avait un problème . je le savais . ça n allait pas . j aurais préféré qu il ne me touche pas . j ai préféré estimer que la limite n était pas franchie et que ça passait . dans le cas contraire , je n aurais pas su comment réagir . j ai préféré garder une interprétation favorable de la situation . le plus longtemps possible . sachant que je n avais pas d autre solution . j ai repoussé plusieurs fois la limite acceptable . j étais pressée de sortir de la voiture . d être mêlée aux passants . on est entrés dans la cathédrale . il m a aidée à décrypter des inscriptions latines . je me suis sentie privilégiée . on a visité les hortillonnages . on a déjeuné hors de la ville dans un restaurant classé . le maître d hôtel m a proposé de la crème fraîche avec le saumon fumé . non merci , j aime autant avec du citron . mon père m a demandé après son départ : pourquoi lui as tu dit j aime autant ? parce que , je préfère . alors dis je préfère . j aime autant est une expression qui prouve un esprit moutonnier en prétendant à l originalité , c est idiot . comme ces journalistes qui écrivent persiste et signe , en croyant se distinguer , alors qu ils emploient un poncif , moi , si j étais journaliste il a levé la main comme s il tenait un stylo . moi , si j étais journaliste il l a rabattue sur la nappe : j écrirais : persiste . point . et ce serait justement là , l originalité . les portes de la ds se refermaient avec un bruit lourd . à l intérieur , on se sentait coupé du monde . des cassettes enregistrées traînaient sur le tableau de bord . je peux ? j ai glissé l adagio d albinoni dans la fente de l appareil , calé mon dos sur le siège , et renversé ma tête en arrière sur l appui tête . tu es fatiguée ? tu veux t allonger sur mes genoux ? non , je suis bien comme ça . tu peux mettre ta tête sur mon épaule non . ça va . il n a pas insisté . j ai pensé : voilà , il suffit que je dise non . j étais assise sur mon siège . ses mains sur le volant . j étais consciente qu elles pouvaient revenir . j en avais peur . mon attitude ne reflétait pas ma peur . je pensais une chose , j en manifestais une autre . quand je dis que je ne pensais pas , c est parce que je pensais tout le temps à quelque chose . je n avais pas le temps de réfléchir . mon esprit était toujours occupé . je surveillais tout . c était une surveillance constante , sans relâche . les gestes , les expressions . je traquais les signes d évolution . je contrôlais ce qui était effectif . j appréhendais ce qui pouvait survenir . donc je ne pensais pas . je ne pouvais pas . c était impossible . je n avais pas le temps . je devais juger , affiner le jugement , voir où c en était , surveiller la situation . je devais adapter mon point de vue à tout moment . le préciser . je passais mon temps à surveiller quelque chose sur quoi je n avais aucun impact . je ne pensais pas à moi , ni à la jeune fille que j étais . je n avais pas le temps . j avais autre chose à faire . identifier ce qui lui arrivait , pour limiter les avancées . envisager des parades . imaginer leur mise en oeuvre . la surveillance ne changeait rien . les gestes avaient lieu . surveillance . barrages . contrôles . quand ils arrivaient , il fallait faire semblant que ce n était pas grave . faire semblant est devenu une attitude générale . un automatisme . applicable à tout . qui imprégnait toutes mes relations . l attitude que je devais adopter avec lui déterminait ma façon de parler de lui aux autres . il fallait qu il y ait une cohérence . je ne pouvais pas passer d un état d esprit à un autre radicalement différent , selon les interlocuteurs . lui , ou les autres . lui , ou ma mère . lui , ou véronique . il fallait que ce soit cohérent . avec tout le monde . avec lui , et avec les autres . je barrais l accès aux points négatifs , avec lui , et avec les autres . j insistais sur les points positifs . je les accumulais . j en faisais une forteresse à l intérieur de laquelle ce qui existait n existait pas . l adagio d albinoni en fond sonore , on roulait dans une forêt . j étais plutôt bien . mon genou était libre . il a remis sa main . je m y attendais . je savais qu il allait le faire . je n avais pas lâché . j étais restée en état d alerte . les muscles de mes jambes étaient tendus sous la main . l état d alerte ne changeait rien . je ne pouvais rien empêcher . j ai pensé qu il fallait s assurer d un dosage , et surveiller le dosage . pour que les passages de main ne fragilisent pas trop le rapport normal . ce risque me préoccupait . je savais que la main allait repartir . il allait la remettre sur le volant . je me concentrais sur cet horizon . c était un but . comme quand on regarde la côte depuis un bateau . j étais impatiente de l atteindre . je regardais le tableau de bord en bois ciré . l empilement des cartes routières dans la boîte à gants . le bouton bleu de la radio . le paysage défilait par la vitre latérale . regarder sur le côté m aidait , une plaine grise , fondue avec le ciel . ce n est pas très beau comme paysage intérieurement , j argumentais pour moi même . une de mes thèses était : c est par manque d habitude que je suis mal à l aise . ces gestes peuvent sûrement s intégrer à une relation père fille normale . je ne croyais pas à mes propres arguments . ils étaient forcés , tirés par les cheveux . je savais que ce n était pas ça . la probabilité n était pas nulle , elle existait . c était une de mes thèses . la deuxième était que les passages de main empiétaient , risquaient d empiéter , sur le rapport père fille normal . je n étais pas naïve , je le savais . mais n en demeuraient pas moins des gestes anodins . je ne les appréciais pas à titre personnel . une main sur un genou . c était une déception comparée à l idéal . ils provoquaient en moi de la crainte . mais ce n était pas grave . c était la deuxième thèse . il y avait une troisième option . l incertitude . l interprétation pas si évidente . pas si claire . je m accrochais à cette incertitude , m en voulant de ne pas être plus à l aise , me trouvant bête , gamine , ridicule . la route traversait une plaine . j essayais de faire comme si je ne sentais pas la main , et que ça n avait pas d importance . faire semblant , imaginer , me mentir à moi même , étaient mes recours . donc , j étais concentrée . il le fallait . tu as les guides michelin de toutes les régions ? une partie de moi était occupée à parler , l autre à surveiller . il a posé ses deux mains sur le volant , et m a demandé ce que faisaient les parents de véronique . ils sont viticulteurs . elle adore les langues , elle aimerait bien te rencontrer . la pluie roulait sur la vitre balayée par les essuie glaces . il a remis la main sur mon genou . j ai repris la surveillance . c était gris tout autour . des champs plats , un horizon brumeux , des villages . j ai pensé que la raideur de mes muscles risquait de signaler une appréhension . une tension . j ai eu peur qu il s en aperçoive . je les ai relâchés . mes cuisses se sont aplaties normalement sur le siège . j étais fatiguée . elles se sont détendues dans mon pantalon serré . la chair s écrasait sur le tissu . j ai pensé : tant pis , je relâche mes muscles . j espère qu il ne voit pas ma chair s écraser sur le fauteuil , que ça ne provoque rien en lui , que ce n est pas quelque chose qui l attire . qu est ce que tu fais avec ta cuisse ? rien . souris moi montre moi tes petites dents blanches . j ai tourné la tête en souriant . tu es belle . très belle . ma mère aussi avait des grands yeux noirs , comme les tiens . tu l aimais beaucoup ? quand j étais petit garçon , oui , bien sûr . elle est devenue assez ennuyeuse . tu sais , maman , elle n est pas naturelle avec toi , elle n est pas comme ça d habitude . là , elle essaye de bien parler , elle fait des efforts . ça m énerve . elle m a énervée hier . ne sois pas sévère avec ta maman , elle est très gentille , et adapter son langage aux personnes auxquelles on s adresse est une preuve d intelligence , au contraire . il s est garé à l orée d une forêt . il voulait faire quelques pas dans la nature . on s est engagés dans un sentier . la manche de son manteau touchait le mien . il a levé la tête vers la cime des arbres . regarde , ce sont des hêtres . il a ramassé une feuille au sol et m a montré les nervures . tu es bien , là ? tu aimes ce silence ? oui . christine j aime dire ton prénom . tu as pris toute la place dans mon coeur , tu sais . il n en reste plus pour les autres . il a posé sa bouche sur la mienne . ouvre les lèvres un peu plus . il a eu un sourire attendri . pas comme ça attendri et amusé . non il faut respirer par le nez le baiser sur la bouche de gérardmer avait été rapide , le moment de poser les lèvres et de les retirer , celui là a été humide , mou , glissant , long . j ai été surprise par la salive . elle débordait sur la peau . mon menton était mouillé . je n osais pas l essuyer par peur de le vexer . il a pris ma taille entre ses doigts , sous mon manteau , pour me rapprocher de lui . maman va nous attendre , il faudrait qu on rentre . je reste à l hôtel , moi , ce soir . il avait rendez vous à la bibliothèque nationale le lendemain matin très tôt . j ai appelé ma mère en arrivant . j ai dit que je dînais avec lui dans le restaurant qui avait une volière . il n a pas pris de dessert . le pépiement des oiseaux lui faisait mal à la tête . il voulait monter dans sa chambre pour être dans la pénombre . tu me ramènes à la maison avant ? j ai besoin de m allonger quelques minutes . je t appelle un taxi ? d accord . je t attends . il m a demandé de poser ma main sur son front . humm comme elle est fraîche et de m allonger à côté de lui . il a passé une main sous mon pull . ma peau était nue . à l époque , je ne portais pas de soutien gorge . une heure plus tard , dans la voiture , sur le parking en bas de chez moi : tu voudras que je revienne te voir ? oui . tu es sûre ? tu ne montes pas dire au revoir à maman ? j ai expliqué à ma mère qu il partait tôt le lendemain matin . et j ai pris la direction de ma chambre . tu restes pas un peu avec moi ? il faut que je prépare mes affaires pour l école alors moi je me débrouille pour faire des courses en sortant du bureau , et qu on puisse dîner à la maison tous les trois , puisque c était entendu comme ça , au départ , tu m appelles au dernier moment , et tu me dis que vous dînez au restaurant . avoue que ce n est pas très agréable . je ne suis sans doute pas aussi intéressante que lui . j en conviens . j en conviens bien volontiers . mais je ne suis pas à votre service , vois tu . et ça , pour la prochaine fois , je m en souviendrai . je peux aller me coucher là , ou il faut absolument qu on parle de ça ? je suis allée dans ma chambre . j ai fermé la porte . elle a frappé quelques minutes plus tard . oui , quoi ? elle pleurait debout dans l encadrement : je ne suis pas très en forme en ce moment , excuse moi . et c était pas facile aujourd hui au bureau . je pensais me détendre en dînant avec vous , j ai été un peu déçue , c est pas grave . c est rien . ça va aller . mais il ne faut pas qu on s énerve , toutes les deux . hein ? et toi , ç a été ? tu sais ce qu il m a dit ? il m a dit que j avais les mêmes yeux que sa mère tout vient de lui , alors , si je comprends bien . il t a dit s il revenait bientôt ? on ira peut être à paris la prochaine fois . pour se dire qu on pensait l une à l autre , on tapait trois petits coups dans le mur qui séparait nos deux chambres . je l ai fait . elle a répondu . j ai éteint la lumière . je n arrivais pas à dormir . je réfléchissais . je me disais que j avais fait des erreurs , et recensais les torts que je devais m attribuer . il avait proposé d appeler un taxi . au lieu de dire oui j avais dit je t attends . il m avait demandé de poser ma main sur son front , ça , je ne me le reprochais pas . mais quand il m avait demandé de m allonger à côté de lui , j ai pensé que j aurais dû refuser . j ai jugé mon comportement incohérent , je ne pouvais pas m allonger près de lui , et espérer qu il comprenne que je souhaitais des relations normales . j ai estimé que j aurais pu éviter tel geste , tel mouvement , qu il s agissait d erreurs de ma part . j en avais été consciente sur le moment . il y avait eu une brume de culpabilité au fond de ma tête toute la journée . j ai préféré imaginer que j avais une part de responsabilité plutôt que de me voir comme quelqu un qui subit passivement sans rien faire . je me suis forgé une culpabilité . j ai pensé que j aurais pu modifier le cours de la soirée par mon comportement . ç a été ma façon de raisonner après avoir tapé trois petits coups dans le mur , et le moyen de contourner la réalité . je savais ce que signifiaient les actes de mon père . j ai préféré me voir comme quelqu un qui a son caractère , ses torts , qui fait ses erreurs , et qui les regrette en cherchant le sommeil . le lendemain , à la récréation , véronique et moi avons parlé des métiers qui nous attiraient , des langues qu on voulait apprendre et de nos parents . elle m a dit que son père ressemblait à jacques brel . on a eu une discussion sur ce type de physique , et ce type de charme . et toi , ton papa , il est comment ? brun , de taille moyenne , avec les cheveux un peu longs sur la nuque . son livre , il va sortir bientôt ? pas tout de suite , c est long , tu sais . il faut vérifier toutes les hypothèses . là il doit aller à carcassonne voir des inscriptions sur des tombes , il va peut être m emmener . et il prépare un livre sur la littérature catalane aussi . tu as de la chance d avoir un papa comme ça . j aimerais bien le rencontrer . il va revenir la semaine prochaine . je te le présenterai . on a fait la liste des filles qu elle inviterait à son anniversaire dont la date approchait . je notais les noms qu elle citait . fabienne ah non . pas fabienne . les cheveux roux , la peau blanche , des boutons dans le cou , un nom considéré comme ridicule , objet de moqueries quand les profs faisaient l appel , fabienne était le bouc émissaire de la classe . si . mais pour s en moquer . véronique proposait d aller dans un bois près de chez elle , de la perdre , pour qu elle ait peur dans la forêt et qu elle pleure . le week end suivant , mon père est venu me chercher à l école . on avait rendez vous sur le parking de la place godinot . j aurais préféré devant la grille pour que tout le monde le voie . il n y avait pas de ds blanche . j ai pensé qu il n était pas venu . j ai fait le tour de la place la peur au ventre . il était au volant d une cx . vitre ouverte , coude sur la portière , il fumait . je peux aller chercher véronique ? elle aimerait bien te rencontrer . j ai couru jusqu à la grille . viens . il est place godinot . j ai fait les présentations . elle est repartie . pour éviter les trajets de l hôtel à l appartement , il avait réservé deux chambres . après le dîner , il m a accompagnée dans la mienne . il est entré dans la salle de bains . il en est ressorti le bas du corps nu . je n avais jamais vu de sexe masculin . la réalité ne correspondait pas à ce que j avais imaginé . j étais assise sur le lit . il est venu à côté de moi . il m a enseigné les termes érection et fellation . il a touché mes seins à travers mon pull . il a pris ma main , et l a posée sur son pénis . il m a montré comment la faire aller et venir sur son sexe pour le caresser . je suis rentrée à la maison le dimanche soir . ma mère avait été seule tout le week end . elle était allée au cinéma . le film était bien ? oh tu sais , c est pas très drôle . tous les autres sont en couple , toi , t es là , toute seule , comme une imbécile . le film était bien ou pas ? sans plus . de toute façon , j ai le cafard en ce moment . t inquiète pas , ça va passer . et toi , ç a été ? très bien . distordre la réalité , d un côté un black out total , de l autre une mise en lumière excessive , me demandait des efforts . il fallait ignorer des pans de réel entiers , éclairer les points positifs , faire semblant d avoir oublié certaines scènes , maintenir à flot un niveau de fierté . j avais une période de référence . les huit jours entre la rencontre à strasbourg et le baiser sur la bouche à gérardmer . une unité de mesure . la joie que j avais éprouvée entre ces deux dates . une méthode . il fallait que je puisse prétendre , à mes propres yeux , que j étais heureuse . je devais me convaincre moi même . il fallait traiter les scènes en trop par le mépris , et les considérer comme des scories à déblayer . il était passionné d aviation et prenait des cours de pilotage . il a obtenu son brevet . il est venu me chercher en avion pour aller au touquet . à l aérodrome , ma mère l a interrogée sur la sécurité du vol . il nous a fait passer notre baptême de l air . elle est repartie . on a décollé . l avion était rouge et blanc . un petit avion de tourisme à hélice . le bruit du moteur résonnait dans la cabine . il utilisait l alphabet aéronautique pour communiquer avec la tour de contrôle . il y avait bravo et delta dans la dénomination . j ai pris des photos avec un petit appareil instamatic . le temps clair . les surfaces cultivées séparées par des lignes géométriques . les ailes rouges qui se détachaient sur le ciel bleu . j ai eu des nausées . je me suis concentrée sur la vue pour ne pas y penser . j ai mal au coeur . je n entends pas . j ai crié par dessus le bruit du moteur . j ai . mal . au . coeur . où as tu mal ? au coeur . montre moi , je ne comprends pas . j ai indiqué la zone autour du diaphragme , avec ma main qui tournoyait . c est cardiaque , c est grave non , mais je ne suis pas bien , j ai mal au coeur . je ne connais pas cette expression . je me suis demandé si ça ne se disait qu à châteauroux . j ai envie de vomir . ce sont des nausées ? oui , c est ça . ne dis pas que tu as mal au coeur , c est absurde . retiens toi . si tu savais ce que coûte la location d un petit avion comme celui là je l ai photographié sur la piste d atterrissage . une main posée sur l appareil , il regardait l objectif en souriant , la position du corps , légèrement déhanchée . l hôtel était situé rue de paris , à deux pas de la rue saint jean , au centre de l animation . un boulevard longeait la mer . une femme se promenait sur la plage . il a trouvé émouvante la façon dont elle chancelait sur ses jambes . un peu plus loin , il m a fait remarquer un homme qui avançait en plantant ses deux pieds dans le sol , et s est émerveillé des différences entre les sexes . tu aimes être une femme ? oui . pourquoi aimes tu être une femme ? je n ai pas trouvé d argument . je n ai pas su justifier ma réponse . je n ai pas pu expliquer . des chars à voile filaient sur le sable propulsés par le vent . on s est arrêtés pour les regarder . un type a crié à un autre , qui marchait sur la plage : allez , viens . je t emmène . tu vas voir , c est fantastique . l autre a fait non du doigt . mais si , viens . allez . tu vas voir , c est extraordinaire . mon père a crié à l homme : et moi , vous m emmenez , moi ? l homme l a regardé d un air hautain . je ne vous ai pas proposé à vous . j ai proposé à un ami . j ai eu deux pensées parallèles : cet homme ne se rend pas compte qu il perd l occasion d être en contact avec quelqu un d extrêmement intelligent . tiens , toi , prends ça dans la figure . ça ne te fait pas de mal d encaisser un échec , pour une fois . j ai dit à voix haute : il aurait pu te faire faire un tour quand même je ne me suis jamais opposée à lui frontalement . j entrais toujours dans sa logique . je n ai jamais fait valoir des arguments contraires aux siens . même sur des points secondaires . je gardais mon avis pour moi . j avais peur d être une personne face à lui . que mon point de vue soit écrasé . je n ai jamais eu la force d exposer une pensée différente . un café très fréquenté faisait l angle de la rue de paris et de la rue saint jean . on était près de la vitre . il m a montré deux hommes , qui déjeunaient au fond de la salle . tu vois ces deux hommes ? oui . c est un couple . tu sais comment deux hommes font l amour ? non . l un pénètre avec son pénis dans l anus de l autre . j ai failli , moi , une fois , avoir une expérience homosexuelle , j avais rencontré un type , on devait se retrouver le soir dans une caravane j y suis allé , il n est pas venu . je le regrette , car ça ne s est plus présenté . il faut avoir des expériences . il ne faut pas parler sans savoir . il faisait beau . les gens se promenaient dans les rues . il y avait des couples , des familles . on va se balader ? c est fatigant , tu sais , de piloter un petit avion comme celui là ai besoin de me reposer un peu . je lisais allongée . la lumière du jour inondait ma chambre . on a frappé à la porte . j y suis allée . on sort ? il a pris ma main , il l a posée sur son torse : tu sens comme tu fais battre mon coeur ? il s est allongé sur mon lit . j ai pensé au temps qui restait pour se balader dans la ville . viens à côté de moi , et tire un peu les volets . il a glissé la main sous mon pull . pourquoi tu fais ça ? il a chuchoté : parce que je t aime , christine . souris moi . tu veux bien ? il a approché sa bouche , a pincé mes lèvres entre les siennes , et les a mordillées . la salive coulait sur mon menton . il a fait glisser la fermeture éclair de mon pantalon . il me l a retiré . le bas de mon corps était nu jusqu à la ceinture . il me regardait , en appui sur un coude : tu es belle . il a mis sa tête entre mes jambes . c était une situation que je n avais jamais imaginée . il a commenté la forme de mon sexe , la couleur , l odeur . il l a caressé . c est bizarre , j ai de la sueur au sexe . ce n est pas de la sueur . ça veut dire que tu aimes . il a fait des remarques sur le goût . il a mis un doigt à l intérieur de mon vagin . le doigt s est enfoncé . c est difficile , tu sais , pour un homme , de désirer une femme pendant des heures . sans pouvoir se libérer . regarde mon sexe . tu vois ? touche . tu veux bien le toucher ? je n ai jamais croisé de regard suspicieux , ou étonné , parmi le personnel des hôtels . on est allés au cinéma du casino . on a vu un western italien avec terence hill . mon nom est personne . il l a trouvé amusant . les tables de jeu étaient interdites aux mineurs . il a disparu dans une salle . je l ai attendu dans un grand hall éclairé . de mon âge , seul sur une banquette , il n y avait personne d autre . le lendemain , on s est promenés dans une pinède parsemée de villas luxueuses . il prenait du recul , faisait semblant d estimer la valeur de l une , et rapportait son estimation au chiffre de ventes que son livre devrait atteindre pour qu il puisse se l offrir . je riais , et courais vers une autre . et celle là ? ah celle là celle là est très belle au restaurant , sa chaussure touchait la mienne , il me regardait fixement . je bande . et si ma vie est gâchée au contraire . tu ne risques rien avec un homme qui t aime . pourquoi au contraire ? tu gagneras du temps . les femmes se plaignent beaucoup , tu sais , des difficultés qu elles ont avec les hommes . la plupart ne font pas attention à elles . ils ne savent pas leur faire l amour . ils ne savent pas ce qu elles aiment . toi , tu auras une expérience . tu auras un point de comparaison . pourquoi tout le monde dit que c est dangereux alors ? et pourquoi c est interdit ? ça n a pas toujours été le cas . dans certaines sociétés , très évoluées , c était un signe de distinction , au contraire , de supériorité . c était un privilège qu on accordait aux pharaons , de pouvoir épouser leur fille , et dans certaines civilisations , une marque de la très haute aristocratie . oui mais , nous , on n est plus dans cette civilisation . au touquet , ou ailleurs , il m est arrivé de voir ses yeux s ouvrir au réveil , et découvrir mon visage sur l oreiller , en ayant l air de m aimer . il y a probablement eu des sentiments . je ne peux pas tout mettre sur le compte de la manipulation . ça paraîtrait un peu facile . ma mère est venue me chercher à l aérodrome de reims . ils ont échangé quelques mots . il a redécollé pour strasbourg . le soir , il y avait une émission avec gilbert bécaud . un chanteur que ma mère et moi aimions beaucoup , dont le père était invité , car il était chanteur . j ai dit : ça doit être formidable , quand on a une passion , d avoir un fils qui fait le même métier que soi . oui . et parfois , tu vois , le fils est mieux que le père . pourquoi tu me dis ça ? moi , ce sera forcément moins bien ce que je ferai . t en sais rien . tu te rends pas compte de son niveau en fait . t es pas consciente de la difficulté d apprendre une langue . et du niveau qu il faut atteindre pour devenir interprète . ça ne sert à rien de me dire que je vais faire mieux que lui , puisque c est pas possible . je suis pas bilingue . je suis jamais allée en allemagne . je suis jamais allée en angleterre . comment tu veux que je fasse ? tu feras peut être autre chose . ce que tu feras , dans ton domaine , ce sera peut être mieux que ce que lui fait dans le sien . tu comprends pas hein . j ai pas envie d être dans un autre domaine . ce qui m intéresse , c est les langues . ce que j aime , c est ça . c est ça le domaine qui m intéresse . parles en à quelqu un qui te comprend . il va revenir bientôt . à pâques , on est allées à châteauroux . on est passées au garage de mon petit copain jean pierre . il portait une combinaison tachée de cambouis . c est ma mère qui a parlé . on s est à peine regardés . il a eu l air gêné . je l ai été aussi . le lendemain , la famille était réunie chez mon oncle et ma tante . quelqu un a demandé à ma mère : et le travail ? on me met des bâtons dans les roues . vous allez y arriver , rachel , avec votre intelligence ! christine me trouve bête . vous ? oh non , sûrement pas alors . les regards se sont tournés vers moi chargés de reproches . je me suis dit qu ils auraient vu ce qu était l intelligence si mon père avait été à table avec nous . je portais une robe housse rouge , avec un foulard indien noué autour du cou . j ai tendu la main vers une assiette remplie de sujets en chocolat , ma tante a lancé : dis donc , christine , je vois que t aimes toujours le chocolat . j ai vomi sur la route du retour . penchée au dessus d un fossé . la main de ma mère retenait mes cheveux en arrière . dans la voiture , j ai pensé que , si elle me posait une question , là , tout de suite , si elle disait quelque chose , qui me mette sur la voie , j essaierais de lui dire ce qui se passait avec mon père . de but en blanc , je n y arrivais pas . à reims , elle commençait à avoir des amis . un petit groupe de gens un peu seuls ou nouveaux dans la ville . une antiquaire , un employé d assurance , un ingénieur chimiste d origine indienne , une femme de son âge qui avait deux filles . l ingénieur chimiste lui plaisait . elle le trouvait trop jeune pour elle . il avait trente et un ans . elle , quarante deux . mon père m a téléphoné à l occasion d une mission à l unesco , pour me proposer de le rejoindre à paris . j aimerais bien avoir des relations avec toi comme celles qu ont les autres enfants avec leur père . je voudrais savoir ce que c est . je voudrais vraiment connaître ça . j en ai besoin . est ce que tu serais d accord ? bien sûr . ce n est pas le plus important entre nous . j ai pleuré de joie au téléphone . j avais peur que tu ne veuilles pas l hôtel se trouvait rue de richelieu . on entrait par une double porte en verre . un paillasson couvrait la largeur du seuil , et portait l inscription hôtel de malte . j ai déposé mon sac dans ma chambre . il m a attendue dans le hall . on a pris à droite en direction de la seine . je lui donnais le bras . il a dit au bout de quelques mètres : tu te rends compte de ce que tu fais , là ? quoi ? tu ne te rends pas compte que tu serres ton sein contre moi ? non . tu es sûre que ce n est pas volontaire ? mais non . pas du tout . tu ne le fais pas exprès ? je t assure que non . en tout cas , sache que tu me fais bander . tout est gravé dans ma mémoire . la sensation de ma taille dans l espace . le rapport entre la hauteur des immeubles et la largeur de la chaussée . les cinquante mètres entre la porte de l hôtel et la fin du trottoir . il y avait un élargissement , puis un resserrement . les sentiments qui m habitaient . la peur . la tristesse . contrebalancés par la joie de déambuler dans paris . l espoir de rester dehors le plus longtemps possible . et l obsession de tout voir . ma chambre avait deux grandes fenêtres qui donnaient sur la rue . le regard ému , il tapait le bout de son sexe à l entrée du mien . j ai mis ma main sur son torse . attends . je voudrais te dire quelque chose . son corps a basculé sur le côté . je préférerais que tu n entres pas dans mon vagin . et que ce ne soit pas toi qui me déflores . tu veux bien ? ne t inquiète pas , je reste au bord . laisse moi encore un petit peu . c est tellement bon . tu n entres pas hein ? sinon , moi , plus tard , je n aurai plus rien à découvrir , quand je serai avec un garçon . ne t inquiète pas . j ai pensé : je me suis peut être trompée sur lui . il n est pas égoïste en fait . il se soucie de mon avenir . il ne pense pas qu à lui . je l ai peut être jugé trop sévèrement . je ne lui fais pas assez confiance . ce n est pas bien . j ai tort . je ne t imposerai jamais quelque chose que tu ne souhaites pas . et on aura tout le temps de le faire après . je me suis dit qu il avait renoncé à un point important pour lui . j ai considéré que j avais remporté une bataille . j ai vu cet arrangement comme une victoire . un deal . un marché entre deux parties ayant traité à égalité . à la suite d une négociation que j avais menée . j ai pensé que j avais été habile , que je m étais bien défendue , que j avais préservé quelque chose d essentiel pour mon avenir . j étais fière d avoir sauvé une partie de mon corps , et de mon intimité . je ne me suis pas dit que c était dans son intérêt en cas de dénonciation et d examen médical . la victoire n était pas totale . elle était partielle . j en étais consciente . je savais qu il y aurait des dégâts . j ai gardé , tout le week end , l impression que deux mains appuyaient sur ma glotte . le comité d entreprise de la sécurité sociale a organisé un voyage à amsterdam . ma mère nous y a inscrites . les autres participants étaient des couples . j étais la seule adolescente . j ai été désagréable avec elle . je portais une robe à fleurs sur un fond bleu marine . des photos ont été prises à l embarcadère d un canal . elle m en a montré une au retour quand la pellicule a été développée : tu vois la tête agréable que tu faisais ! j avais le visage fermé . j avais pris du poids . j étais laide . l été , j ai passé trois semaines dans une famille allemande , où il y avait une fille de mon âge . on parlait avec des garçons le soir en bas de l immeuble . une amie de châteauroux m a invitée à saint jean de monts . sa famille possédait une maison en bord de plage . à la fin du mois d août , j ai rejoint mon père à londres . l hôtel se trouvait à marble arch . les fenêtres donnaient sur hyde park . il m a parlé d une étudiante de sciences po . , dont il était amoureux . elle s appelait marianne . pour me faire comprendre ce qu était le charme , il m a donné l exemple des grains de beauté qui parsemaient son corps , et ne le dérangeaient pas , alors que d habitude il n aimait pas ça . il a dit à propos de ses seins : ça peut être émouvant des tout petits seins . on a déjeuné dans un steak house de la grande rue qui allait vers la city . fleet street . marianne a deviné les relations que nous avons . comment ? à la façon dont j ai parlé de toi , je suppose . tu n as pas peur qu elle le répète ? pas du tout . et elle n a rien dit ? non . mais il y a eu un sourire très tendre entre nous . elle n a peut être pas compris . c est une fille très intelligente . qui a une sexualité très libre . la sodomie ne la dérange pas du tout , elle , au contraire . et c est merveilleux de le faire avec elle . il lui arrive aussi de coucher avec des noirs , comme ça , pour faire plaisir . et si elle en parle quand même ? je nierai . je serai formel . je dirai , mais non enfin pas du tout . il avait réservé une seule chambre . peut être parce qu on était à l étranger . il s est déshabillé en rentrant . pourquoi tu bandes toujours ? je ne sais même pas comment c est fait un sexe d homme qui ne bande pas . je n en ai jamais vu . il a eu un rire d adulte , qui réagit à un mot d enfant . beaucoup de femmes aimeraient être à ta place , tu sais , si elles t entendaient . elles se plaignent plutôt du contraire , en général . elles aiment qu un homme les désire . tu es trop gâtée il m a demandé de me coucher sur lui à l envers , les pieds vers l oreiller et la tête vers le bas du lit , de façon à ce que ma vulve soit devant son visage et ma bouche sur son sexe : descends encore un peu . voilà . comme ça maintenant , prends moi dans ta bouche . un peu plus . attention à ne pas mettre les dents . humm on a dîné dans un restaurant italien de soho . dont la façade était peinte en bleu . un beau bleu éteint . je pourrai rencontrer tes enfants bientôt ? tous les écoliers ne sont pas comme toi malheureusement , antoine passe tout juste en sixième , et loulou redouble . leur mère est très inquiète . c est pour ça que je ne peux pas les voir ? astrid a peur que ça perturbe leur scolarité , je crois . il se sentait lourd . il s est plaint de ne pas avoir le temps de ressentir la faim entre les repas . à l hôtel , il s est enfermé dans la salle de bains . j étais devant la fenêtre . je regardais les arbres de hyde park . je l entendais soupirer comme quelqu un qui a des difficultés à aller aux toilettes . j ai pensé qu il me dégoûtait . c était un sentiment clair dans ma tête , qui ne provoquait aucune culpabilité . ma mère est venue me chercher à la gare . je suis contente de rentrer . j en avais marre . c est la ville qui t a déçue ? le passage des mots était bloqué . un noeud se formait au fond de ma gorge . le contenu restait compressé dans ma tête . l avantage , ils n entraient pas dans l appartement . ma scolarité se déroulait normalement . il y avait des débats de société . la place des femmes , l avortement , la peine de mort . ça m intéressait . un médecin est venu faire une conférence sur la contraception devant les classes de troisième . il a comparé la pilule à un galet qu on introduit dans le vagin d une chamelle . j ai donné un coup de coude à véronique . viens , on s en va . elle a haussé les épaules . je suis sortie de la salle . seule . personne ne m a suivie . ma mère entreposait les courses dans un cellier , à côté de la cuisine . j ai mangé des choco bn , des petit beurre , des biscottes . j ai fini les paquets . je n arrivais pas à m arrêter . j ai fait griller du pain de la veille à la flamme de la cuisinière . je l ai tartiné de beurre . mon père appelait toujours aux heures de bureau . jamais le week end ou le soir . le téléphone a sonné . il avait trouvé une maison dans un village en isère pour les vacances de février . en arrivant , ma mère est allée dans la cuisine , et a ouvert la porte du cellier : t as englouti un paquet entier de pain grillé ! t avais faim à ce point là ? c est trop ça christine . tu vas manger un peu , quand même ? il faut que tu te nourrisses avec des choses saines . je pensais faire des endives au jambon . j allais avoir quinze ans . mon anniversaire tombait dans la semaine des vacances . l idée de le fêter avec mon père me rendait heureuse . ce serait la première fois . on accédait à la maison par une impasse , prolongée par un sentier , qui grimpait dans la montagne . le jour de mon anniversaire on est allés à grenoble . dans la voiture , en me montrant les versants d une vallée , il m a appris les mots adret et ubac . j avais mis la cassette d albinoni dans l autoradio . on a passé une heure dans une librairie . puis on est entrés dans une bijouterie . j ai choisi une petite montre en métal argenté . sur la route du retour , j étais allongée en travers des sièges . il conduisait d une main , de l autre il caressait mes fesses . on s est arrêtés dans un village que signalait le guide michelin , et on a admiré les toits de lauze enneigés . on a fait des courses à l épicerie . on a visité l église . il n y avait personne . il m a demandé de le suivre dans le confessionnal , et de le sucer . dans la voiture , j ai dit : on n est pas censés avoir ces rapports là avec son père . moi , j ai peur que ça me perturbe . au contraire . tu dis toujours ça . et si ça ne se passe pas comme tu dis ? ne t inquiète pas . je rangeais les courses dans la cuisine , il était aux toilettes . il m a demandé de lui apporter une clémentine . assis sur la lunette entièrement nu , il a posé des quartiers sur son sexe en érection pour que je les prenne avec la bouche , à genoux entre ses jambes écartées , et m a enlevé mon t shirt pour toucher mes seins en même temps . deux expressions alternaient sur son visage . le rire , la gaieté . et l émerveillement . sa chambre donnait sur le jardin . la mienne , sur l impasse . il m a rejointe dans la nuit . il s est collé à moi . il a relevé ma chemise de nuit à la taille . je dors . j ai envie de toi . il était au dessus de moi . son sexe tapait des petits coups répétés à l entrée de mon vagin . non viens sous les draps alors . il a éjaculé dans ma bouche . j ai craché le sperme dans les toilettes . je me suis recouchée . quand c était fait je n y pensais plus . comme à un travail auquel on ne peut pas se soustraire et dont on est débarrassé . je faisais semblant d ignorer que ça allait recommencer . il y a eu des essais de sodomie , cette fois là . j ai été seule avec lui toute la semaine . il n y a pas eu de coupure , à part quelques repas au restaurant . je l ai photographié dans le jardin ensoleillé . il portait un pull shetland marron clair , qui moulait son ventre , et regardait l objectif en souriant . véronique était allée à la plagne avec ses parents et son frère . ils avaient skié . et toi , t étais où avec ton papa ? dans un village , en isère , et on est allés à grenoble pour mon anniversaire . j ai levé le bras avec la montre à mon poignet . soudain , j ai eu un accès d émotion . tu es vraiment ma meilleure amie , tu sais , véronique . elle n a rien répondu . j aimerais bien qu on continue à se voir , plus tard , même quand on sera adultes , même dans vingt ans . quand on travaillera , et qu on aura des enfants . pas toi ? t aimerais pas , toi ? je ne sais pas ce que je ferai , moi , dans vingt ans je ne sais plus ce que j ai pensé , précisément . c était une impression désagréable . je l ai chassée . le samedi , ma mère et moi sommes allées aux faux de verzy avec son groupe d amis . une forêt de hêtres sur la montagne de reims . le dimanche , à la cinémathèque , on a croisé le directeur de la sécurité sociale et son fils . un grand jeune homme mince aux cheveux longs , dont elle m avait parlé . c était un élève brillant . ses parents et ses professeurs voulaient qu il fasse sciences po . lui voulait être prof d anglais . mon père m a invitée à strasbourg pour les vacances de pâques . sa femme et ses enfants étaient absents . il m a fait visiter l appartement familial . en ouvrant une porte , il a souri : la chambre conjugale elle donnait sur l orangerie . il m a montré la chambre de son fils qui avait neuf ans . de sa fille qui avait sept ans . j avais pensé m installer dans l une ou l autre . les lits étaient petits , l espace encombré de jouets . il y avait un canapé convertible dans le salon . je peux dormir là ? il a cherché des draps dans les placards . il n en a pas trouvé . j étais seule toute la journée . je mettais des livres et des films de côté . je savais que je n aurais pas le temps de tous les lire et de tous les voir . il y avait une coloration d insuffisance sur tout . le samedi , au réveil , il a eu un regard ébloui sur mon visage : tu es belle . il s est mis au dessus de moi . son sexe bandait entre mes cuisses . tu es très belle . tu pourras avoir de très beaux hommes . en admettant que j aie eu des atouts physiques , cette prédiction n a pas provoqué de satisfaction en moi . à la surprise se mêlait un sentiment de malaise indéfinissable . mets toi sur le ventre . il a lubrifié mon anus avec de la vaseline en me parlant à l oreille . tu verras , ce sera très agréable . détends toi . il a poussé son sexe en avant . ça m a fait mal . il a arrêté , contrarié . tu n auras peut être plus l occasion de le faire , tu sais . il y a des hommes qui n aiment pas , et qui ne le font pas . tu ne le feras peut être plus jamais . ton mari , ou tes amants , ne te le feront peut être pas . il a recommencé . j ai eu mal . il s est retiré . je me suis remise sur le dos . mes jambes étaient écartées . il observait mon sexe . et le léchait . il a dit que celui de sa femme sentait le poisson pourri , avec une moue de dégoût , et qu il était obligé de prétendre , quand elle lui demandait de le faire , qu il n aimait pas ça pour ne pas la vexer . et tu sais à quel point c est faux . un jour de semaine , après le déjeuner , il a proposé d aller faire un tour , j étais contente de sortir . il était sur le palier . j ai tiré la porte derrière moi , il s est aperçu que les clés étaient à l intérieur . il a hurlé , et il a dit : on ne ferme pas la porte soi même quand on n est pas chez soi . je suis restée jusqu à la date prévue . je n avais pas d autonomie . personne à qui parler . pas d argent . longtemps après , je me suis demandé pourquoi je n étais pas rentrée plus tôt . pourquoi je ne sortais pas de l appartement sans lui . j aurais pu aller me promener . j aurais pu sortir . j avais quinze ans . on peut faire deux trois pas dans la rue à quinze ans . je me suis demandé si j avais les clés . je n avais pas les clés . il m a accompagnée à la gare . j avais décidé de tout dire à ma mère . j y ai pensé pendant tout le trajet . le ciel était bleu . la campagne défilait par la vitre . ma décision était prise . j étais déterminée . le train avançait dans la campagne . on traversait des gares . c était clair dans ma tête . on approchait de reims . les rails s entrecroisaient . les freins crissaient . le train allait bientôt s arrêter . j ai enfilé mon manteau . j ai pensé qu elle était là , pas loin , dans le hall , sur le quai . deux sentiments contradictoires se battaient en moi . la joie de savoir que j allais bientôt parler . la peur de ne pas y arriver . j ai attrapé mon sac de voyage . j étais debout devant la porte du wagon , prête à descendre . le coeur battant . j ai aperçu ma mère au loin . elle marchait vers moi . j étais résolue . j ai posé le pied sur le quai . je savais que ce ne serait pas facile , et qu elle était loin d imaginer . ça s est bien passé ? moyen . pourquoi moyen ? ç a été difficile . qu est ce qui a été difficile ? lui . lui , il est difficile . quoi en particulier ? son caractère . ah je sais . je sais a tout foutu en l air . les mots sont repartis au fond de ma gorge . le noeud s est reformé . je n ai pas continué . je suis allée dans ma chambre , en silence . j ai défait mon sac , et rangé mes affaires . elle m a reproché de ne pas être agréable , et de disparaître à peine arrivée . excuse moi , maman , je ne suis pas bien . j ai pleuré . il s est passé quelque chose de spécial ? je lui ai expliqué le coup des clés . il m a dit qu on ne fermait pas la porte soi même quand on n était pas chez soi . tu te rends compte comme c est méchant ? de me dire ça ? à moi ? ç a été comme ça toute la semaine ? je lui ai raconté , en espérant que je pourrais enchaîner sur ce que je voulais dire vraiment , l histoire d une bouteille de lait , que j avais oublié de remettre dans le frigidaire après mon petit déjeuner , et les cris qu il avait poussés à midi , quand il était rentré , et l avait vue sur la table . quand le train est arrivé à reims , ma décision était prise . j y avais pensé tout le trajet . j étais déterminée . je savais que ce serait difficile . je ne pensais pas m effondrer aussi vite . j ai à peine fait passer le message que ce n était pas aussi merveilleux que ce que j avais prétendu jusque là . j ai dévié . je n ai pas pu . les rares fois où je décidais de parler , la moindre brisure dans mon élan le cassait . le moindre frein , la moindre interruption , la moindre coupure m empêchait de continuer . j avais deux méthodes de survie , avec deux objectifs opposés . j étais partagée entre les deux . parler . briser le silence . pour ça , il fallait voir les choses . les savoir . les faire exister dans sa tête . se les représenter mentalement . supporter les images . vivre avec elles . trouver les mots qui leur correspondaient . les exprimer . se taire . ça permettait de ne pas avoir d images dans la tête , de continuer à faire semblant . de ne pas savoir vraiment , de ne pas avoir peur , de ne pas donner corps à l inquiétude , de ne pas donner de réalité à l impression d avoir une vie gâchée . qui existait dans les deux cas , et provoquait une forte angoisse . il fallait la supporter , la gérer , et la contrôler . dans la solution se taire , l angoisse se manifestait quand j étais avec mon père , sur les actions et les détails concrets . il fallait surveiller les gestes , négocier des limites . c était une préoccupation sur l instant . le reste du temps , je pouvais avoir la tête vide , ne pas penser , ne pas savoir , ou de façon rapide , fugace . j avais le choix entre les deux solutions . parler ou se taire . donc , quand je prenais mon élan pour parler , il ne fallait pas m interrompre . il fallait m écouter , me laisser aller jusqu au bout . sinon je changeais de méthode . ma mère a rencontré un homme que je n aimais pas beaucoup sans raison particulière . après le dîner , au moment où il repartait , elle m a demandé d aller récupérer un livre dans sa voiture . dans l ascenseur , il m a embrassée sur la bouche . je l ai dit en remontant . ah bon . tu es sûre ? ça m étonne de lui . c était pas un petit baiser affectueux ? tu es sûre ? il est d origine russe , tu sais , ivan je vais voir ça avec lui . le lendemain , elle m a fait part de leur conversation : bon . c est pas du tout ce que tu as cru . c est bien ce que je pensais , ii te considère comme sa fille , et comme il est d origine russe , il lui arrive d embrasser ses enfants sur la bouche . il n avait aucune intention mauvaise . il était désolé que tu l aies pris comme ça . et il a ajouté : tu lui diras que je ne m intéresse pas du tout aux petites filles de son âge . je l aime pas de toute façon . c est ton droit le plus absolu , mais , moi , ivan , c est quelqu un qui me fait beaucoup de bien . ma volonté de parler a été affaiblie par cet épisode . j avais d autres façons de survivre . ce que je ressentais n était pas d un bloc . j avais un pourcentage d espoir encore important . je pensais que les relations avec mon père pouvaient changer . les rapports normaux me semblaient possibles à obtenir . la probabilité d un accord mutuel me paraissait réelle . j en ai gardé l espoir très longtemps . envers et contre tout . et je croyais à la perspective de rencontrer mon demi frère et ma demi soeur . je ne me faisais pas d illusions . je savais que la volonté de mon père s imposait à moi , que , seule , je ne pouvais pas lutter contre . j en étais consciente . je l avais compris . je n étais pas de taille . c était trop dur . je ne faisais pas le poids . il fallait que je recueille son accord , que je le convainque . je savais que ce serait difficile . j essayais . un pourcentage d espoir important . une absence d illusions , et des tentatives de le persuader . si je n obtenais pas l accord mutuel , j avais une dernière option : faire avec . c est à dire : renoncer à la personne que j étais , accepter de devenir quelqu un d autre . c était ma dernière possibilité . elle était au fond de ma tête en cas d échec . si les autres ne marchaient pas . et qu il n y avait pas d autre issue . accepter de ne pas avoir de vie , d avoir une vie ratée , s y adapter . je me disais que ce n était pas si grave . c était une dernière possibilité . pour continuer de vivre si les autres pistes échouaient . ce n était pas la solution que je préférais . c était la solution du désespoir . mais ce n était pas le suicide . ce n était pas la mort . ça impliquait un changement de vision radical par rapport à ce que j avais imaginé de ma personne et de mon avenir , mais ce n était pas la fin . ça permettait de l attendre . l espoir envers et contre tout . la conscience que je ne pouvais pas lutter seule contre la volonté de mon père . la solution du désespoir . je naviguais entre ces trois blocs . à partir de la seconde , jean xxiii prenait la suite de notre dame . le samedi , des garçons attendaient les filles assis sur la selle de leur mobylette . j avais le vague espoir au fond de moi que l un d eux me remarquerait . je me disais sans savoir pourquoi que ce n était pas possible . véronique s est rapprochée d une autre . je les entendais rire et prononcer des prénoms masculins . je ne pouvais pas rivaliser . je me suis effacée , et rabattue sur fabienne . qui était toujours le bouc émissaire de la classe . je me sentais inférieure aussi bien aux filles de mon âge qui sortaient avec des garçons de leur âge , qu aux femmes adultes qui avaient des relations avec des hommes , en étant à égalité , ayant les mêmes capacités qu eux , sur tous les plans , y compris sexuel . j ai eu une relation avec l ingénieur chimiste d origine indienne qui faisait partie du groupe d amis de ma mère . il avait trente ans . j en avais seize . on était nus sur le lit , la lumière filtrait en pointillé , sur les lignes horizontales d un volet roulant . tu as déjà fait l amour ? ma réponse n était pas très claire , ça l a amusé : tu ne sais pas ? je suis vierge , en tout cas . ses mains frôlaient ma peau de la tête aux pieds . il s arrêtait sur les fesses , les seins , et les pétrissait . on t a déjà pénétrée ? pas dans le vagin . tu as flirté avec un garçon de ton âge ? plus âgé . et il ne t a pas pénétrée ? non . je lui ai demandé de ne pas le faire . je vais introduire mon doigt tout doucement , n aie pas peur humm c est bien serré . je te fais mal , là ? pas du tout . il a introduit son sexe . j ai eu mal un tout petit instant . une fille de la classe a organisé une boum dans un hôtel particulier . une banquette capitonnée faisait le tour de la pièce . les lumières étaient tamisées . un ou deux spots de couleur posés au sol . j espérais qu on allait m inviter à danser . plaire à un garçon de mon âge était une hypothèse qui me faisait rêver . vers ces années là , seize dix sept ans , l idée que l inceste n était peut être pas étranger à l impossibilité que je ressentais a commencé à tourner dans ma tête . j ai vu mon père à paris le week end suivant . il est venu m attendre à la gare de l est . je suis montée dans la voiture , en lui disant : est ce que tu serais d accord pour qu on passe un week end normal ? au moins une fois , pour voir si c est possible ? bien sûr . je n avais plus d illusions sur la valeur de sa parole . mais pas d autre recours . on a déjeuné dans un restaurant scandinave des champs élysées . il lisait le journal les pages dépliées devant moi . pour les gens , je devais être une enfant à la conversation inintéressante . ou avec qui on vit depuis longtemps , qui est sûre d être aimée , et n a pas de raison de se sentir négligée . tu sais , je vais devoir porter des lunettes . il a baissé son journal . son visage débordait de tendresse . oh christou c est ma faute c est ma très grande faute ce n est pas de ta faute , maman aussi , elle porte des lunettes . de retour à la voiture , il a plaqué sa main contre mon entrejambe . tu ne tiens pas tes promesses . on ne fait jamais comme je veux . il l a retirée dans un geste de colère , l a posée sur le volant , et a mis le contact . je te ramène à la gare . tu me ramènes à la gare , là ? tu ne me ramènes pas à la gare ! je n ai pas à subir tes reproches . j ai dit que tu ne tenais pas tes promesses . c est une constatation . c est tout . j ai rien dit d autre . tu es blessante . il ne criait pas . il était maître de lui . il conduisait avec assurance . les gestes précis . cohérents . les boulevards , la rue de rome ne me ramène pas à la gare s il te plaît . j étais en larmes . les gens ont une sensibilité , toi , tu la piétines . arrête de pleurer , on dirait une petite fille . j ai attendu le train dans la partie du hall qui donnait sur la rue d alsace . il y avait des rangées de chaises en plastique orange face aux quais . j étais là . assise . j étais perdue , paumée . seule . j avais quatre heures à attendre avant le prochain train . je n avais rien à lire . pas d argent . je ne pouvais pas téléphoner . un courant d air circulait entre l ouverture sur la rue d alsace et les portes du parvis principal . le seul objet familier de toute la gare était mon sac de voyage , posé à mes pieds . je lui ai parlé comme à un être humain . je l ai remercié d être là . je lui ai exprimé ma détresse . je lui ai dit que j étais malheureuse . je ne parlais pas à voix haute . je le regardais . et je pensais les mots . j ai expliqué le retour anticipé à ma mère je ne sais plus comment . peut être par le caractère difficile de mon père . il a rappelé à l occasion d une nouvelle mission à l unesco . j aurai plus de temps , tu verras . et ce sera plus agréable d être à paris que la dernière fois . j ai rencontré quelqu un . j aimerais bien te le présenter . tu as fait l amour avec lui ? oui . il vient de madras . il est ingénieur chimiste . il est noir ? oui . tu as conscience que , sur le marché des amants , un noir vaut moins qu un blanc ? il a développé le raisonnement sur le ton détaché de la personne lucide , qui ne fait rien d autre que rendre compte de la réalité . pour aller chez marc , il fallait prendre le bus , et marcher dans des rues vides . le long des trottoirs déserts , je faisais tourner dans ma tête la phrase je vais voir mon amant . il m attendait chez lui . les volets baissés , la lumière en pointillé . j étais dans la chambre , allongée sur le ventre . son sexe avançait entre mes fesses . non . pas ça . je me suis mise sur le dos . il est entré dans mon vagin . on a joui . marc , je voudrais te dire quelque chose . mais il faudrait que ça reste entre nous . bien sûr . tu sais que je ne connais mon père que depuis trois ans oui . depuis trois ans , je vis un inceste . rachel le sait ? tu lui as dit ? j y arrive pas . c était lui l homme plus âgé ? oui . c est pour ça que tu as peur quand je me mets derrière toi ? il te sodomise , c est ça ? oui . il faut qu il arrête tout de suite , ton père . quand tu te retrouveras en psychiatrie , comment tu feras ? pourquoi tu dis ça ? parce que c est très dangereux pour toi . tu pourrais le dire à mon père , que c est dangereux , et qu il faut qu il arrête ? si tu veux . il faut que je le dise à maman , hein ? oui . j ai su , des années plus tard , qu il était allé l attendre le lundi à la sortie du bureau , et l avait informée des actes de mon père . le soir , elle ne m a rien dit . on a dîné . on a regardé la télévision . on s est couchées . pendant la nuit , elle a fait une infection des trompes , et a été hospitalisée . j ai prévenu mon père que je ne pouvais pas venir à paris , mais que , après sa mission , quand il rentrerait à strasbourg , s il passait par reims , on pouvait se voir . je te présenterai marc . il a interrogé marc sur son travail . on était chez lui . autour de la table . ils ont échangé quelques mots en tamoul . puis : il faut absolument que vous arrêtiez ce que vous faites avec christine , c est très dangereux pour elle , vous devez le savoir . de quel droit vous permettez vous ? qui êtes vous ? si elle souhaite modifier les rapports que nous avons , christine n a pas besoin d un intermédiaire . elle peut s exprimer par elle même . si elle est capable d avoir une relation avec un homme de votre âge , elle est capable de faire ses choix , vous ne pensez pas ? je viens chez vous , faire votre connaissance , je me retrouve mis en accusation . c est moi qui ai demandé à marc de te parler . je n ai jamais fait autre chose que ce que tu souhaitais . arrête . arrête de dire ça . ce n est pas vrai . tu le sais . tu sais très bien pourquoi tu m as ramenée à la gare la dernière fois . et j étais triste . moi aussi . c est la raison pour laquelle je suis ici . j aurais pu rentrer directement à strasbourg . il y avait un cinéma d art et d essai place jean jaurès . on a vu un film avec charlton heston . soleil vert . mon père était à ma gauche . marc à ma droite . il me donnait la main . mon père s en est rendu compte , il a pris mon autre main , et l a glissée dans son pantalon . marc s en est aperçu . il a ouvert sa braguette , et a enroulé ma main autour de son sexe . le sentiment qui dominait en moi était la honte . j avais une impression de déchéance , de perdition , de fin de vie . plus aucun espoir . une sensation d échec total . de la peur . j ai pensé qu il fallait que je trouve un moyen pour avoir une vie malgré tout . différente de celle que j avais imaginée . mais qui serait ma vie quand même , jusqu à ce que mon corps disparaisse de la surface de la terre . je ne voulais pas me suicider . il fallait que je trouve comment passer le temps de ma présence ici bas . sachant que j avais perdu le contrôle de ma vie , que mon avenir était gangrené , et mon destin irréversible . marc , que j avais pris comme sauveur , se trouvait intégré au dispositif de mon père . j ai pensé que le seul pouvoir qui me restait était de prendre acte de mon impuissance , d accepter la réalité , en essayant de préserver une minuscule zone de liberté . comme quelqu un qui constate son incapacité à combattre une autorité , et qui s incline . qu un nombre de personnes considérable avait dû vivre ça avant moi à travers les siècles . que je touchais le fond , que , dans mon cas , la solution du désespoir , que j avais envisagée parfois , prenait cette forme là . j avais une préoccupation supplémentaire . ne fâcher ni marc ni mon père . je voulais ménager les deux sensibilités . on a parlé quelques minutes sur le trottoir en sortant du cinéma . puis mon père a pris la direction de strasbourg . j ai passé la nuit chez marc . j ai été réveillée par la lumière du jour qui filtrait . je me suis levée . il m a rejointe dans la cuisine . il s est assis face à moi . quelque chose dans le haut du visage m avait toujours dérangée . le front large , carré , la coiffure , qui accentuait l effet de rigidité . tu pourras parler à maman , ce soir , quand tu me ramèneras ? bien sûr . mais je ne veux pas être dans la même pièce que vous , quand tu lui diras . ils ont fait semblant . elle , de l apprendre . lui , de la mettre au courant . puisqu elle le savait déjà . ils ont joué une comédie comme celle qu on joue aux enfants pour qu ils croient que le père noël met les jouets au pied du sapin . ils ont maquillé la scène pour me faire croire qu elle se déroulait conformément au scénario que j avais imaginé , et s exécutait selon mes indications . enfermés dans la cuisine , ils ont ouvert la porte après un temps raisonnable , elle est venue vers moi , et m a prise dans ses bras . j ai écrit à mon père que je ne voulais plus le voir , et que j avais dit la vérité à ma mère . christine , j ai toujours respecté ta volonté , et appliquerai cette nouvelle décision . ce que tu as raconté à ta maman est très grave . c est un coup de couteau que tu plantes dans mon coeur . je vais devoir me remettre de cette blessure . la déception est à la mesure de la joie que j ai eue à te rencontrer , faire ta connaissance a été un grand bonheur , et j éprouve aujourd hui le sentiment de m être trompé sur toi . tu te rendras compte , sans doute plus tard , de ton injustice et de la douleur que tu m infliges . je souhaite néanmoins que tu sois heureuse et que la vie se conforme à tes désirs . papa ma mère n a pas saisi la justice . elle aurait pu porter plainte pour viol par ascendant . pour elle , tout s est concentré sur l infection des trompes , intervenue la nuit après qu elle a été mise au courant , sur les dix jours d hospitalisation qui ont suivi , sur l empêchement de rejoindre mon père à paris qu a constitué ce séjour à l hôpital , puisque j ai dû rester auprès d elle . quelques années plus tard , elle a interprété cette infection comme une protection inconsciente qu elle m avait accordée . le mot inceste ne figurait pas dans la loi . l acte n était pas visé spécifiquement par le code pénal . il se rattachait aux dispositions sur le viol en tant que circonstance aggravante . le lien de parenté ne constituait pas une infraction distincte . le viol était un délit . la juridiction compétente , le tribunal correctionnel . la prescription , de dix ans après les faits , ou après la majorité de la victime . j ai longtemps pensé qu il y avait une part d orgueil dans le fait de ne pas porter plainte , de ne rien demander à personne , de se débrouiller par soi même , et que ç avait été une façon , pour elle , de se placer au dessus de celui qui blesse . plus tard , beaucoup plus tard , à différentes occasions , parfois anodines , j ai remarqué qu elle refusait de se défendre quand elle même était frappée par une injustice , qu elle semblait trouver de l apaisement dans le fait de tourner la page , sans rien réclamer à personne . j ai pensé qu il y avait peut être une relation avec un événement qui a eu lieu pendant la guerre , après qu une camarade de classe l a traitée de sale juive . elle a demandé le sens du mot à sa mère . ma grand mère lui a donné une lettre pour l institutrice . au cours de la journée , ma mère disait un mot à sa voisine , ramassait un stylo qu elle avait fait tomber par terre , ou quelque chose d anodin dans ce style , l institutrice l a interpellée : rachel schwartz . en punition face au mur . quand on veut faire punir ses camarades ! j ai observé qu une forme de nervosité , de panique , voire de folie , la prenait , quand je m interposais , à la suite d une indélicatesse , d une violence qui lui avait été faite , en lui recommandant de protester , surtout si j insistais , lui disant que j allais intervenir moi même , puisqu elle se refusait à réagir , que j allais téléphoner , envoyer un courrier , multipliant les solutions , les idées , les voies de recours , les manières de s insurger . j ai pensé que la nervosité , qui la gagnait dans ces moments là , ne pouvait pas se rapporter à une simple question d orgueil mal placé . et qu il y avait forcément autre chose . mon père a continué de lui adresser le chèque qu il lui adressait depuis trois ans . ce versement n avait pas la force légale d une pension alimentaire . il n était assorti d aucune obligation juridique . il en avait fixé le montant lui même . un juge aux affaires familiales l aurait calculé d après ses revenus , et pérennisé jusqu à la fin de mes études . elle avait jusqu à mes dix huit ans pour saisir la justice , afin que la somme soit réévaluée et que le versement devienne obligatoire . oh écoute non , je ne lui ai jamais rien demandé , je ne vais pas commencer maintenant . on s est toujours débrouillées . non ? il n était pas question pour elle de se mettre en position de demande , ni par rapport à l administration , ni par rapport à lui . le contact n était pas rompu . il y avait l envoi du chèque , et quelques lettres . des courriers brefs , espacés . auxquels je répondais . le mois qui a suivi l anniversaire de mes dix huit ans , elle a cessé de recevoir le chèque . aucune obligation alimentaire ne pouvait plus désormais être opposée à mon père . la possibilité d une action en justice était éteinte sur ce plan là . je considérais la relation avec marc comme un pis aller . je lui demandais de se garer à distance , quand il venait me chercher à l école , pour ne pas être vue avec un homme plus âgé . que ça puisse être dans son intérêt puisque j étais mineure ne me venait pas à l esprit . je suis restée avec lui deux ans . je le voyais le week end . j avais ma place dans le lit . je dormais à gauche , lui à droite . un jour , il a dit en caressant mes seins : j ai l impression qu il y en a un qui est plus gros que l autre , non ? je ne sais pas . ton père devait caresser le gauche plus souvent . non ? il se mettait où dans le lit ? il devait être plus souvent à ta droite cette remarque est intervenue dans le fil de la conversation . elle a été dite sans tonalité particulière . je ne me suis pas interrogée sur son sens , ni sur l intention qu il y avait derrière , ni sur le déplaisir qu elle a provoqué en moi . je l ai mise sur le compte de la banalité . j ai rencontré un garçon que je trouvais très beau à la bibliothèque carnegie , où je révisais mon bac . il s appelait pierre . il était prof de sport dans l armée de l air . en poste à évreux . il était né en algérie , et venait d acheter un studio à cannes . je l ai rejoint en juillet . il m a fait visiter la côte d azur de la frontière italienne à l estérel . une tour panoramique dominait la baie . je l ai photographié en haut de cette tour . les angles de son visage se détachaient sur le ciel bleu . l arête du nez , le menton , la courbure des sourcils , parfaitement dessinés . les yeux étaient de la couleur du ciel . des mèches de cheveux volaient . l appartement était entièrement vide , à part un grand matelas au sol , et un téléphone posé par terre . j ai fait un cauchemar la première nuit . ma jambe était prise dans la gueule d un crocodile . j avais peur d être entièrement avalée . je me suis réveillée en hurlant , et me suis blottie contre lui . tout va bien . je suis là . calme toi chut . j ai vécu des trucs durs , tu sais . j ai eu un inceste avec mon père . maintenant ça va , c est fini , je le vois plus . et je pense qu il y a plein de gens qui ne s en sortent pas , comme moi je m en suis sortie , mais ton père , c est un salaud . la fac de droit se trouvait à la périphérie de la ville , dans une cité qui ressemblait à n importe quelle cité . des papiers traînaient sur les trottoirs , emportés par le vent , les poubelles étaient éventrées , et les rayures en plastique jaune des passages piétons , dont les bandes étaient décollées , vrillaient sur la chaussée . j y allais en bus , et descendais à la station d avant pour finir à pied en passant dans la verdure . une allée longeait la route entre une rangée de buissons et le renfort d une colline . j ai entendu des pas accélérer derrière moi . une main a touché mes fesses . j ai terminé le trajet la respiration coupée . sans oser courir ni me retourner . je pensais que le type était peut être toujours derrière moi . j ai allongé le pas en regardant ma montre d un air inquiet , pour qu il croie que j étais en retard . je faisais ça . j adoptais des attitudes . des comportements destinés à ne pas montrer ce que je ressentais . je faisais semblant d éprouver un sentiment , ou d avoir une préoccupation . quand j avais une émotion forte , je la contredisais par une stratégie . elles n étaient pas très élaborées . elles me venaient instinctivement . j avais conscience de leur inefficacité . je les employais par réflexe . ce n était ni réfléchi , ni contrôlé . certains étudiants discutaient avec les professeurs à égalité . principalement des garçons . de sujets dont je n avais jamais entendu parler . j étais sûre que j allais échouer . un collègue de ma mère avait un fils en troisième année . je pouvais m adresser à lui si j avais besoin d un renseignement . je l apercevais à la bibliothèque , et le saluais d un sourire timide . il m a vue un soir à l arrêt de bus . il m a raccompagnée en voiture . il est monté . on a fait l amour . il a été question de se revoir ou pas : franchement , je n ai jamais vu une fille se déshabiller aussi vite . l écart , entre l impression que je donnais et la personne que j étais , me paraissait impossible à combler . j ai pensé que je ne savais pas me comporter dans la sexualité , et que les explications , qu il y aurait peut être eu à fournir , étaient hors de ma portée . je l ai croisé plusieurs fois par la suite dans les couloirs de la fac . on se faisait un signe de tête . je me trouvais banale , ordinaire , passe partout . avec l argent que ma mère me donnait chaque mois , j achetais des vêtements de manière frénétique . une boutique venait d ouvrir en haut de la rue de vesles , dont les prix étaient particulièrement bas . j aurais mieux fait d après elle de m acheter une seule belle chose . j aimais lire . aller au cinéma . écouter de la musique . plutôt des chansons . politiquement , je n étais pas très au courant . je ne lisais pas les journaux . je ne m intéressais à rien de précis . quand on me demandait si j avais une passion , je répondais non . je ne savais pas ce que je voulais faire exactement . voyager . peut être vivre à l étranger . je rêvais de travailler dans une organisation internationale . je voulais passer les concours d entrée . mon père m avait prévenue de la difficulté . si j échouais , je comptais passer ceux de la fonction publique . ou travailler dans une entreprise comme juriste . j ai été reçue sixième sur sept cents aux examens de fin d année . j ai repris confiance en moi . j étais toujours avec pierre . j ai codifié la relation peu à peu . on faisait l amour le matin . je préférais avoir le ventre plat . je n aimais pas me montrer nue après le repas . on est restés ensemble quatre ans . il m a reproché vers la fin : tu as aseptisé nos rapports sexuels . j avais envie de rencontrer quelqu un d autre . quelqu un qui soit plus proche de moi , et de mes centres d intérêt . un étudiant . j apercevais à la cafétéria un garçon qui faisait une thèse de droit international . son rire métallique perçait les bruits de la salle . les cheveux longs , les yeux dorés , il ressemblait un peu à clint eastwood . je me sentais inférieure à lui sur tous les plans . je me suis retrouvée quelques fois à sa table . on avait une amie commune qui s appelait dominique . elle a fait une fête chez elle . quand je suis arrivée , il m a tirée par la main pour danser . il m a fait tournoyer , rapprochée de lui et embrassée sur la bouche . je me suis écartée : tu as trop bu . et je suis rentrée . j avais téléphoné , quelques années plus tôt , au fils du directeur de ma mère pour avoir des renseignements sur sciences po . on s était vus chez lui . il avait des centaines de disques . on avait écouté de la musique . la conversation avait été passionnée . j avais dit à ma mère après : dommage qu il soit moche . ah non , moi j aime bien ce style de garçons , grand , mince , il a de l allure , claude , je trouve . à propos du physique de mon père , elle avait toujours affirmé qu il ne correspondait pas , en matière de beauté masculine , aux critères de son époque . j avais pensé que claude appartenait à la même catégorie , et m étais mise à le considérer avec d autres yeux . tout s est joué avant la fin de l année . par hasard , place d erlon , dans la foule , au cours d une manif , je l ai reconnu de dos , et lui ai tapé sur l épaule . il avait quitté sciences po . il passait le capes d anglais . on a commencé à se voir . on allait au cinéma . on voyait des spectacles . on parlait des heures dans des cafés . je n étais pas sûre qu il me plaise . j aimais sa silhouette , sa démarche , sa voix . il me raccompagnait et montait parfois . un soir , il s est approché : je t aime . il ne faut pas dire des choses comme ça . on a fait l amour . quand une relation devenait importante , je disais ce qui s était passé avec mon père . je ne suis jamais restée avec quelqu un sans lui en parler . j utilisais les mêmes mots . l ayant dit une fois , je pouvais le redire . il y avait ceux qui savaient , ceux qui ne savaient pas . ça ne changeait pas grand chose . les uns pensaient que j allais bien , parce que je ne l avais pas dit , les autres , parce que je l avais dit . dire n a jamais été un enjeu . ç a été un moyen , au début , pour m aider à ne plus voir mon père . puis , c est devenu un passage obligé . dominique a déposé un dossier à la sorbonne en dea de droit social . j en ai déposé un aussi . on a été admises . ainsi que deux amis , joël et véronique . les cours commenceraient en octobre . claude et moi avons passé les vacances en grèce . il m a photographiée à l arrivée du bateau . je souriais , le dos appuyé contre un olivier , la tête penchée sur le côté . je portais un t shirt mauve . j avais maigri . on voyait mes os qui saillaient dans le décolleté . au retour , on marchait dans les feuilles mortes en parlant de notre avenir lointain . on s est dit qu on voulait marcher côte à côte comme ça toute notre vie . on a décidé de se marier . on a déposé les bans à la mairie . la date a été fixée au janvier . j ai pensé : je dois être particulièrement forte , particulièrement équilibrée . j ai vécu un inceste . bon , d accord . mais je n ai pas été détruite . je réussis mes études . je viens de rencontrer quelqu un . je l aime . on va se marier . l inceste , c est fini , c est terminé . c est clos . je suis passée entre les gouttes . je suis tirée d affaire . j ai beaucoup de chance . j avais vingt deux ans . j avais déjà été plusieurs personnes . la fille sans père de châteauroux . la fille émerveillée de l avoir rencontré . celle qui ne disait à personne ce qu elle vivait en réalité . il y avait eu une sortie de route . ma vie s était arrêtée . elle reprenait . ma vie reprenait . laquelle ? celle d avant ? d avant mes treize ans ? celle que j aurais dû avoir s il n y avait pas eu ça ? elle reprenait où ? là où elle s était arrêtée ? c était possible ? je me sentais bien . je me sentais libre . je ne voyais plus mon père . ça me faisait du bien . c était bien . c était définitif ? ou est ce que le temps allait passer , et que j allais le revoir dans d autres conditions ? est ce que j avais renoncé à le voir ? j étais bien . je respirais . mais j étais où ? j étais qui ? j étais dans quelle vie ? je respirais . j étais libre . j étais bien . mais il n y avait rien d essentiel . je ne faisais rien d essentiel . les cours ont commencé à la mi octobre . on arrivait gare de l est . on prenait le métro et le rer , ou un bus jusqu à luxembourg . joël m a dit sur la banquette arrière : ce serait quoi , toi , ton métier de rêve ? j en ai pas . et toi ? moi , critique de cinéma . tu te rends compte . c est extraordinaire . t es payé pour voir des films . t imagines ? c est pas très réaliste . ça concerne quand même très peu de gens . je n ai pas dormi de la semaine qui a précédé le mariage . on a appelé un médecin de sos la veille . il m a fait une piqûre de somnifères . j ai eu quelques heures de sommeil . je me suis dit toute la journée que c était le plus beau jour de ma vie . quelqu un a pris une photo de nous en train d ouvrir le bal . je portais une robe blanche , en soie , à bretelles , avec des motifs irréguliers , plus ou moins dorés , et des chaussures blanches à talon . claude , un costume cerruti et un noeud papillon . la plupart des invités étaient des amis . il y avait quelques membres de la famille . les parents de claude , ma mère et andré , son mari , la plus jeune de mes cousines , qui était mon témoin , et mon grand père . mon père était au courant . je crois . j ai dû penser qu il fallait qu il le sache . j ai dû lui écrire pour l informer . j ai commencé à aller mal peu de temps après . je faisais des insomnies . j avais des problèmes de nourriture . je mangeais très peu . parfois , une pomme dans la journée . je comptais le nombre de calories sur les paquets . je contemplais ma maigreur dans la glace . prendre le train pour paris , et tenir jusqu au soir , me fatiguait . en arrivant à la gare , je me suis dit plusieurs fois : pourquoi je ne repars pas dans l autre sens ? un matin , je me suis arrêtée au bout du quai : je ne viens pas avec vous . joël s est planté devant moi . grand , costaud : tu t es levée ce matin , tu as pris le train tu as fait le plus dur . allez . viens . je n ai pas bougé . il te reste quoi ? un bout de métro . allez , viens . tu vas voir . on va passer une bonne journée . tu seras contente d être restée . tu viens ? je suis trop fatiguée . j ai attendu le train du retour sur une des chaises orange , face aux quais , dans la partie du hall qui donnaient sur la rue d alsace . à l endroit où j avais parlé sept ans plus tôt à mon sac de voyage . je suis retournée en cours la fois suivante . une ou deux fois encore . ça a recommencé dans les souterrains du métro , quelques semaines plus tard . t imagines , tous les gens qui voudraient être à ta place ? y a vingt dossiers , par an , qui sont pris . et toi t es dedans . tu peux pas lâcher comme ça . c est pas possible . joël était planté devant moi . il avait un pli réprobateur autour de la bouche : si tu laisses tomber maintenant , je te préviens , ils ne te reprendront pas l année prochaine . qu est ce que tu vas faire ? tu vas rester là , comme ça , chez toi ? il te reste quoi , mars , avril , mai . t as plus que trois mois à tenir . c est rien . allez . viens . je dors pas du tout . ça fait quatre nuits de suite que j ai pas fermé l oeil . toi , tu sais pourquoi tu dors pas ? plus ou moins . au début , j ai été contente de rester à la maison . il y avait un gros coussin dans un coin du salon . je lisais affalée . j écoutais des paroles de chansons les yeux fermés . j espérais que j allais m endormir . l idée d être réveillée par la sonnerie du téléphone me tournait dans la tête . je me relevais . je débranchais la prise . je vérifiais que la porte était fermée et la clé tournée dans la serrure . j ai acquis la plupart de mes habitudes à cette époque là . débrancher le téléphone . vérifier que la porte est bien fermée . mes heures de coucher . mes phobies alimentaires . je ne faisais rien dans la maison . je ne savais pas faire fonctionner la machine à laver . acheter le repas du soir m angoissait . je lisais . je traînais . j allais dans la cuisine . je prenais une pomme . je croquais dedans . je marchais dans les pièces à pas lents . je pleurais plus ou moins , en disant à haute voix : je suis fatiguée je suis fatiguée les journées étaient longues . j avais une boule dans la gorge du matin au soir . le crépuscule était le moment le plus difficile . j appréhendais la tombée de la nuit . je guettais le retour de claude postée devant la fenêtre . on allait faire des courses . je ne savais pas quoi acheter . j étais tiraillée . je voulais que ce soit bon . je ne voulais pas grossir . du saumon , des oeufs , des légumes , du poisson . un dessert . je ne savais pas ce que je voulais . quand j étais seule , je ne me posais pas la question . j engloutissais n importe quoi . j alternais avec des périodes où je ne mangeais rien . une pomme dans la journée . deux oeufs durs . je suis descendue à quarante et un kilos . j avais des réactions incontrôlables . il m est arrivé , place d erlon , de jeter par terre des tranches de jambon blanc , enroulées dans leur papier , qu on venait d acheter . j avais mal au ventre . j étais figée sur le trottoir . je ne pouvais plus avancer . je me cachais derrière une colonne pour pleurer . ou je m allongeais par terre , sous les arcades . je ne mangeais plus . je ne dormais pas . je ne pouvais plus faire l amour . je ne pouvais plus vivre . une fois , au moment de quitter reims pour quelques jours , sur le pas de la porte , claude m a dit , en me regardant dans les yeux , et en me tenant les mains : s il m arrive quelque chose , sache que ma dernière pensée aura été pour toi . il m a avoué , des années plus tard , que , quand il rentrait , il se demandait parfois s il allait me retrouver vivante . je n ai jamais songé à me suicider . ça me traversait l esprit . je savais que je ne le ferais pas . je voulais vivre . j étais fatiguée . triste . je n avais envie de rien . plus rien ne m intéressait . je n avais plus envie de faire l amour . mon vagin se contractait quand claude me pénétrait . j avais mal . on arrêtait . parfois on pleurait . je pensais que personne d autre que lui ne pourrait m aimer ni me supporter . la plupart des filles que je connaissais étaient encore à la recherche de l homme de leur vie . je me disais que , moi , je l avais trouvé . je me sentais privilégiée . mais que j aurais peut être préféré qu il soit autrement , plus attirant . on allait chez ma mère et andré pour se faire dorloter . les fins de repas s éternisaient . il y avait toute une série de petites assiettes sur la table . des purées , des gâteaux , des biscuits , du fromage . derrière un dessert il y en avait un autre . le chocolat avec le café , des nouvelles tablettes , un reste de compote , des fruits secs . une boîte de gâteaux à laquelle ils n avaient pas pensé . je m empiffrais . on s installait dans le salon . eux , dans un coin . moi , dans un autre . ils jouaient aux cartes . je n aimais pas les jeux . je les regardais assise sur un canapé en feuilletant des journaux . je continuais de grignoter . je faisais des allers retours entre le salon et la cuisine . j avais l impression , après , d avoir passé une bonne soirée . le lendemain , ma mère me téléphonait : t as mieux dormi cette nuit ? maman . arrête de me poser la question . non . évidemment non . c est embêtant ça . comme tu dis . un médecin , que j aimais bien , et en qui j avais confiance , m interrogeait sur la structure de mes nuits et me prescrivait des médicaments . j allais à la pharmacie en bas de chez moi . la patronne m a servie un jour . elle a lu l ordonnance , et levé les yeux vers moi : vous avez quel âge ? vingt trois ans . je vais vous envoyer bécher mon jardin , moi . vous allez voir . après ça , vous allez dormir . une gerbe de feu est montée dans ma gorge . j ai pensé : voilà . c est ça , la haine . la seule chose qui me faisait du bien , c était d aller dans les magasins . je ne pensais à rien . j essayais des vêtements . claude m accompagnait parfois . entre mes apparitions , il les commentait avec les vendeuses . elles le trouvaient attentif et patient . elles faisaient partie de notre vie quotidienne , et nous apportaient des bouffées d oxygène . il y avait une boutique où on pouvait acheter , ne pas acheter , essayer et rester des heures . la gérante prenait de mes nouvelles : ça avance vos recherches de travail ? vous avez trouvé ? toujours pas . pourtant vous avez des diplômes . mais je n ai pas d expérience et air france , ça ne vous intéresserait pas ? parce qu ils assurent la formation j étais inscrite à l anpe . je lisais les offres d emploi . j envoyais des candidatures . j ai été convoquée à berck pour un poste de gestion dans un hôpital . je me suis promenée sur la digue en me demandant comment ce serait de vivre là . le ciel était gris . mais il y avait la mer . l horizon . le vent de face plaquait ma jupe sur mes cuisses . l hôpital se trouvait face à la plage . une femme m a reçue . puis raccompagnée dans le hall : il faut que vous preniez un peu de bouteille j ai passé le concours des impôts , de la sécurité sociale , de la drac de la région . quand ils prenaient une seule personne , j arrivais deuxième . et à la limite qui faisait que je n étais pas prise , quand ils en prenaient plusieurs . je ne savais juger ni les événements de ma vie , ni mes sentiments , ni ceux des autres . je ne comprenais pas ce que je vivais . je voyais ce qui me manquait . ce que je ne vivais pas . je savais que j avais un problème à régler . je ne savais pas comment le résoudre . je me demandais si quelque chose pouvait m arriver , qui changerait le cours de mon existence . je ne me sentais pas vivante . pas en train de vivre . j étais comme endormie . comme anesthésiée . j avais des inquiétudes sur ma santé , que je gérais plus ou moins , un noeud dans la gorge en permanence . et de la peine pour la jeune femme que j étais . je trouvais que mes vingt trois ans n éclataient pas . mon médecin savait que j avais vécu un inceste . quelques semaines plus tard , à la fin d une consultation , je lui ai demandé : est ce que vous croyez que je devrais faire une psychanalyse ? ce serait une très bonne idée . il a griffonné un nom sur un papier , et me l a tendu . tenez , c est quelqu un de formidable , il m a dénoué des situations terribles . dans les débuts de l analyse , après une nuit difficile , un dimanche matin , j ai appelé mon père . une voix féminine a répondu : angot , oui allô . est ce que pierre est là , s il vous plaît ? la voix a crié : papa j appelais chez lui pour la première fois . oui allô . c est christine . comment vas tu ? j ai envie de me foutre en l air . ne dis pas des choses horribles . que se passe t il ? il se passe que je n arrive plus à vivre , que je ne dors plus , que je voudrais qu on me donne un coup de marteau sur la tête , au moins comme ça je dormirais . j en peux plus . je suis fatiguée . j y arrive plus j ai été obligée d arrêter mes études . j arrive plus à rien . à rien je ne sais pas de quelles études il s agissait , tu ne m as jamais consulté un dea de droit social à la sorbonne . très difficile à obtenir . je n arrivais plus à étudier . j étais tout le temps fatiguée . je vais très mal . j ai perdu quinze kilos . tu devrais voir un médecin . qu est ce que tu crois ? je ne vois que ça des médecins . toi , pendant ce temps là , tout va bien ? ta famille , ton dimanche ? tu passes un bon dimanche , là , avec ta petite famille ? ils sont contents ? ils vont bien ? ça va leur vie ? je t en prie , calme toi . comment ça se passe avec ton mari , tu t es mariée heureusement qu il est là . c est la seule personne qui me fait du bien . je ne vais pas pouvoir rester au téléphone . tout le monde commence à se demander ce qui se passe . tu peux m appeler demain au bureau ? je t appelle aujourd hui , parce que j ai passé une nuit horrible , une de plus , pour que tu saches les conséquences de ce que tu as fait . c est tout . ne dis pas n importe quoi je dis n importe quoi ? je dis n importe quoi ? comment tu oses ? j ai été obligée de commencer une psychanalyse . j y vais trois fois par semaine . c est dur . c est très dur . ça coûte cher . tu m as fait beaucoup de mal . beaucoup . voilà ce que je voulais te dire . pour que tu le saches . j ai envie de crever . je veux que tu le saches . et que c est de ta faute . tu devrais faire attention , tu sais , ce genre de traitement ne convient pas à tout le monde , et peut causer beaucoup de dégâts chez certaines personnes . mais oui bien sûr , c est la psychanalyse , qui cause des dégâts . j ai claqué le combiné sur son socle . dans la même période , claude et moi avons été invités chez dominique , avec son copain , et un ami à eux , étudiant vétérinaire à maisons alfort . claude a dit en arrivant : on ne partira pas trop tard , christine se couche tôt en ce moment . t as toujours tes problèmes de sommeil ? oui . oh , ça va s arranger avec les vacances se baigner , se promener , manger , faire l amour , tout ça ça va vous faire du bien . j ai affiché la complicité qu on attendait de moi par un sourire entendu . je me sentais bannie du groupe des femmes quand l une d elles faisait allusion à la sexualité . j avais l impression d être une petite fille . je pensais que je n avais rien à offrir sexuellement . qu une partie essentielle de ma vie m avait été retirée . il y avait le vague espoir , au fond de moi , que ce ne soit pas définitif . dominique avait fait une fondue savoyarde . elle est arrivée avec un poêlon qu elle a posé sur la table . l ami étudiant vétérinaire était face à moi . je ne sais pas comment c est venu . ce n est pas moi qui ai lancé le sujet . il est parti dans une violente critique de la psychanalyse . ahlala , quelle rigolade , quand tu penses qu il y en a qui y croient . il y a des gens à qui ça peut faire du bien il n y a pas de formation reconnue . n importe qui peut mettre sa plaque . c est des mecs qui ont des problèmes , à la base , qui font ça . il y en a qui sont médecins . au concours de médecine , psychiatre , c est la queue du classement . ceux qui deviennent psychanalystes , c est vraiment le fond de la bouteille . les gens qui vont mal , ils ont quelle solution ? les rencontres . le travail . l amour . et si ça ne suffit pas ? alors là . c est pas de ma faute s ils ont une vie de merde . s ils ont besoin de ça pour s en sortir , ils s en sortiront jamais . j en ai commencé une la semaine dernière . si t as besoin de ça pour t en sortir , tu t en sortiras jamais . t as déjà couché avec ta mère ? non , pourquoi ? ah , c est pour ça . c est pour ça alors que tu ne comprends pas . parce que moi , oui . moi j ai couché avec mon père . il s est assis par terre dans le couloir , la tête entre les mains . le copain de dominique l a rejoint . on a parlé quelques minutes avec elle , et on est partis . dans l escalier , on riait . l ambiance était cassée . ça , c est sûr ! à la maison , on a mis de la musique , et allongés sur le canapé , on s est repassés le film de la soirée . on parlait . on riait . tout d un coup , j ai eu une vision rétrospective de la scène , et des paroles que j avais prononcées . j ai éclaté en sanglots : c est dur , tout de même , de parler comme ça aux gens . au bout de quelques mois d analyse , je me suis inscrite en dea à la fac de reims . mon mémoire portait sur l imputabilité des crimes contre l humanité en droit international . je suis tombée amoureuse d un étudiant . j ai eu une brève histoire avec lui . il vivait avec quelqu un . moi aussi , mais je pensais que , moi , c était par handicap , et incapacité d être avec un autre que claude . je rêvais de me séparer de lui . je me disais qu il m entravait , que je pourrais déployer mes ailes , vivre , m envoler . être avec quelqu un qui me plairait . j essayais de démarrer ma vie . je faisais des listes de ce que chacun emporterait quand on divorcerait . j y renonçais , comme à des rêves . j avais peur de rester avec lui autant que de le perdre . j écrivais depuis quelques mois . j avais commencé un roman . le titre était mélodrague . un dimanche matin , on était nus dans notre lit , claude m a dit : la vérité c est qu on a un problème de couple , et qu on n arrive plus à faire l amour . t exagères . hier tu m as caressée , tu m as touchée . ça ne compte pas alors ? c est rien pour toi ? quand tu ne me pénètres pas , ça ne compte pas ! je ne t accuse pas . je sais qu il y a des moments où tu ne peux pas . mais je ne peux pas m empêcher de me dire que c est peut être de ma faute . et que si t étais avec quelqu un d autre ça ne se passerait pas comme ça . tu as raison , claude , en ce moment on a un problème de couple , mais je ne suis pas d accord pour mettre toute la responsabilité là dessus . ça fait des semaines que tu ne supportes pas que j entre en toi avec mon sexe . j ai le droit de mettre les doigts , de te lécher , heureusement , et à des petites caresses superficielles , mais chaque fois que je m aventure , tu te crispes . tu te raidis . je le sens . j ai l impression qu il y a des panneaux d interdiction , partout sur ton corps , qui clignotent . en ce moment c est comme ça , excuse moi . si tu ne supportes pas , à quoi ça sert que tu m aies accompagnée chez le médecin l autre jour ? il nous a bien expliqué , non ? il t a dit que c était une irritation à l entrée du vagin , et que ça faisait mal . il a perdu son temps ? ça ne va pas durer . il te l a dit . il t a dit que c était nerveux , que j étais stressée en ce moment , mais que nerveux ne veut pas dire irréel , il t a dit que c était une douleur réelle . t es toujours stressée . c est pour ça qu on s est rencontrés ? c est pour vivre comme ça ? pour résoudre des problèmes . ne plus jamais avoir de joie . ne plus rire . ne plus jamais être bien tous les deux . comment tu peux dire ça ? on est bien tous les deux . moi je suis bien avec toi . moi aussi . et ça va peut être revenir . je sais que je peux rire avec toi . je peux être heureux . je peux être léger . en ce moment , soit t es énervée , soit t es fatiguée . chaque fois que je fais un pas sur le parquet , j ai peur de te réveiller , et que ta journée soit gâchée , parce que tu n auras pas assez dormi . j ai toujours peur de dire , ou de faire une bêtise . c est pas de ta faute , claude , si je peux vivre avec personne . tu n y es pour rien . c est pas de ta faute si quand j avais treize ans , mon père me réveillait en pleine nuit , parce que s il n y a rien à faire pour te rendre heureuse , je pourrai pas . ça me rend trop triste . je peux plus le supporter . je sais qu on est malheureux tous les deux . chaque fois qu on commence à s embrasser et à se caresser , et qu on parle , ça finit en larmes . moi aussi , j en ai marre . c est toute ma sexualité , à moi , qui est comme ça , alors que toi , ça peut être différent . à la rentrée suivante , il a obtenu un poste à l université de nice . j ai été admise au collège d europe de bruges . j ai voulu profiter de l éloignement pour me séparer de lui . j ai passé mes vacances dans un club en espagne . seule . j ai couché avec un prof de voile . j ai pensé que ma sexualité allait très bien . puis je suis arrivée à bruges . cent trente étudiants de vingt nationalités différentes préparaient les concours d entrée aux administrations européennes . il y avait des fêtes tous les week ends . des couples se formaient . un italien venait me chercher le dimanche . on allait se promener à ostende ou à zeebruges . les jours de semaine , la bibliothèque était pleine . tout le monde travaillait beaucoup . je relisais mon manuscrit . j ai commencé à me sentir décalée . à appeler claude tous les soirs . il est venu me voir en février . on a complété la liste de ce que chacun emporterait quand on se séparerait . puis il est reparti à nice . il était debout devant la porte , en manteau , son sac à l épaule . attends . je viens avec toi . je travaille pas assez de toute façon , je vais rater mes examens . tu peux me déposer à reims ? j ai douze heures de route à faire , moi . mais c est sur ton chemin dépêche toi . j ai rangé les affaires de toute une année en quelques minutes . j ai écrit une lettre au directeur de l école . je l ai confiée à une étudiante canadienne , croisée dans la salle du petit déjeuner . tu peux donner ça au directeur ? je pars . je rentre en france . j ai écrit un livre . je voudrais le faire publier . claude m a déposée à reims . ma mère a tapé mon manuscrit . je l ai envoyé à des éditeurs . je n avais pas vu mon père depuis dix ans . je lui ai écrit . dans la lettre , je disais que j allais mieux , qu il était mon père , que je tenais à lui , et que j aimerais qu on ait enfin des relations filiales . il a répondu . il était d accord . on s est donné rendez vous à mi chemin entre reims et strasbourg . j ai dit à claude et à ma mère qu il acceptait d avoir des relations normales , et que je le rejoignais à nancy . ils ont exprimé des doutes . j ai répondu que je me sentais forte . le café était dans une rue étroite , qui descendait vers la place stanislas . la salle , en contrebas du trottoir . je me suis assise face à la porte . je l ai vu entrer . comment vas tu ? très bien . j ai fait des études au collège d europe c est une excellente école , on a beaucoup d administrateurs , au conseil , qui en viennent . j ai arrêté . parce que j ai écrit un roman . formidable . tu comptes l envoyer à des éditeurs ? c est déjà fait . tu attends les réponses alors oui . deux chambres étaient réservées dans un hôtel . il a posé mon sac sur la banquette arrière d une peugeot bleue , m a ouvert la porte avant , et s est installé au volant . ça se passe bien avec ton mari ? il conduisait avec assurance . comme d habitude . il vit à nice , lui , maintenant . on est séparés . mais il reste la personne dont je me sens le plus proche . j ai entièrement confiance en lui . c est plutôt rare , tu sais , dans un couple . pourquoi vous séparez vous , c est dommage quand j ai été malade , on a traversé des moments difficiles . ça nous a abîmés . et comme je ne suis pas très sensuelle , physiquement , les relations sont devenues compliquées . il a tourné la tête vers moi : on est moins sensuelle à vingt cinq ans qu à quinze alors je n ai rien répondu . j avais peur . je comprenais que j avais été naïve , que je n aurais pas dû venir à nancy , qu il me rappelait à la fonction sexuelle qui m avait été attribuée , et au rang d enfant de seconde zone qui n avait jamais cessé d être le mien . il a pris les clés à la réception . il m a accompagnée dans ma chambre . il était très excité . il effleurait mes lèvres , et les pinçait entre les siennes . il me disait des mots d amour , en caressant mes cuisses et mes fesses . il a introduit le bout de son sexe dans mon anus . n aie pas peur . détends toi . tu es trop crispée , là . j ai dit : attends . je me suis mise sur le dos . bras écartés , sans résistance . j ai pensé : tant pis . j en ai marre d essayer d argumenter . ça ne sert à rien . je me suis sabordée . je ne croyais plus à rien . je me suis soumise à la réalité . je voulais que ce soit clair et définitif . qu il n y ait plus rien à protéger , plus de limite à surveiller , ne plus être confrontée à mon échec . ma vie amoureuse était saccagée . je le savais . il n y avait plus rien à faire . un peu plus , un peu moins . ce n était qu une différence de degré . je ne m intéressais plus à moi même . je n avais plus d importance à mes propres yeux . j étais allongée sur le dos . je n avais plus rien à perdre . je n avais plus peur . j avais l impression de participer à ma vie en participant à ma propre négation . ma vie telle qu elle était , non pas dans mes rêves , mais en réalité . telle qu elle s imposait à moi dans les faits . j ai pensé qu il valait mieux en prendre acte avec lucidité . que d assister à l échec répété des moyens que je mettais en oeuvre depuis des années pour y échapper . j étais indifférente à moi même , à ma vie , à mon avenir . ça me rendait triste . j étais triste . ça n avait plus d importance . puisque faire autrement était impossible . que c était inexorable . je n avais plus d argument à opposer à mon père . je n en cherchais pas . j avais vingt six ans . celui de la virginité , qui avait été pertinent treize ans plus tôt , ne l était plus . je préfère ça à l autre solution . pas longtemps s il te plaît . tu es merveilleuse , christou je n éjaculerai pas . je rentre et je sors . un genou sur le matelas , il a pris son sexe dans la main , et l a introduit dans mon vagin . il est allé au fond . ça a duré quelques secondes . j ai eu la sensation d un courant électrique , ou de la lame d une épée qui entre dans le corps . je n avais plus l impression d être moi . j avais l impression d être dans une sorte de néant . d être débarrassée de ma personne . je me sentais morte . il ne m était plus nécessaire de trouver de l énergie à vivre . ce n était pas désagréable . j étais triste . intérieurement je pleurais . mais , au moins , mon échec était clair et indiscutable . j étais débarrassée de l obligation de me faire respecter . y compris par moi même . de préserver ma personne , mon être , mon intégrité , mon corps . tout ça . mon avenir . mes chances . je voudrais que tu sortes , là , j ai peur que tu éjacules . laisse moi encore un petit peu . il a fait quelques va et vient supplémentaires . puis la lame de l épée s est retirée . son corps a basculé sur le côté . tu m as manqué . j ai été malheureux , tu sais . je voulais des relations normales . qu est ce que je pouvais faire d autre , que de ne plus te voir ? la preuve , tu vois bien . tu m as trahi . tu m as enfoncé un couteau dans le coeur . je n avais pas d autre solution . on s est retrouvés . on ne se quittera plus maintenant . dis , tu aimes toujours paris ? j adore paris . j en avais assez de descendre à l hôtel , alors j ai acheté un petit appartement , dans le dix septième . tu pourras en profiter si tu veux . à condition de me prévenir à temps . les enfants aiment bien y aller eux aussi , avec leurs amis . et j y vais moi même assez souvent . par exemple , la semaine prochaine , j y serai pour le salon du livre . c était un appartement de soixante dix mètres carrés , au sixième et dernier étage d un immeuble haussmannien , qui faisait l angle de la rue de courcelles et de la rue cardinet . le salon du livre se tenait au grand palais . ma mère et andré étaient à paris ce week end là . on les a croisés dans une travée par hasard . ils nous ont montré leurs achats . on leur a montré les nôtres . ma mère paraissait satisfaite d être vue en compagnie d andré , son mari , professeur d université . la conversation a été fluide . les sourires aimables . mon père , le cou tenu , les épaules en arrière . ça a duré quelques minutes . à l intersection de deux allées , ma mère et andré se sont engagés dans une travée , mon père et moi dans une autre . il est très sympathique , le compagnon de ta mère . son mari , oui , il est très gentil . il est au courant de ce qui s est passé entre nous ? oui . tu vois , pour moi , quand on les rencontre , comme là , il est extrêmement déplaisant de savoir qu ils connaissent nos rapports . je ne pouvais pas ne pas le dire . ils ne savent pas que ça a recommencé de toute façon . pendant la première période , celle des viols qui ont eu lieu entre treize et seize ans , j avais l intention de parler . pendant la deuxième période , qui se déroulait à ce moment là , c était différent . je m en voulais d avoir écrit la lettre et d être allée à nancy . je me sentais responsable . et , j avais honte de ne pas avoir obtenu de lui des rapports normaux . je ne voulais pas que claude ou ma mère me fasse remarquer que j avais été naïve . ou , pire , qu ils pensent que c était mon choix . l échec était définitif . tout était fini . je ne voyais pas l intérêt de dire quoi que ce soit . je n avais plus aucun pourcentage d espoir . je voyais la situation comme une mort . les faits intervenus à nancy , qui se poursuivaient à paris , comme une fin . le lendemain , mon père est reparti pour strasbourg . je pouvais rester quelques jours de plus . je devais rendre les clés à la gardienne en partant . je considérais l appartement comme une belle prise . ma capacité à en tirer profit , comme un talent . j aimais que mon nom soit inscrit sur la sonnette , sur la boîte aux lettres et que mon visage se reflète dans le miroir de l ascenseur . j étais fière de mon habileté à exploiter les aspects matériels de la situation . le soir , je téléphonais à claude . le fait de ne pas avoir à payer la communication m apparaissait comme une forme de compensation , ou de revanche , que je m accordais . nos conversations tournaient autour de la possibilité que je le rejoigne à nice , tout en restant séparés . une boulangerie faisait l angle de la rue . j achetais du pain et des gâteaux . suffisamment pour ne pas en manquer . j avais du mal à m arrêter . j étais angoissée quand il n y en avait plus . en fin de journée , je m accoudais à la balustrade qui donnait sur la rue de courcelles , et je regardais en propriétaire les appartements d en face , les rues autour de moi , et le soleil qui se couchait sur l ouest . j ai décidé de tenir un journal intime en arrivant à nice . j ai acheté un cahier de brouillon de format écolier . ma mère et andré nous ont rendu visite en avril . dimanche avril décision d écrire un journal . car la difficulté a été extrême de se souvenir de pâques l année dernière . on avait déjeuné avec maman et andré à l assiette champenoise . claude et moi sortions à peine de notre première séparation . le retrouver n était pas évident . on ne savait pas si c était du provisoire , du transitoire , du définitif . aujourd hui , merveilleuse journée . déjeuner à saint jean cap ferrat . tour dans le port de plaisance . puis , nous roulons vers beaulieu dans la talbot noire . pierre et maman y ont vécu leur dernier séjour amoureux , il y a vingt sept ans . dans la chapelle de villefranche , drôle d impression en pensant qu ils y sont allés ensemble , et que maman était enceinte . dans l appartement qu ils louent face à la mer , nous regardons les bateaux entrer et sortir du port . andré prépare quelque chose à grignoter malgré l absence de faim . puis nous nous disons au revoir . pour longtemps . temps indéfini . je les embrasse . je leur souris . une fois dehors , je hurle . je pleure . sensation d étouffer . première fois que je quitte maman pour de bon . on ne vivra plus jamais dans la même ville . je me dis qu elle va mourir , que c est déjà fait , que je l ai déjà perdue . je l adore . je pense à mon père , adoré différemment . ce soir , il me paraît moins vital . d autres jours , il est tout . retour par la côte dans la talbot noire . claude me console . la nuit , nous faisons l amour . le sentiment d avoir rompu avec ma mère me donne une pulsion de vie . faire l amour comme si claude et moi étions ensemble homme et femme pour la première fois . lundi avril jour férié . la journée se passe au lit . intervalles d amour et de paresse . découverte du jeu . importance des doigts de claude sur mes seins . ses longs doigts si beaux . abstinence de nourriture , comme pénitence pour avoir laissé partir maman . le soir , soûle de faim . promenade au bras de claude dans les rues piétonnes . pizza . sur le chemin du retour , glace et sablé . mercredi avril plusieurs jours sans mon père , pierre chéri . dîner chez une collègue de claude , maryse . elle me pèse sous toutes les coutures . cette fausse façon de s intéresser à moi , de me dire que les éditeurs vont s arracher mon premier livre , n est qu un moyen d attirer les moqueries , le ridicule , et le doute sur moi même . j affirme dans une conversation que je serais capable de tuer quelqu un par passion . ils sont surpris . dans amour il y a haine , non ? maryse réplique : chacun aime à sa façon . je fais un cauchemar dans la nuit . le lendemain , sensation d être à l étroit dans ma vie . jeudi avril je suis persuadée de ma médiocrité . je ferais mieux de chercher un travail qui ressemble aux autres . écrivain ? mais qui j espère convaincre ? je suis une petite bonne femme nulle . même pas heureuse en plus . je veux rentrer dans la norme . enfants , gâteaux le dimanche , maison propre et agréable , famille . je le propose à claude . il répond : non . t es douée , tu es une artiste , alors continue . je suis convaincu de ton talent . moi , je ne suis pas un créateur , simple consommateur d art , la frustration me rend fou . il veut me donner les moyens d être publiée , de devenir , ou de rester écrivain , sans avoir de souci matériel . il bosse son agrégation , les épreuves approchent . nous habitons une petite maison au mont boron . pour mon besoin de liberté , deux appartements l un au dessus de l autre . moi , au premier , vue sur mer , hauts plafonds , murs blancs . lui , rez de chaussée , jardin vert . c est la maison d une femme écrivain , achetée avec des droits d auteur . son fils , sculpteur , nous la loue . vendredi avril le monde m appartient . j ai commencé ce journal . euphorie . descente à pied du mont boron . détour par le vieux port , l estérel ancré au loin . grande soirée . claude me montre les photos qu il a prises sur le port de villefranche . il y en a une que j aime bien : je marche entre les bateaux , je ris , l air heureux . j ai pris du poids . mais mon visage est bien . il me prête deux francs pour téléphoner à pierre , quitté pour lui il y a cinq ans . une cabine , place garibaldi . je fais le numéro . nous prenons rendez vous pour demain à nice étoile , au rayon librairie de la fnac . couchée contre claude , j ai du mal à m endormir . je passe une nuit froide . samedi avril claude me dépose en voiture à nice étoile . je monte à la fnac , je demande le journal de l abbé mugnier , présenté à apostrophes hier soir . j aperçois pierre . il n a pas changé . cheveux très courts , beau , son visage se remarque , frappe . on sort . recherche d un restaurant . allons cours saleya . ma salade exotique n est pas terrible , mais j ai bien deux kilos à perdre . j aimerais fermer ma jupe sans bloquer ma respiration . pendant le déjeuner , décrispation . promenade des anglais , corps qui bronzent sur la plage . une adolescente court sur le sable , dans un maillot une pièce , noir , décolleté bas dans le dos , je la suis des yeux . pierre m emmène à cannes en voiture . va t il me raccompagner ce soir , ou demain ? à juan les pins , nous passons devant des restaurants à souvenirs . je ne sais pas qualifier ce que je ressens . trouble ? indifférence ? retour de l amour ? la croisette , place de noailles , nous dînons à la torche . il n y est retourné avec personne . c est un peu chez nous . il me prend le bras rue d antibes . me parle beaucoup de sa copine . apparemment , relation difficile , rapports compliqués , je suis malheureux en amour , dit il . sa main sur ma taille . la mienne sur son bras . rires comme avant . musique , souvenirs , paroles . la bouche . le baiser . nous faisons très bien l amour . pourtant , je ne me sens pas belle . il entre en moi , et je suis bouleversée . je ne dors pas de la nuit . il dit qu il m a toujours aimée , je suppose que moi aussi . il est heureux . mon premier amour vrai . mais claude . dimanche avril petit déjeuner à cannes sur des nuages . amour . questions tues . sur le balcon de son nouvel appartement , je regarde la mer . larmes chaudes . elles m entourent . dans la voiture vers nice : savoir ce qu il ressent , cette érection permanente , est ce une preuve , une preuve d amour ? d après lui , oui . vivre ensemble ? un enfant ? il me dépose devant la grille de la maison . on convient que je le rappelle . sur mon transat , sous le soleil , je pense à lui . je suis émue . je me sens traversée de part en part . heures , claude rentre de la plage . sa tête triste . triste et solitaire . le contraire du désir . je fais des comparaisons . avec lui , discussions intellectuelles possibles . j ai peur , une vraie terreur , qu il m abandonne . moi sans travail , sans un sou , mes manuscrits sans valeur sous le bras . endormissement gêné à ses côtés , mes pieds dans ses jambes . pas de sexe , par pitié . lundi avril bain presque froid . envie d écrire . soleil dans le jardin . je m arrache au transat pour aller voir s il y a du courrier . rien . je descends chez claude pour reprendre les disques qui m appartiennent , et lui prouver que , même d un étage à l autre , on n a décidément plus rien à partager . d après lui , il m aime de passion . éternité assurée . fardeau pour moi . toute la journée , je pense à pierre . un peu à claude . à mon père . à d autres . christophe , un instant . patrick , relégué . michel , plus de traces . mardi avril claude est en congé pré agrég . sa présence est lourde . il a rasé sa barbe . je fais comme si je ne remarquais rien . il est juste laid . plus tard , je conseille : laisse la repousser . au courrier , une lettre de mon père : il dit que je suis incapable de faire face à notre amour . qu est ce qu il a dû être heureux quand il a reçu ma lettre . c était un retard des postes , il a cru à une mort . le seul avec qui le renoncement ne compterait pas , le seul à qui il faille renoncer . des moments de désespoir fermes m ont fait envisager de vivre avec lui . fin des coups de coeur de toute façon programmée . seule dans mon deux pièces , vue sur mer . une vieillesse solitaire ? tout ça finira bien par m avoir . fin de journée : film avec romy schneider à la télé . fin de télé : crise de nerfs , pleurs . claude , son visage . ambiance insupportable . il a parlé de moi à ses élèves de bts , excités à l idée de me rencontrer , moi qui écris des livres , bien qu ils ne soient pas publiés . je me sens bizarre . la femme ou l ex femme du prof . mercredi avril réveil tendu auprès de claude . il souffre . sa peine est terrible . je le tiens à l écart de ce journal . ne pas lui faire revivre par le stylo ce qui était si dur au présent . télégramme de mon père : il veut qu on se retrouve à tende . je préfère à nice plutôt que dans ces montagnes hostiles . je l appelle . il arrive vendredi . il faudrait que je rencontre sa copie conforme . sans filiation . le bonheur a le droit d exister . qu est ce qui bloque ? jeudi avril claude passe la première épreuve d agrégation . seule dans la maison . ménage . vendredi avril nettoyage de la salle de bains . lavage de cheveux . lecture interrompue par des coups frappés à la porte en bois , à heures . il trouve la maison très méridionale . à peine arrivé , il fait l amour . il dit que j ai souri . je ne suis pas bien . quelque chose ne va pas . seules les conversations m intéressent . son corps n est pas désirable pour moi . pas comme celui de pierre , ou de claude . j ai peur de le décevoir . je lui fais écouter une chanson , dont j ai écrit les paroles et claude la musique . on sort en fin d après midi . il lui faut une bouillabaisse . au rez de chaussée , lumière filtrant par les volets . bonsoir très chaleureux de la voix de mon père . main tendue du côté de claude . ils font connaissance . qui sont ils ? chacun sur un canapé , moi sur le fauteuil entre eux . je ne compte pas . claude est à la hauteur . pourquoi je le traite comme s il était en dessous des autres ? j ai honte . il ne sait pas ce qui s est passé à nancy . la voiture de mon père garée devant la grille , je monte . un tour à pied dans le vieux nice . dîner à los caracoles , trois couverts michelin . il a eu une idée : sa famille possède un petit immeuble à laval dans la mayenne . il y a un local au rez de chaussée . possibilité d ouvrir une librairie que je pourrais tenir . lumière chez claude au retour . je frappe à la vitre . il nous fait entrer . il met les stranglers sur la platine . conversation . quelques tutoiements . on parle contestation . l après midi , on avait parlé vie foutue . samedi avril dos à la colline , sur les hauteurs de la ville , la mer au loin , un petit muret borde la route , je dis que je ne peux pas continuer comme ça . je lui avais écrit après bruges , pour avoir enfin des relations normales . je constate que ce n est pas possible . je ne veux pas rester dans cette situation . j ai des rapports faux avec tout le monde . je ne dis la vérité à personne . je n en peux plus . on est debout , à côté du muret . soit on arrête de se voir , totalement , définitivement . ou , puisque c est comme ça , si vraiment tu n y peux rien , on n a qu à partir et à vivre ensemble . n importe où . puisque tu dis que tu ne peux pas faire autrement que de ce n est pas aussi simple . déjeuner rapide cours saleya . aux autres tables , des garçons avec qui je ne peux pas être . dimanche avril le matin , au réveil , il s approche de moi . le lit grince . je ne me sens pas bien . je pleure . il me le reproche . tout d un coup , j ai un flash : je le vois en monstre . je le lui dis . ça ne lui plaît pas . pas du tout . il se fâche . veut que je me taise . la vision en monstre ne passe pas . il part à carcassonne sans moi . il ne me file pas de fric . il prend son sac , dit qu il revient la semaine prochaine . j ai peur qu il m abandonne si je ne me donne plus . je descends chez claude , je me précipite vers lui en larmes : il devait m emmener à carcassonne . il s en va . claude sort . mon père met son sac dans le coffre . il dit à claude qu il est déçu que je n oublie pas mes problèmes de travail même pour trois jours . claude crie . il lui fait la leçon . de là où je suis , je n entends pas tout . mon père monte dans sa voiture . il part . déjeuner avec claude dans le jardin . je lui parle de laval , de cette idée de librairie , puis je pleure . je le regarde : tu sais , ça a recommencé . je sais . là , charnière de vie . je vous ai entendus . le lit grinçait . salaud . maintenant tu as un pouvoir sur moi . pourquoi tu n es pas monté si tu as entendu ? lundi avril la nuit d insomnie risque de gâcher l année d études . claude passe l épreuve de dissertation . sujet : woolf . les mondes intérieurs . on dort en haut . tous les deux . dans mon lit . on fait l amour en mimant la saleté , moi , putain fictive , lui , instrument . fantasmes , on est trois , on est quatre , une fille qui a une grosse poitrine , je m endors . il faut que je dise à mon père que claude sait , pour que ça s arrête définitivement . j ai peur qu il m abandonne . mardi avril dans mon lit jusqu à quatorze heures . je me sens inutile . mal . mercredi avril je traîne au lit . je me sens grosse et inutile . je me dis que la société a eu tort de ne pas me mettre à son service . résultat , voie individuelle , l écriture . l isolement . c est dur . je ne peux parler à personne . les télécoms repoussent l installation du téléphone depuis des semaines . je dis à l employée qu elle est un mur . un mur qui me dit parce que c est comme ça . jeudi avril je me pèse . sur la balance , deux solutions : diète , ou régime raisonnable . le soir : deux yaourts , deux pommes , une orange . vendredi avril le train pour tende part à h . je n ai pas envie d y aller . grasse matinée avec claude . nous transportons des meubles d un appartement à l autre . le but : rendre le mien plus agréable , puisqu il y passe tout son temps ; et annuler sa demande de téléphone , il n est jamais chez lui . un tour dans les rues piétonnes . une annonce en vitrine : néréïdes cherche vendeuse . j entre . la gérante sera là lundi ou mardi . les chances sont maigres . j écourterai quand même le séjour à tende pour ce rendez vous d embauche . claude m accompagne à la gare . j appréhende . pas envie . h : arrivée à tende . mon père m accueille avec un sourire lumineux . j ai décidé de ne plus faire l amour avec lui , du tout , je lui dis . c est clair , c est définitif . son amour y résistera t il ? promenade dans les rues de la petite ville après avoir déposé mes affaires à l hôtel impérial . dîner au restaurant , ambiance famille montagne . retour à l hôtel . j essaie de ne pas trop marquer la différence avec avant . j allume la télé , en continuant de me déshabiller devant lui . je me glisse dans son lit pour la regarder . lui ne veut rien voir . ses caresses me gênent , j ai l impression qu il teste , qu il tâte à la recherche du point limite pour le dépasser . le genou , la cuisse , l aîne , un geste en entraîne un autre . je lui dis d arrêter . il est triste . malheureux . il ne crie pas . j ai l impression de découvrir un être fragile , qui manque de courage , et naïf dans le domaine de la vie . dimanche avril lever désagréable . je ne suis pas allée dans sa chambre au réveil . il est mécontent . dire qu à nice , il n y aura qu un lit . j ai peur des caresses subies . hâte de retrouver claude . retour par les routes de montagne . je hais la montagne . il ne pense qu à visiter la brigue et saorge . je dis non . j ai mal au coeur . on y va quand même . je le laisse faire ses promenades . on rentre à nice en passant par l italie , il dit : là , je te fais plaisir , parce que , moi , l italie , j y suis passé la semaine dernière . la côte bleu et vert . il veut un restaurant en bord de mer . je vais dans des endroits classés . je goûte des plats délicieux . j ai du mal à profiter de ces moments . si j avais de l argent , c est avec claude que je ferais tout ça . on arrive . il est sur son transat . lundi avril rendez vous vexant chez néréïdes . je n ai fait qu entrer et sortir . promenade des anglais à la recherche d un emploi dans un hôtel . mon père veut que je sois expert immobilier . toutes mes paroles sont forcées . toutes . le soir , restaurant tous les trois . lui , claude et moi . nuit . effort . je me couche à côté de mon père . j ai envie de dormir seule . il balade son sexe contre le mien . je n y tiens plus . crise de nerfs . lui , c est sûrement sa première . je suis trop mal . je ne peux pas rester . je le crois gentil quand il m autorise à aller dormir chez claude dans un lit à une personne . je descends . claude m accueille . il est doux . je me serre contre lui . mardi avril départ de mon père . abandon . est ce qu il n a pas supporté la crise dans la nuit ? ne me servir à rien comme il le dit ? ou ne pas faire l amour comme je le crois ? mercredi er mai je dresse une belle table dans le jardin au soleil . je m habille d une grande chemise blanche . claude est émerveillé . l après midi , des étudiants nous rendent visite . ça me faisait plaisir . finalement je m ennuie . jeudi mai affreuse journée . boulimie gigantesque . envie de suicide . mais le moyen ? grève de la faim pour protester contre tout ce qui ne va pas ? situation désespérée . maman me manque . je sors . vendredi mai je suis hors jeu pour la recherche d emploi . j ai même peur qu on m offre un travail . je me trouve nulle . les circonstances ont eu raison de ma confiance . habituée aux places de première depuis la maternelle , aujourd hui , j envisage juste de me laisser mourir . au programme , diète , attente des télécoms . c est à l absence de téléphone que j attribue pour l instant les rendez vous professionnels manqués , l ennui , les nerfs à bout , la solitude . le type arrive enfin : alors , c est le troisième rendez vous . je grimace . il ne sait pas que tous les jours je rate mon suicide . il me fait fumer de l herbe . j en fume pour la première fois . on va dans la chambre . je couche avec lui . c est ridicule . il ne me plaît pas . des gros muscles , un visage assez fin . j arrive à la conclusion que , forcée de vivre , il me faudrait une raison . la plus belle serait la publication de mélodrague . je n y crois pas . c est comme un rêve de jeune fille un peu bête . j aime claude . l amour devrait être une raison suffisante pour vivre . est ce que je crois l aimer ? il rentre fatigué . soirée agréable . week end devant nous . samedi mai ma diète se poursuit avec succès . nous restons au lit longtemps . je n apprécie pas beaucoup les caresses , aujourd hui . préoccupée . il me remonte le moral question littérature . il y croit . on sort . il pleut . à la fnac , je parle au responsable de la librairie . gentil . il me donne des noms d éditeurs à qui envoyer mon manuscrit . j achète trois livres . claude feuillette discrètement dans un coin . j essaie des bagues et des alliances . j ai perdu la mienne . le soir , maryse à la maison . rien à tirer de la conversation . quel ennui . la joie de se coucher tous les deux , et de pouvoir se réveiller ensemble demain dimanche . dimanche mai après des caresses , et des bien sûr que tu seras publiée , nous faisons l amour . j invite claude à déjeuner à villefranche . je porte un kimono rouge acheté la veille qui m illumine . je suis belle aujourd hui . on me regarde . claude est fier . lundi mai la journée s annonce longue . douze heures seule . la pluie dehors . mardi mai amour au réveil . le pantalon de claude , en boule par terre , rappelle les premiers temps . non , ce sont des nouveaux temps ! il l enfile pour être à l heure à la fac . tout à l heure , tout avait bien commencé . j avais joui une première fois , il recommençait à me caresser , il a compris que je touchais mon clitoris , il a soulevé les draps en disant : qu est ce que tu fais , là , tu te branles ? il parle de sa mère castratrice . elle a réussi son coup . il est toujours à côté de la plaque . mais on y arrivera . mercredi mai engueulade au téléphone avec mon père . il dit que l éloignement physique le gêne , mais que je lui manque moins depuis qu il s est remis à sa recherche . vendredi mai au réveil , je me sens drôle . quelque chose ne va pas . il me semble que je m enfonce à nouveau dans la vie de couple avec vendeuse comme perspective . j attends quoi ? mardi mai crise de nerfs dans la nuit . je reproche à claude son immobilisme , et la routine qu il traîne avec lui . je le vire du lit . il part . et revient . le matin , je ne l entends pas se lever . juste un bruit de voiture au loin . samedi mai nuit brève . amour parfait . dimanche mai encore une merveilleuse journée . on passera notre vie ensemble . c est sûr . lundi mai ça se gâte . le type des télécoms me rend visite . il se roule un joint . il fait passer la fumée , en collant sa bouche à la mienne . je me sens faible . nous faisons l amour . je ne jouis pas . il veut me revoir , il a l air amoureux . je suis heureuse de retrouver claude quand il rentre . décidée à lui cacher ce qui s est passé , je lui dis la vérité . pourquoi ? parce que c est plus pratique . par incapacité . ou pour être libre . il me traite de fille facile : moi , j ai foi en la fidélité . j appelle mon père pour lui demander si c est mal d être infidèle . nous sommes proches , semblables , identiques quelquefois . il va dire non , je le sais . maman au téléphone : tu es en train d évoluer , laisse faire le temps . je lui passe claude pour qu elle le rassure . mercredi mai premier jour de travail . à cagnes sur mer , dans une boîte de formation . doucement , je m ennuie . doucement , je ne fais rien . plage à midi . retour au bureau . puis claude vient enfin me chercher . vendredi mai mauvaise soirée . j étais si contente d entamer le week end . pleurs , crise , découragement . je suis asociale . donc le travail ne me rend pas heureuse . je voulais être écrivain . mercredi mai direction quai des deux emmanuel . je sonne chez le clézio , une voix de femme derrière la porte : qui est là ? je viens déposer un manuscrit pour m . le clézio . elle ouvre à peine , j entrevois son visage . pâle , âgé , lisse , peau blanche . je ne sais pas s il aura le temps de le lire . je le laisse quand même . j envoie trois autres manuscrits par la poste à trois éditeurs . à quand la réponse ? vendredi mai dehors , il fait beau et chaud . le soir , télé , apostrophes . samedi er juin rendez vous avec me bosc , avocat , qui me prend si j accepte de travailler beaucoup pour un salaire de misère . perspective du capa . j accepte . à h , au courrier , une lettre postée de nice . pas le clézio , pas déjà . fais taire ton orgueil . j ouvre . j . m . g . le clézio . j attends pour la lire . je m assois . cris , joie . c est le plus beau jour de ma vie . promenade à cannes sur des nuages . bord de mer . je sors de la voiture en hurlant de joie . dimanche juin réveil émerveillé aux côtés de claude . je suis écrivain . nous le savons tous les deux maintenant . il a cru en moi dès la première page . l amour au lit . comme hier . phase heureuse . temps fastes . j écris à le clézio ma gratitude . je lui réponds que , bien sûr , je l autorise à porter mon roman au mercure de france comme il le propose . mardi juin la fnac doit prendre des remplaçants pour l été . je pourrais travailler là . mercredi juin j ai écrit la date . la page est blanche . le journal s arrête là . j ai transporté ce cahier dans les différents lieux où j ai vécu . je le relisais parfois . j avais honte et pitié de celle que j avais été . je le mettais à la cave , ou en haut d un placard . longtemps après , quand les années ont passé , et que claude et moi étions séparés , la cohérence de certains événements entre eux ne m apparaissait plus . je me perdais dans les dates . je ne savais plus ce qui avait précédé quoi . je me demandais s il se souvenait de détails que j avais oubliés . on n avait plus de contact . j avais déménagé à paris . il vivait avec quelqu un d autre . moi aussi . je l ai revu à l occasion d un enterrement . il pleuvait . il tenait un parapluie ouvert au dessus de lui . il était habillé tout en noir . un masque chirurgical sur le visage . on ne voyait que les yeux . dans lesquels je m étais plongée si souvent . au retour , je lui ai laissé un message disant que j étais heureuse de l avoir revu . et , quelques semaines plus tard , que j aimerais bien lui parler . on a convenu d un rendez vous téléphonique . un soir , vers sept heures . je peux te poser une ou deux questions sur l époque de nice ? nice , mon père , etc . il est venu deux fois , c est ça ? je crois bien , oui . qu est ce que tu as , toi , comme souvenir ? heu ne t inquiète pas . c est juste pour confronter avec les miens . les dates , la logique des faits , l enchaînement . la chronologie . rien de plus . je ne veux pas parler de choses compliquées là tout de suite . ne t inquiète pas . les dates , la chronologie , c est tout . il y a un truc que je ne comprends pas entre deux événements . soit je me trompe de date , soit il s est passé quelque chose que j oublie . à nice , il est venu deux fois , ça , on est d accord je crois bien . j ai un point de repère parce que je passais l agrég , la première fois qu il est venu . oui . je me souviens . je rentre des épreuves de l agrég , ton père est là . depuis un jour ou deux . je ne sais pas . on est rue urbain bosio . dans la petite maison . toi , tu habites en haut . moi , en bas . vous venez me rendre visite . c est la première fois , j ai l impression , que je le rencontre . oui , c est ça . tu me le présentes . on parle de l épreuve de traduction . et il me semble qu on parle d un mot bien précis c est l épreuve que tu viens de passer ? oui . on parle d un mot bien précis . qui est le mot hopscotch . qui veut dire la marelle . je ne peux pas te dire d autres choses à ce moment là de la conversation . je peux te parler de mon ressenti , ça , oui . mais pas d autres éléments de la conversation . ça , non . ton ressenti , c est quoi ? mon ressenti ? oui . je me sens tout petit . intimidé . à plusieurs égards . intellectuellement . d abord . je suis un petit linguiste de rien du tout comparé à lui . qui parle trente langues . un truc comme ça . mais aussi , en tant qu homme . en tant que masculin . j ai l impression de me sentir moins masculin que lui l est . il me pose une question . qui est : comment est ce que je prononce dance . oui . je me souviens très bien quand il t a demandé ça . je réponds : dainse . il dit ahlala ces américanistes . et lui , il prononce : dance . je me souviens très bien . très très bien . et je remarque deux choses , sur toi . un , je remarque que tu as mis des chaussures à talon . des chaussures à talon un peu dame . deux , je remarque que tu as du maquillage . du rouge à lèvres , en plus des yeux . ce qui était assez rare chez toi . je me dis elle s est faite femme pour son père . trois . je vois un type de regard entre vous deux , que je sens chargé . un type de regard que je ne t ai jamais vu avoir , et que je sens à ce moment là . ça a duré très peu de temps . après , de toute façon , vous êtes sortis au resto . tu te souviens bien . je me souviens de peu de choses . mais de choses extrêmement fortes , extrêmement violentes . oui . je ne me souviens pas de tout , mais de certaines choses violentes et peut être que tu devrais m en parler plus tard . peut être pas aujourd hui . je ne peux pas entendre des choses trop violentes , là , tout de suite . je vais me coucher bientôt , je me couche tôt , je ne veux pas m endormir avec ça dans la tête . je comprends . dis moi juste l enchaînement , pour l instant . nice , j ai vingt six ans , il vient , en avril ? oui , et une deuxième fois , quinze jours plus tard c est ça . à tende . peut être . oui . à tende . ensuite on revient à nice . c est là qu il part . et que tu lui dis quelque chose ? c est ça ou c est la fois d avant . je ne lui dis pas ce que j ai à lui dire . mais je lui parle . il va vers sa voiture je le rattrape devant le portail . tu te souviens quelle voiture il avait ? bleue ? noire ? une grosse peugeot bleue ? tu lui dis quoi ? je suis en colère . je lui parle violemment . même si je ne dis pas ce que j ai à lui dire . je lui dis des choses violentes . je ne sais plus très bien quoi . tu ne te souviens plus du tout , de rien ? je lui dis qu il te fait souffrir . ok . merci claude . vraiment . on pourra en reparler , se rappeler ? ça ne te dérange pas ? quand tu veux . j étais contente de parler avec toi . merci . toi , tu vas bien ? ça se passe bien la fac ? la conversation s est poursuivie quelques instants . puis on a raccroché . après la visite de mon père à nice , les contacts se sont résumés à des coups de fil . on parlait de ses recherches en linguistique , de mes envois aux éditeurs , et de la rue cardinet . il m avait donné un trousseau de clés . j avais l impression de disposer des mêmes prérogatives que ses autres enfants . je les ai gardées longtemps . même après que la serrure a été changée , et l appartement vendu . je n étais toujours pas publiée . mon dernier manuscrit contenait une allusion à l inceste . une toute petite phrase . à la dernière page . ce n était pas développé . je l ai envoyé à mon père . il m en a parlé au téléphone , un jour que j étais rue cardinet . tu as un style . c est bien . j ai noté une ou deux choses oui . dans la scène à amsterdam , tu écris on vit , on choisit , on part . tu peux élider le sujet : on vit , choisit , part . pourquoi pas . tu devrais écrire sur ce que tu as vécu avec moi c est intéressant . c est une expérience que tout le monde ne vit pas . tu as vu la dernière page ? bien sûr . ça ne te gêne pas ? pas du tout . c est une question de style . il faudrait que le lecteur s interroge , qu il se demande s il est dans le rêve , dans la réalité , que ce soit un peu incertain , un peu à la manière de robbe grillet . tu as lu son dernier roman , djinn ? j ai éclaté de rire en raccrochant . je marchais dans l appartement , de long en large , d un mur à l autre , de la porte à la fenêtre , en parlant toute seule . tu te trompes lourdement mon vieux . ah non . ça ne va pas se passer comme ça . je ne vais certainement pas le faire à la manière de robbe grillet . alors là . certainement pas . je haussais les épaules . j écartais les bras . tu as vraiment imaginé que j allais continuer à t obéir à ce point là ? t es un peu con , en fait . ouais t es con . connard va . qu on ne sache pas si on est dans le rêve ou la réalité ! c est toi qui rêves . si j écris , tu penses que c est pour m aplatir ? il est fini ce temps là . pauvre con va . tu penses que j avais besoin de toi pour me donner l idée d écrire ce que j ai vécu . tu me prends pour qui ? je te méprise en fait . t es juste un pauvre petit bourgeois littéraire de merde . à la manière de robbe grillet , non mais , tu vas mal ou quoi ? si j arrive un jour à écrire ce truc , ça ne sera certainement pas la méthode que j emploierai . certainement pas . ce sera tout à fait clair . au contraire . j espère . si j y arrive . pauvre con . j ai lu djinn dans l avion qui me ramenait vers nice . claude et moi ne parlions plus d appartements séparés . on vivait dans un grand deux pièces . une chambre . un salon , dans lequel j avais mis mon bureau . deux terrasses . la plus grande prolongeait la cuisine , et donnait sur la rue blacas . la seconde attenait à la chambre . on faisait l amour sans désir de ma part . mais j avais du plaisir . il y avait une part de mécanique , que la jouissance estompait , et justifiait . je n envisageais aucune autre relation . je cachais mon corps . je portais des vêtements larges , des grands pulls . des joggings . des gilets qui m arrivaient à mi cuisse . la question d avoir un enfant avait été suspendue . je me sentais incapable de donner tant que je n étais pas publiée . je craignais , si c était une fille , d être jalouse d elle , parce qu elle aurait un père qui serait quelqu un de bien . et de lui faire payer mon ressentiment . claude avait une rêverie , qu il faisait souvent . il nous voyait dans un appartement qui donnait sur la seine . un appartement avec une immense verrière . je déambulais à travers les pièces , dans un ensemble en soie , vert bronze , fluide , pendant que lui regardait la seine par la verrière . il me décrivait sa vision . le passage des péniches , le tombé de mon ensemble en soie , la souplesse du tissu , ma beauté qui éclatait . j avais vingt huit ans . mon demi frère , vingt deux . ma demi soeur , vingt . leurs parents ont estimé qu ils étaient en âge de connaître mon existence . mon père m a téléphoné pour me dire qu ils étaient ravis d avoir une grande soeur , et souhaitaient me rencontrer . ça n avait plus le même sens que quand j avais treize ans , et que je demandais à faire leur connaissance . mais j étais contente . on leur a dit que tu habitais nice , alors évidemment loulou aimerait beaucoup venir te voir pendant les vacances en juillet , elle pourrait ? ça tomberait bien , je suis toute seule . claude encadrait des séjours linguistiques en angleterre tous les étés . et antoine , je pourrai le voir quand ? à partir du août , il sera à strasbourg sa soeur ne sera pas là , mais tu peux venir avec claude . on peut vous loger vous aurez votre chambre j ai rencontré la femme de mon père au mois de juin . on a déjeuné rue cardinet . les plis de la nappe blanche retombaient sur le sol . le linge . les rideaux . les canapés . la vaisselle . tout était blanc dans l appartement . elle m a raconté le premier déjeuner avec ses beaux parents . il y avait des huîtres . elle a trouvé une perle dans la première qu elle a portée à sa bouche . c était un présage magnifique . tu ne trouves pas ? il ne faut pas que je dise tu ne trouves pas devant pierre . il ne va pas être content . hein , mon chéri ? mais enfin , c est incroyable . une perle . une perle grise . je l ai gardée , quand tu viendras , je te la montrerai si tu veux . elle était blonde , volubile et d allure sportive . elle organisait des rencontres culturelles dans son club de tennis . à propos du physique d un philosophe qu elle y avait reçu , et qui passait à la télévision dans ces années là , elle a levé les yeux au ciel d un air extatique . elle avait un petit accent . tu sais ce qu ils ont dit , les enfants , quand ils ont su qu ils avaient une grande soeur : c est bien , parce que , comme ça , on n est pas une famille comme les autres . elle a éclaté de rire . moi aussi . ma soeur est venue à nice en juillet . elle est restée trois semaines . à la plage , elle a pris des photos . sur l une d elles , je sortais de l eau , je portais un maillot de bain deux pièces , gris et noir , à rayures . j avais minci . elle m a fait des compliments sur ma silhouette . de toute façon , physiquement , c est antoine qui lui ressemble le plus . sur le plan intellectuel , c est toi , il le dit lui même . moi aussi je lui ressemble , mais pour d autres raisons . lesquelles ? il adore le sexe . et moi , je suis pareille . je sais très bien qu il a des maîtresses , même si ça me fait de la peine pour ma mère . le sexe , c est très important pour lui . pour moi aussi . j adore faire l amour . je serais capable d aller me prostituer tellement j aime ça . ça me fait peur , des fois , c est uniquement par manque de courage que je ne le fais pas . fais le . me dis pas ça . je serais capable d y aller . profite que tu es ici . personne te connaît . tu verras bien . je le ferai peut être un jour , pour l instant , je préfère le vivre dans ma tête . il y a un malentendu entre nous . toi , tu me parles librement . moi , il y a quelque chose que je ne te dis pas . si ça concerne papa , tu peux y aller , je sais comment il est . ça , tu ne le sais pas . j étais dans mon lit . elle , sur une petite chauffeuse qui se dépliait . la pénombre de la nuit entrait dans la chambre par la fenêtre ouverte . j ai peur de ta réaction . tu peux me parler franchement . tu sais ce que c est l inceste ? oui . il a fait ça avec moi . c est dégueulasse . je pensais pas qu il aurait été capable de ça quand même . tu m en veux de te l avoir dit ? non . mais ça me fait drôle . tu aurais préféré que je ne te le dise pas ? non . même si c est dur . comme ça je sais à qui j ai affaire . j y penserai quand il y aura un problème . dans ma tête , je le saurai . et , s il veut essayer de se faire passer pour ce qu il n est pas , j aurai un moyen de pression sur lui . même si je le dis pas . quelques jours plus tard , on est allées à la plage . ça m a fait un choc , ce que tu m as raconté . je vais avoir du mal à m en remettre . je pense que je vais en parler . ça t embête si je le fais ? non . claude et moi sommes arrivés à strasbourg à la mi août . astrid partait en tunisie le lendemain . elle avait fait une quiche lorraine . on a dîné dans la cuisine . servez vous , parce que je ne vous considère pas comme de la famille . elle s est rendu compte de son lapsus et s est corrigée . antoine était grand , blond , large d épaules . il venait de passer son permis , et envisageait d acheter un autoradio . il a fait l éloge de blaupunkt . on était super contents , avec ma soeur , d apprendre ton existence . comme ça , on n est pas une famille comme les autres . oui , ta mère m a dit à la fin du repas , elle a sorti des photos de mon père enfant , et de femmes qu il avait connues . elle en a posé une de ma mère à côté de mon assiette . et a fait une remarque sur sa beauté . l appartement était un duplex . claude et moi avons dormi dans une chambre mansardée . un velux donnait sur le ciel . le lendemain , il a proposé d aller faire des courses . mon père nous a indiqué un supermarché . vous prenez ce que vous voulez . et à la caisse , vous faites mettre sur le compte de angot . il suffit de dire c est sur le compte angot ? c est ça . on a rempli un caddie , et déposé les produits sur le tapis roulant . sur le compte angot , s il vous plaît . une femme faisait la queue derrière nous : vous ne faites pas partie de la famille . qui êtes vous ? je suis la fille de pierre angot . ah oui , mais moi je suis une amie d astrid angot . je connais très bien les enfants . vous n êtes pas leur fille . j ai continué à remplir les sacs . le coeur battant , les jambes tremblantes . claude . vite . dépêche toi . on a couru sur le trottoir avec nos paquets . le gérant s est lancé à notre poursuite . on est montés dans la voiture . il frappait aux vitres . claude a bloqué l ouverture . vite , claude . démarre . vite . très très vite . je sanglotais . vite , je t en prie . vite . on a démarré en trombe . dans l appartement , je me suis effondrée en pleurs sur le canapé du salon . mon père était au téléphone . tout est normal . ne vous inquiétez pas j ai compris , à des bribes de dialogues , qu il parlait avec le gérant . ne vous inquiétez pas . oui . je connais cette femme elle ne connaît pas toute la famille je me suis sentie protégée par elle ne connaît pas toute la famille . non . tout va bien je vous en prie m sieur . antoine était absent ce soir là . on a dîné tous les trois . ils sont horribles ces gens . n importe quel commerçant aurait agi de la même façon oui , mais , elle n avait pas besoin de dire ça , cette bonne femme . elle a cru bien faire . c est une amie d astrid . je la connais . elle est très gentille . les gens ne sont pas obligés de tout savoir . tu nous aurais vus , avec nos paquets , en train de courir , comme des voleurs la nuit , claude et moi avons parlé . allongés sur le lit , sous le carré de ciel noir qui se découpait dans le velux . le jour du départ , antoine a dit : on ne s est pas beaucoup vus , j espère qu on se reverra , et qu on aura l occasion de discuter . moi aussi , antoine . j imaginais qu un lien pouvait se créer , se développer , durer . claude mettait la valise dans le coffre . j ai levé les yeux vers l appartement . antoine était à la fenêtre . j ai eu l impression qu il était triste de nous voir partir . je lui ai fait un signe . c était l année de mes vingt huit ans . j étais à la limite de la prescription de dix ans qui s appliquait pour les viols sur mineurs . les plus récents avaient eu lieu deux ans plus tôt à nancy , à nice et à tende . ils étaient couverts quelques années encore . pour les viols sur mineur , si je voulais agir , c était maintenant . je suis allée dans un commissariat de nice , qui se trouvait sur les hauteurs de la ville . claude m a accompagnée . je suis entrée dans un bâtiment blanc , moderne . j ai été reçue par un commissaire . il m a prise au sérieux . il m a écoutée . la pièce était claire . par la baie vitrée , on voyait la mer qui se confondait avec le ciel . moi , je peux très bien le faire convoquer dans un commissariat de strasbourg . il a toujours dit qu il nierait , il va nier . nos agents ne se laissent pas impressionner , vous savez , ils ont l habitude . je peux tout à fait le faire convoquer . bon d accord . vu l ancienneté des faits , il sera sans doute compliqué de les faire établir , et vraisemblablement , votre père ne sera pas condamné c est vrai ce que je dis . je ne mets pas votre parole en doute , madame . et je vais le faire convoquer . mais il y aura une procédure . une enquête . un enquêteur va instruire l affaire pour que les faits soient établis en droit . la justice s appuie sur des éléments matériels , pour que votre père ne puisse pas nier , ou contester les faits , justement . donc il faut pouvoir les prouver . quand ils sont anciens , ça peut être compliqué . est ce que vous vous souvenez des villes dans lesquelles ç a eu lieu ? oui . même des hôtels , parfois . donc ça , c est bien . il faudra aller voir les hôteliers , leur demander s ils se souviennent d un homme avec une jeune fille , il y a combien douze ans , treize ans s ils ont remarqué un comportement qui les a intrigués je ne pense pas qu un comportement ait pu les intriguer . je vais le faire convoquer . ce n est jamais agréable de recevoir une convocation de la police . surtout , si j ai bien compris , que personne ne connaît votre existence dans son entourage . ses collègues , ses amis personne . à part sa femme , et depuis très peu de temps ses enfants . ma soeur est au courant de ce qui s est passé , je lui ai dit . il y a deux mois . elle en aura peut être parlé à sa mère . ça m étonnerait . sa mère , je l ai vue il y a trois semaines , elle avait l air tout à fait tranquille . je vais le faire convoquer . les voisins vont le voir partir avec la police , ce n est jamais agréable . et je peux dire à mes collègues de ne pas le ménager pendant l interrogatoire . vu l ancienneté des faits , je suis obligé de vous dire qu il ne sera probablement pas condamné , à moins qu il les reconnaisse spontanément . alors , il y a des faits plus récents , qui ont eu lieu à nancy , à nice , à paris et à tende , il y a deux ans . ce serait peut être plus facile à établir certainement . mais j étais majeure . ça reste des viols par ascendant , madame . et qui ont eu un commencement d exécution quand vous étiez mineure . moi , je vais le faire convoquer dans un commissariat de strasbourg . il aura une grosse frayeur . il sera difficile d apporter les preuves . il y aura sans doute un non lieu alors , moi , là , vous voyez , je vais m en aller . parce que , si , en plus il faut que je supporte un non lieu non . ça , ce n est pas possible . un non lieu . non lieu . ça n a pas eu lieu . je ne pourrai pas . je ne pourrai pas recevoir , dans ma boîte aux lettres , un papier de la justice , un papier officiel , sur lequel il y aurait écrit non lieu . je n ai pas le courage de ça . ah non . ça n a pas eu lieu . non lieu . sur un papier officiel . je ne pourrai pas recevoir ça , à en tête de la république française . non lieu . excusez moi . je suis désolée . je ne peux pas . vous êtes sûre ? je ne veux pas voir non lieu dans ma boîte aux lettres . je ne peux pas vous mentir . le risque existe . je ne prends pas votre déposition ? vous êtes sûre ? non . tant pis . je suis sortie du commissariat . j ai rejoint claude , qui m attendait dans la voiture . longtemps après , j ai regretté . j ai pensé que j aurais dû porter plainte . j aurais eu la satisfaction de savoir qu il avait été convoqué par la police , de l imaginer dans un bureau face à un enquêteur , en train de répondre à des questions . je me suis dit : tu aurais supporté , de voir écrit non lieu , si tu avais eu cette satisfaction préalable . donc , l année de mes vingt huit ans , les événements se sont enchaînés de la façon suivante : mon anniversaire en février . mon frère et ma soeur apprennent mon existence au printemps . je rencontre astrid à paris en juin . ma soeur vient à nice en juillet . claude et moi allons à strasbourg en août . rencontre avec antoine . épisode du codec . je décide de porter plainte en septembre dans un commissariat de nice . plus tard , quand le temps a passé , la logique des événements ne m apparaissait plus , je ne comprenais plus la façon dont ils s étaient enchaînés . je ne la voyais pas . elle m échappait . il y avait des choses que je ne comprenais pas . j ai écrit à claude pour lui demander si on pouvait se parler . on s est donné un rendez vous téléphonique , un jour de semaine , en fin d après midi . j étais dans ma chambre , sur un petit fauteuil en skaï noir : moi , il y a quelque chose que je ne m explique pas . j ai vingt six ans , mon père vient à nice , ça se passe très mal . la deuxième fois , encore plus mal , ce qui se passe est très violent , je fais ce que j appelais , à l époque , une crise de nerfs , je crie , je pleure , j ai une vision de lui en monstre , etc . la première fois , ou la deuxième fois , je ne sais plus , peu importe . en tout cas , il ne supporte pas , il part . et , nous , on va aller à strasbourg deux ans après . l année de mes vingt huit ans . ça , je ne comprends pas . ah si . oui . oui bien sûr . pardon . si . je comprends . on y va parce qu ils ont dit à mon frère et à ma soeur que j existais . oui , voilà . c est ça . j y vais pour rencontrer antoine . c est pour ça qu on va à strasbourg l été suivant . d accord , c est logique . avec l histoire du codec , oui . c est ça . je n ai pas de question à te poser là dessus . le codec , pour moi , c est clair . ce que je ne comprends pas , c est comment , toi et moi , on va à strasbourg , l année de mes vingt huit ans , l été , quelques jours , au mois d août , je n ai pas vu mon père depuis deux ans , ça se passe plutôt bien , à part cette histoire de codec , mais ensuite je ne vois plus du tout ce qui fait que , en rentrant à nice , je vais au commissariat . alors ça , j en ai aucun souvenir . ah bon ? tu ne te souviens pas que je suis allée au commissariat . c est toi qui m as accompagnée . tu étais garé sur le bas côté . j y suis allée seule . tu m as attendue dans la voiture . j ai été reçue par un commissaire . mais je ne comprends pas pourquoi je vais porter plainte , au retour de strasbourg , alors que ça s est relativement bien passé , et qu il m a protégée à la fin du codec ? il y a un truc logique , là , que je ne saisis pas . protégée , protégée , déjà . non . si . quand même . c est ce que tu as cru sur le moment . mais , après , non . on rentre du magasin . toi , t es vraiment mal et lui , il est rassurant . heu . il est rassurant au début . mais , après , pendant le dîner non . pas du tout . au contraire . il minimise . il relativise . il trouve des excuses à la voisine , au gérant . il n est pas de ton côté . du tout . la voisine , il ne faut pas lui en vouloir , elle est gentille . le gérant , il a fait ce qu il fallait . etc . nous , après , dans la nuit , tous les deux , dans la chambre , on en parle . et ça devient la chose qui prend le dessus . la chose ? quoi ? le fait qu il relativise ? oui . toi , tu es en colère . contre ce qu il dit du gérant , de la voisine , les excuses qu il leur trouve . lui , il n est pas en colère . lui , il est trop dans l explication . il est trop conciliant . il y a quelque chose , là , dans la nuit , pour nous , qui prend toute son ampleur , et qui n est plus acceptable . quoi ? sa non défense . oui , parce qu il ne dit pas au gérant , au téléphone , à aucun moment , c est ma fille . c est vrai . jamais . à aucun moment . tu as raison . la phrase qui s en approche le plus , c est quand il dit , à propos de la cliente , elle ne connaît pas toute la famille . et moi , à ce moment là , ça me paraît le comble de la reconnaissance . tellement je me contente de peu . tellement je suis idiote . je me contente de pas grand chose , tellement j ai rien . je pourrais être n importe quoi , une arrière petite cousine , une pièce rapportée . n importe quelle petite miette me suffit . sur le moment . quand on rentre . et qu il est au téléphone . toi , tu étais très très mal . et , tu as eu l impression , sur le moment , qu il te protégeait . mais , très vite , après , pendant le dîner , quand on en a reparlé , il relativise . il minimise . pendant le dîner , c est devenu évident . lui , c est : comprenez la la voisine elle a cru bien faire elle ne sait pas tout il relativise . oui . c est ça . et ça m angoisse . forcément . ça m angoisse , parce que c est le même relativisme que celui par lequel il s autorise à pratiquer l inceste . elle fait partie de la famille , c est ma fille , tout le monde n est pas obligé de le savoir . on peut le savoir , ne pas le savoir , l oublier , ne pas en tenir compte . ce n est pas précis . ce n est pas rigide . ce n est pas strict . ça se deale . ça se négocie , éventuellement contre des avantages sexuels . c est relatif , c est accessoire . c est lui qui décide . c est lui qui voit selon ce qui l arrange . il y a des degrés de parenté , il peut y avoir des degrés de filiation je fais partie de la famille , oui mais je suis sa fille publique , je ne peux pas être sa fille publiquement , il est sur la même ligne que les gens du codec , tu comprends ? la cliente , elle ne sait pas tout , elle n est pas obligée de tout savoir . t imagines , si elle savait tout . elle a un savoir relatif . heureusement pour lui . tu comprends ? et c est à cause de ça , certainement , que je me décide à porter plainte . parce que , là , pour moi , ça n a plus été supportable . je pense . toute cette relativité . voilà . c est ça . lui , il relativise . et moi , je suis énervée ? pas sur le coup , non . après coup , dans la nuit . quand on se retrouve tous les deux , et qu on prend la décision de partir . on a décidé de partir alors qu on devait rester toute la semaine ? c est ça ? on devait rester encore quelques jours en tout cas . on lui a dit au revoir ? on a dû lui dire au revoir . ça expliquerait que je n ai pas revu antoine après . plus jamais . ou entre deux portes . et loulou non plus . je n ai plus voulu entendre parler d eux . sûrement . je ne pouvais plus . ou alors ou alors il aurait fallu qu ils aient un point de vue . qu ils disent quelque chose de clair . il était là , tu sais , antoine je m en souviens pas . si . on est allés à strasbourg pour le rencontrer , lui . il était là . je le revois à la fenêtre au moment du départ il avait un air triste . non , ça , moi , antoine , je je suis sûre , absolument sûre . les dates , ce serait donc ça . j ai vingt six ans , mon père vient à nice , deux fois . ça se passe très mal , le lit grince , etc . , tu l entends , je fais une crise de nerfs dans la nuit , il part , et deux ans plus tard , je vais quand même à strasbourg , parce que mon frère et ma soeur sont enfin au courant de mon existence , pour rencontrer antoine . ça se passe à peu près bien . il y a le problème du codec . on me dit que je ne suis pas sa fille . mon père minimise , relativise . je ne le supporte pas . parce que , relativiser ça , c est relativiser l interdit de l inceste . et je porte plainte en rentrant à nice . je crois que c est ça , oui . claude . il y a autre chose que je ne comprends pas . ce n est pas un problème de chronologie . mais plutôt de présence d esprit , ou de clarté d esprit . je sors du commissariat . je te dis que je ne vais pas porter plainte , que je renonce , parce que je ne supporterais pas qu il y ait un non lieu . or , comme il n y a pas de témoin le risque existe . il faudrait aller chercher les hôteliers , etc . mais , toi . toi , tu avais entendu ce qui se passait à l étage du dessus . toi , claude . tu avais entendu le lit grincer au dessus de ta tête , la crise de nerfs , tout ça . etc . tu aurais pu être un témoin . tu aurais pu me le proposer , et me dire de porter plainte , à ce moment là . quand je sors du commissariat , que je te retrouve dans la voiture , et que je renonce à porter plainte , parce qu il n y a pas de témoin et que les faits risquent de ne pas être établis . car , toi , tu pouvais témoigner . tu aurais pu . tu n y as pas pensé . je sais que tu n y as pas pensé . parce que moi non plus . mais , je te pose la question . là maintenant . claude . tu n y as pas pensé ? non . tu aurais pu témoigner . puisque tu as été témoin . et que , justement , pour éviter un non lieu , il en fallait des témoins . j aurais pu te le demander . je n y ai pas pensé . toi , tu n y as pas pensé non plus . c est bizarre . on aurait pu y penser . toi . ou moi . pendant qu il était encore temps . et que la prescription courait encore . après un tout petit temps , il a dit : alors , une chose concrète , matérielle , qui ne prouve rien oui . je suis témoin , mais je ne suis pas témoin oculaire . j ai entendu des choses , des bruits . peut être il y a ça , c est peut être une des raisons . je ne sais pas . je ne me souviens de rien . c est peut être de la pure supposition . mais c est peut être ça . je ne sais pas . je me méfie beaucoup des reconstructions a posteriori . mais c est peut être ça . la raison pour laquelle je n ai pas fait et n ai pas même pas pensé que je pouvais témoigner . quand tu as entendu ces bruits , ce lit qui grince , tu savais le problème que j avais eu avec mon père , tu ne savais pas que ça avait repris , mais tu savais ce qui s était passé dans ma vie , à treize ans . peut être je ne l ai pas vu comme de la même nature justement . en revanche pas de la même nature c est à dire ? est ce que c est de la même nature ? est ce que c est de la même nature , quand l acte en question , donc , se produit avec une personne adulte , donc , quelqu un qui a plus de dix huit ans ? c est un viol . c est un viol par ascendant . dans quelle mesure on ne peut pas argumenter ? accepter ? c est interdit l inceste , je te rappelle . c est un tabou . c est même l interdit fondamental et universel . c est comme ça dans le monde entier . depuis la nuit des temps . dans toutes les sociétés . il faut aller chercher les pharaons , mille trois cents ans avant j . c . , pour trouver des exceptions , qui sont censées , en plus , être justifiées par leur statut quasi divin . et aujourd hui , en france , c est un crime . oui , mais est ce qu on ne peut pas , tout de même , dans ces cas là , quand ce sont deux adultes , argumenter ? parce que la personne a consenti . ok . admettons . je suis adulte . j ai trente ans , trente cinq ans , j en ai marre de vivre , je veux mourir . j achète une arme , je te la donne . je te dis : tiens , moi , j ai pas le courage de le faire , mais j en ai assez de cette vie , tue moi . tu penses que tu ne seras pas condamné ? si . ouais c est toute l ambiguïté du mot consenti . voilà . alors il a marqué un petit temps , et a repris : moi , mon attitude générale par rapport à tout ça , ç a été de me dire que mon rôle n était pas que ce n était pas à moi de que ce n était pas à moi de faire les choses . que , moi , j accompagnais ce que tu faisais , mais que , je n avais pas à le suggérer . ou à l initier . je me disais il faut je me disais je me suis dit que je me suis dit , il faut que la démarche vienne d elle . il faut qu elle le décide , qu elle le souhaite , et que la démarche vienne d elle . j avais la conviction intime que , si je faisais quelque chose en premier , si je disais on va faire ci , on va faire ça , c en était fini de la vie entre nous . faire ci faire ça , ç aurait été tambouriner à la porte , empêcher mon père , et aller à la police . tu ne voulais pas prendre le risque de faire quelque chose , mais tu as pris celui de ne pas faire quelque chose , et du coup de protéger une situation criminelle . pour moi , il fallait que je sois un pas en arrière . toi , tu ferais ce que tu pensais devoir faire . et moi , je ne serais pas dans le jugement . jamais . c était ça , moi , ce que je me disais . claude , j ai été violée par mon père . quand on se retrouve , toi et moi , après bruges , j ai eu le souhait , parce que j allais mieux , et l imprudence , la naïveté , de le revoir , et je me suis fait avoir , comme d habitude . bon . donc , après , toi , cette nuit là , à nice , tu as entendu ce que tu as entendu . le lit qui grince , la crise de nerfs , mon père qui part , etc . je suis très très mal . je vais te voir , je te dis : ça a recommencé . tu me dis : je sais . je vous ai entendus cette nuit . il m a interrompue , a haussé le ton , et durci la voix : attends . ce n est pas comme ça que ça s est passé tout à fait . lui , il part . tu es très mal . je te dis : je vous ai entendus . et là , toi , tu me dis : salaud . maintenant tu as un pouvoir sur moi . oui . ça voulait dire : salaud , tu as entendu . et tu n es pas monté pour tambouriner à la porte , et appeler la police . tu ne m as pas libérée . tu ne m as pas sortie de ma prison . prison , prison quoi prison prison ? oui , prison . après bruges tu étais allée vers ton père , et moi je pardon ? j étais allée vers mon père ? vers mon père ? après bruges , je lui ai écrit une lettre , pour avoir enfin des rapports normaux . tellement j étais naïve . vous ne vous rendez pas compte , de ce que ça fait d avoir un père qui refuse que vous soyez sa fille . pour vous , l inceste , c est juste un truc sexuel . vous ne comprenez pas . vous ne comprenez pas . c est le pouvoir ultime du patriarcat . c est le sceptre . l accessoire par excellence . le signe , absolu , d un pouvoir privé qui s exerce sur un cercle , et qui est respecté au delà du cercle , par tous ceux qui s inclinent devant le rapport d autorité . je suis chez moi . je fais ce que je veux . j ai le droit de ne pas reconnaître la réalité . je nie ce qui est . j ai même le droit de ne pas reconnaître ma fille comme ma fille . je me l accorde , j ai le droit de faire ça . je signe le papier de reconnaissance pour la galerie . pour les autres . que je méprise . je les méprise en douce . je fais tout en douce . je me fais plaisir en douce . je suis au dessus de la loi , en douce . parce que j ai des théories . pharaon . comme ça elle sait ce que c est un homme qui l aime . il faut avoir des expériences . etc . pour lui , il n y a pas de loi , il y a des normes . tous les interdits de la nuit des temps , je les rabaisse au niveau de la morale . je les traite comme des normes bourgeoises . il refuse que je sois sa fille . moi c était ça qui m intéressait . c était ce que je venais chercher . et que je recherche encore à nancy . et je me fais avoir , encore . puis il vient à nice . tu as entendu , et tu as gardé ça pour toi . c est un savoir que tu as gardé , claude , pour toi , au lieu de le partager . avec la police , par exemple . mais alors tu vois , j étais convaincu que c était la dernière chose que tu voulais ça aurait tout changé si tu avais fait ça . tu imagines ! on serait sûrement restés ensemble . non . je ne crois pas . vu l adolescent , et le jeune homme que j étais , tu n aurais pas été attirée par moi . oh si . bien sûr que si . ma gorge se serrait . il l a senti . j avais envie de pleurer . je me retenais . ça s entendait . on était émus tous les deux . j ai repris le contrôle de ma voix . je ne voulais pas partir dans des émotions qui nous auraient peut être emmenés trop loin . t imagines , claude t imagines , si j étais retournée au commissariat . j aurais pu dire au commissaire qu il n y avait pas besoin d aller chercher des hôteliers , que mon mari avait entendu , qu on avait un témoin . tu aurais pu témoigner . tu n y as pas pensé ? non . moi non plus . moi non plus je n y ai pas pensé . ç aurait été bien . c est dommage . on s est dit au revoir gentiment , puis on a raccroché . j étais assise sur le petit fauteuil en skaï . j avais un bras sur l accoudoir . je regardais le mur devant moi . je ne bougeais pas . tout d un coup j ai dit à voix haute : pourquoi , moi même , je n y ai pas pensé ? je l ai répété . pourquoi , moi même , je n y ai pas pensé ? je l ai répété . pourquoi , moi même , je n y ai pas pensé ? je l ai répété , répété . répété encore . pourquoi , moi même , je n y ai pas pensé ? je l ai répété . j ai crié : moi même , pourquoi je n y ai pas pensé ? j ai pris ma tête entre mes mains . entre mes doigts , plus exactement . le bout de mes doigts froids . mon visage ruisselait de larmes . je me suis levée . je suis sortie de la pièce . je n étais pas seule dans l appartement . je vivais avec charly . depuis quinze ans . il était dans le salon . avec qui tu parlais ? avec claude . j avais des questions à lui poser . il t a répondu ? oui . j ai continué à aller rue cardinet après la visite au commissariat . je m accrochais à l avantage matériel que représentait l appartement . je le voyais comme une forme de réparation , et de substitut des dommages et intérêts que je n aurais jamais . je réservais mes dates . j avais mes clés . je venais d arriver . mon père m a téléphoné pour me dire qu antoine et sa copine prenaient un avion le lendemain à roissy , qu ils étaient dans le train pour paris , et souhaitaient dormir dans l appartement le soir . ils vont venir , là ? ils arrivent dans deux heures . eux , ça les arrangerait . si ça t ennuie , tant pis pour eux . antoine n avait qu à mieux s organiser . on a parlé debout dans le couloir . leurs valises à leurs pieds . demain matin , on part tôt . là , on va sortir dîner . tu ne nous verras pas . oui , comme ça , ça paraît simple . ça ne l est pas ? non . ça ne l est pas . il y a des choses que tu ne sais pas , que je ne peux pas t expliquer maintenant , qui font qu on ne peut pas dormir sous le même toit comme si de rien n était . ici , moins qu ailleurs . tout ce que je peux te dire , c est qu un jour tu comprendras . il avait des amis à nice . il est venu chez eux pour quelques jours . on devait se voir . il m avait téléphoné . la date et l heure étaient fixées . je tournais dans l appartement affolée . on a sonné à l interphone . j ai paniqué . claude m a regardée : qu est ce qu on fait ? je peux pas . viens lui dire à l interphone . on n a qu à faire comme si on n était pas là . antoine appuyait comme un fou sur la sonnette . quelqu un a dû lui ouvrir . il est monté . il a tambouriné à la porte . ouvrez moi ! allez , ouvrez moi ! je sais que vous êtes là . arrêtez de vous cacher . je vous ai vus à la fenêtre . c est dégueulasse ce que vous faites . une lettre est arrivée de strasbourg quelques jours plus tard . il parlait de mon impolitesse , de sa déception et de sa colère . mon premier roman allait être publié le janvier . j ai annoncé la nouvelle à mon père . il était fier et heureux . ii m a réservé la rue cardinet du au . tu sais , j ai commencé à parler de toi , ici , au conseil . les librairies de l est ont été livrées avec retard . il était impatient . ii allait à la fnac tous les jours . il m appelait souvent . il voulait savoir où c en était . tu veux que je t en envoie un exemplaire ? non , ça me fait plaisir de l acheter . j étais invitée à une émission de radio , l enregistrement a été reporté , je l ai rappelé pour modifier les dates . ce n est pas possible . et la semaine d après ? ce n est pas possible non plus . pourquoi ? ce n est plus possible . il y a des travaux ? non . ce serait possible quand ? ce n est plus possible . tu as lu mon livre ? oui . c est très bien . il a raccroché . la question d avoir un enfant s est reposée après la publication . j ai accouché à nice , à la clinique mozart : allez allez allez madame . faites comme quand vous allez aux toilettes allez y , poussez . allez , plus que ça , madame , c est pas assez ça allez y . poussez , madame . allez y allez madame , ouvrez . ouvrez , ouvrez . comme quand vous allez aux toilettes . non , là vous fermez . une sage femme a dit à une autre : c est bizarre . on dirait qu elle a le réflexe inversé . oui . elle ferme au lieu d ouvrir . ouvrez , ouvrez . non madame , là vous retenez . vous ne poussez pas , là , vous retenez . poussez poussez poussez poussez elle ne pousse pas , elle retient . relâchez . relâchez vous . voilà , respirez . détendez vous un peu . détendez vous , madame . ça va aller . ne soyez pas crispée . vous êtes trop crispée là , madame . détendez vous . allez . on reprend . la tête du bébé est apparue entre mes jambes . le médecin a dit : c est un petit brun . ou une petite brune . à l échographie , j avais demandé qu on ne me dise pas si c était un garçon ou une fille . j ai entendu : c est une petite fille . j ai éprouvé un bonheur dont l intensité dépassait de loin ce que j avais imaginé . la sage femme l a posée au creux de mon épaule . je portais un t shirt blanc . mon visage était tourné vers elle . je l ai caressée , et je l ai embrassée . claude a obtenu un poste à l université de montpellier . on a emménagé dans un grand appartement . notre chambre donnait sur la cour . celle de léonore sur la rue . je caressais sa porte . je respirais son couffin . je la changeais en lui parlant et en l embrassant . je passais une lingette sur sa peau , sur ses fesses , la fente de l anus , les replis du sexe . j ai eu un flash : mon père ne m a jamais aimée . faire du mal à des êtres qu on aime tellement ? prendre des risques pour leur avenir ? pour leur vie amoureuse future ? j avais des problèmes de sommeil et de nourriture . ça recommençait . j ai pris rendez vous avec un médecin . en fin de consultation , je lui ai dit : vous auriez un psychanalyste à me recommander ? ça dépend de ce que vous recherchez , j en connais plein . j ai fait un an et demi d analyse , il y a dix ans , là , j éprouve le besoin de reprendre . peut être parce que je viens d avoir une petite fille . comment ça se passe avec elle ? c est merveilleux . c est magnifique . c est je suis très heureuse . mais parfois , je suis un peu perdue . tellement c est fort . justement . et je retrouve des problèmes que je n avais pas eus depuis longtemps , d insomnie , de nourriture , et j ai des pensées , des réactions , que je voudrais pouvoir exprimer . des inquiétudes . je me ferme , parfois . même dans ma sexualité . comme j ai vécu un inceste avec mon père , c est comme si je me verrouillais . comme quand j ai accouché . tout ce qui se passe à cet endroit là de mon corps , en fait , me fait peur . il m a sodomisée , donc je pense que j ai un réflexe inversé , de fermeture . au lieu d ouvrir , je retiens . si vous retenez au lieu d ouvrir , c est que vous voulez le garder en vous . si j ose dire . je ne crois pas non . vous ne croyez pas , peut être , c est pourtant ce qui se passe , madame . c est vous qui me le décrivez comme ça . ce n est pas moi . vous dites que vous retenez . c est que vous voulez le garder en vous . je vous dis non . je vais vous donner l adresse d un confrère , à quelques rues d ici vous connaissez la rue de l ancien courrier ? j ai publié un deuxième livre . il était question d une mère et de sa fille . la mère avait vécu un inceste . une journaliste a demandé à mon éditeur si c était mon cas , et si j accepterais d en parler à son journal . l éditeur m a appelée : on n a aucune presse . personne ne parle du livre . les ventes ne décollent pas . on en a vendu soixante . alors , je comprends que ce ne soit pas l idéal , mais isabelle lefranc , c est quand même la responsable des pages livres de marie claire . on n a que ça ? on n a rien d autre ? rien . elle , ce qu elle veut , c est un témoignage . je ne fais pas de la littérature de témoignage . ils vont me réduire à ça . c est dangereux pour moi . je veux pas devenir de la chair à canon pour les journaux . j ai pas envie de finir dans les pages société des magazines écoutez , moi , j ai fait un deal avec elle . elle s est engagée , si vous acceptez , à parler aussi du livre et de littérature . elle habitait dans le cinquième , et enregistrait sur cassettes . et du point de vue , sans être trop intime , mais nous parlons de choses tellement intimes , en même temps , du point de vue sexuel , n était ce que désagréable ? ou y avait il un mélange ? la question du plaisir , vous voulez dire ? oui . est ce qu on demande à un enfant battu s il a eu mal ? pourquoi demande t on à un enfant violé s il a eu du plaisir ? un enfant battu est humilié par les coups , un enfant violé par les caresses . ce sont des stratégies d humiliation dans les deux cas . l inceste est un déni de filiation , qui passe par l asservissement de l enfant à la satisfaction sexuelle du père . ou d un personnage puissant de la famille . savoir qu il est asservi , humilié , déclassé , que sa vie est foutue , et son avenir en danger , quel plaisir un enfant peut éprouver à ça ? la semaine dernière , il y avait une émission à la télévision , je ne sais pas si vous l avez regardée de jean luc delarue . oui , en partie . plusieurs victimes reconnaissaient avoir éprouvé du plaisir ah ben il faut bien participer un peu au bla bla , et à la vulgarité ordinaire , de la plupart des conversations sexuelles , surtout à la télé , sur le mode on va pas se mentir , il faut dire ce qui est , et compagnie . ces victimes , alors qu elles sont vues comme des pestiférées , vous croyez qu elles avaient envie d ajouter cette honte là à leur palmarès ? elles pouvaient faire autrement , vous pensez , dans leur situation , que d essayer d avoir l air cool , avec la sexualité , comme tout le monde , comme celui qui les interrogeait , les gens qui regardent , etc . pour se sentir un peu intégrées . c est la question qui est obscène . ça m a révoltée . l inceste est une mise en esclavage . ça détricote les rapports sociaux , le langage , la pensée vous ne savez plus qui vous êtes , lui , c est qui , c est votre père , votre compagnon , votre amant , celui de votre mère , le père de votre soeur ? l inceste s attaque aux premiers mots du bébé qui apprend à se situer , papa , maman , et détruit toute la vérité du vocabulaire dans la foulée . vous dites , dans votre roman , que vous ne vouliez pas qu il vous déflore , il vous a déflorée autrement , cependant , on le voit dans le livre , on le voit bien . et ça , en plus , c est d une violence physique , en plus . qu est ce qu on ressent ? on se sent sale , dans ces moments là ? ce n est pas un problème de saleté , ni de souillure . c est un bannissement , l inceste . c est un déclassement à l intérieur de la famille , qui se décline ensuite dans la société , avec une même logique qui se répand . depuis combien de temps ne le voyez vous plus ? la dernière fois , j avais vingt huit ans . j en ai trente cinq . êtes vous retournée dans l est , sa région ? je ne peux pas , pour l instant . c est un lieu trop hostile pour moi . je suis rentrée à montpellier le soir . je me sentais salie . j avais l impression que mon livre avait été piétiné . j ai pleuré toute la soirée sur le canapé du salon , dans un grand gilet gris , qui m arrivait à mi cuisse . la journaliste m a téléphoné le lendemain : j ai décrypté l entretien , c est extraordinaire . vraiment ? il est formidable . ma rédactrice en chef est ravie . les jeunes femmes qui ont vécu ça n ont pas le niveau que vous avez , d habitude , et c est ce qui est passionnant dans votre témoignage . il y a un problème , tout de même , auquel je n avais pas pensé , et que ma rédactrice en chef a vu tout de suite . vous portez le nom de votre père ? oui . il a été condamné par la justice ? non . voilà , alors nous , au journal , on risque d avoir un procès , donc on ne peut pas le publier avec votre nom . ah bon ? mais moi j ai quand même une proposition à vous faire . ce serait de publier l entretien sous un pseudonyme , ou une périphrase , du genre la jeune femme ou quelque chose comme ça . et , moi , parallèlement , comme je n ai encore rien écrit sur votre roman , je pourrais faire un papier dans les pages livres . une bonne critique , évidemment . qu est ce que vous en pensez ? je ne sais pas . je trouve ça un peu dur , quand même , que ça paraisse sans mon nom . non je ne vais pas accepter . c est dommage . si vous ne publiez pas l interview avec un pseudonyme , je suppose qu il n y aura pas non plus la critique de mon livre dans le journal . du coup . ben non . donc il ne me restera aucune trace du moment qu on a passé ensemble . c était très important pour moi , ce moment . je voulais vous le dire . éventuellement , vous accepteriez de m envoyer les cassettes , pour qu il me reste une trace ? bien sûr . j ai retranscrit ses questions , le ton , le rythme , les mots , pour démontrer qu on ne peut pas parler à ces gens là d égal à égal , qu on est sommés de leur répondre comme à des confidents , ils ne savent pas écouter , ils font semblant , ils intègrent vos paroles au discours général , donc , peu importe votre nom , pas besoin d inventer une forme , vous êtes obligé d utiliser celle qui existe , le témoignage , et vous êtes mis au service d un discours indifférencié , qui conduit à l indifférence . eux , pendant ce temps là , continuent de jouir de la pitié qu ils éprouvent depuis leur position surélevée . j ai écrit un roman sur le sujet , qui a été refusé par mon éditeur , et je me suis mise à la recherche d une nouvelle maison d édition . quelques mois plus tard , claude et moi étions nus l un contre l autre , il a disparu sous les draps et a dit d un ton ferme : desserre les cuisses . regarde moi . tu m aimes ? desserre . tu es trop contractée là . c est logique que tu aies mal , si tu te contractes comme ça . dis moi si tu m aimes . bien sûr . et toi , tu m aimes ? oui , mais j aimerais te rendre plus heureux . c est peut être moi qui ne sais pas te rendre plus heureuse . il a mis la joue sur ma cuisse , une main sous mes fesses , l autre sur mon ventre , je touchais ses doigts longs et fins . il a desserré mes jambes , et m a fait jouir avec sa bouche . il a embrassé mes cheveux et mon visage , la bouche humide , puis m a pénétrée avec son sexe , en caressant mon clitoris avec la paume de la main . j ai joui . sur un ton de commandement , qui m a aidée , parce que je n avais plus de questions à me poser , il a dit : suce moi . je voulais tenir le temps qu il faudrait . j espérais que ça viendrait vite . j avais l intention d aller jusqu au bout . j avais un peu mal au cou . je tenais . une image est arrivée , et s est incrustée dans ma tête . je n ai pas réussi à la chasser . elle était accompagnée d un souvenir . avec mon père , quand j étais dans cette position , il n était pas question de ne pas tenir , pas question qu il sente les dents . j étais avec claude , et j avais ça dans la tête . je tenais . j ai pensé que ce n était pas grave , que je devais continuer . parce qu il n avait pas à subir les conséquences de ce qu avait fait ce type , qui serait bientôt mort en plus . je passais ma langue autour du sexe . puis dessus . doucement . claude gémissait de plaisir . j étais en colère contre moi même d espérer que ça allait vite se terminer au lieu d apprécier . j ai bu une petite goutte de sperme qui perlait . je me suis arrêtée une seconde pour me reposer . j ai repris . j avais mal au cou . je suis restée sur le côté un instant , la joue contre sa cuisse . j ai recommencé . j ai refait une petite pause . ma nuque était douloureuse . j ai remonté vers son nombril , j ai léché le creux . respiré son odeur . je suis redescendue vers son sexe , j ai recommencé . arrête . c est pas grave . pourquoi ? t as pas joui . c est pas grave . allez arrête . tu te forces . je le sens . t es pas bien , ça se sent . tu as mal à la nuque , tu as mal au bras , bref , on arrête . c est pas de ma faute si j ai des crampes à la nuque . je peux continuer quand même . c est rien . c est supportable . c est pas grave je te dis . t es pas bien , et pour moi c est pas agréable . on le fera à un autre moment . viens dans mes bras . on a perdu une heure à ne pas dormir pour aucun résultat , si j avais réussi à te faire jouir , ça m aurait fait du bien . mais là je suis désolée claude . j aimerais tellement t apporter autre chose que ce que je t apporte . on était imbriqués comme deux cuillères dans une boîte , la couette remontée sur les épaules , je serrais sa main dans la mienne . il m a pénétrée dans cette position , et a joui . j avais rendez vous avec une amie . je suis allée prendre ma douche . dans le miroir de la salle de bains , je me voyais . j avais envie de couper mes seins ou de les gifler . j ai giflé mon visage en me disant que j étais une pauvre fille . ce que je ressentais , sur le plan sexuel , physique , amoureux , je ne l écrivais pas . j avais peur que claude ne le supporte pas , et de perdre la seule personne qui acceptait de vivre avec moi . j ai passé l après midi avec mon amie . je suis rentrée , claude m a dit : j ai téléphoné à astrid . quand ? tout à l heure . tu l as appelée pourquoi ? comme ça . j ai eu une impulsion . je me suis enfermé dans la chambre , je me suis dit je vais appeler cette femme . et je l ai fait . comment tu as eu cette impulsion ? c est parti de quoi ? il y avait un côté comment dire ? pas vengeance je ne pense pas que ce soit de l ordre de la vengeance c est voyons . c est pas non c est il regardait dehors , comme pour y trouver ses mots . il s est remis de face : toi , il t est arrivé ça . c est super dur . alors c est plutôt pas vengeance , non . pas réparation , non plus . quelque chose comme en anglais on dirait get some retribution for it . ça a un sens en français rétribution ? compensation ? répartition ? peut être . putain , mais toi aussi , quelque chose comme ça . putain , je suis le seul à morfler , alors non , il n y a pas de raison . elle , par rapport à ton père , elle est comme moi par rapport à toi . on est sur un plan d égalité , elle et moi . par rapport à lui et toi . j avais envie de la mettre sur le même plan que moi , et d avoir une conversation avec elle . il n y a pas de raison qu elle n ait pas sa part elle aussi . elle doit morfler . au nom de quoi elle irait bien ? vous avez parlé longtemps ? deux heures . c était long , mais c était facile . c était évident . j étais pas dans la colère . c était pas du tout ça . c était juste : faut que tu saches quelque chose . je l imaginais , elle , de l autre côté de son téléphone . je ne l ai vue qu une fois , mais je m en souviens . avec sa silhouette , sportive , tonique , blonde , sa pointe d accent . on était d égal à égal , alors qu avec ton père , j ai jamais été d égal à égal , sur aucun plan . là , je ne me suis pas senti infériorisé , à aucun titre . je lui ai dit : t es peut être au courant je ne sais pas si tu sais en tout cas moi je vais te le dire . et je lui ai dit . elle me répond : ça ne me surprend pas . je m en doutais . ma demi soeur a dû lui dire . je lui en avais parlé quand elle est venue à nice . oui , d ailleurs elle a ajouté : christine aurait pu éviter de raconter ça à loulou qui n avait que vingt ans . moi , en tout cas , pendant toute la conversation , je peux te dire , j ai ressenti une espèce de jubilation . d excitation . même maintenant . je jubile . là , je jubile . je lui ai dit ce que j avais à lui dire . elle ne peut plus l ignorer . elle le sait . j ai certainement confirmé ce qu elle savait déjà par loulou . oui , mais comme c est la même source , c est à dire moi , elle peut se raconter que je mens . elle n avait pas l air . tant mieux . en tout cas , moi , je suis vraiment satisfait . ça me plaît d avoir fait ça . elle avait quelle attitude ? ben oui , je ne suis pas surprise . c était ça son attitude . je n ai pas entendu quelqu un qui jette le téléphone par la fenêtre . au contraire . elle n a pas faibli ? elle n a pas pleuré ? non . et toi , là , maintenant ? quoi ? t as envie d aller à strasbourg la gifler ? pas du tout . moi , la violence que je veux infliger , pour faire mal à quelqu un , c est : le dire , l avoir dit . informer , mettre au courant . tu espères quoi quand tu fais ça ? j espère foutre la merde . dans leur couple . dans leur vie , à ces gens là . leur fin de vie . enfin le seul problème , c est que ça risque de ne pas être aussi fort que je l espérais . au bout de la conversation , elle me fait : moi aussi , claude , j ai quelque chose à t apprendre : pierre a un alzheimer . lui qui avait tellement de mémoire , et qui en était tellement fier . à quel stade , tu sais ? pas exactement . elle m a donné un exemple : il mange du savon . pas mal . ça me fait chier qu il ait un alzheimer . pourquoi ? lui , il est parti dans l oubli . il n y a pas de règlement de comptes , pas de souffrance possible entre eux . elle ne va pas lui dire : dis moi , pierre , je viens d avoir le mari de ta fille au téléphone , qu est ce que c est que cette histoire ? donc , moi , là , je suis frustré . et elle , elle marque un point . tiens , prends ça , comme quand elle joue au tennis . du coup , elle me coupe mon effet . et le ton ? c est quoi le ton ? c est le ton de chabrol . c est le ton de la bourgeoisie qui encaisse tout . bon . merci . le contrôle de classe . aux autres , l émotion , la colère . eux , ils minimisent . pas un mot plus haut que l autre . entendu . j ai pris bonne note . c est ça le ton . maintenant , à moi de te dire des nouvelles . pierre a un alzheimer . je sais même plus comment la conversation s est terminée , d ailleurs . à aucun moment elle n a dit : stop , c est horrible , maintenant ça suffit , qu est ce qu on peut faire ? non . elle maîtrisait . et elle a pu sortir de sa manche un atout , avec son alzheimer , qui minimisait ma révélation . elle a eu ça pour elle . mais moi , en tout cas , je l ai obligée à partager sa révélation avec quelqu un qui est dans l autre camp . c est déjà ça . je n étais pas en colère . je me sentais fort pour faire un numéro comme celui là . je pense que , ça , ça fait partie des moments où je deviens un peu plus adulte . un ou deux ans plus tard , en fin d après midi , au début du printemps , il est rentré de la fac , le visage grave . il faut que je te parle . on s est assis chacun sur un canapé , aux deux angles opposés . je suis perdu . c est à dire ? il faut que je me retrouve . il faut que je prenne du recul . je ne sais plus où j en suis . je ne sais même plus ce que je pense de toi . il faut que je m éloigne . avec toi qui n arrêtes pas de te poser des questions sur ton corps , je ne suis pas belle , je me trouve moche . après dix sept ans de vie commune , je ne sais plus où j en suis avec toi . je ne sais même plus si je t aime . je sais que tu me plais , mais ça manque d évidence . peut être que je ne t aime plus . peut être que je serais mieux seul . ou avec quelqu un d autre . avec qui j aurais une vie plus satisfaisante , notamment sur le plan sexuel . depuis quelque temps , je suis moins bien avec toi . que seul , ou avec d autres . et léonore , qu est ce que tu en fais ? je m en occuperai autant qu avant . je serai là . je te préviens , c est pas moi qui vais lui dire que tu t en vas . je vais lui parler . tu t en vas longtemps ? quelque temps . ou pour toujours . je ne sais pas . comment je vais faire , moi ? tu vas y arriver . je t aiderai . je vais mourir . je sais pas vivre sans toi . je ne te laisserai jamais tomber . sur aucun plan . je t aiderai , financièrement aussi . je ne peux pas vivre seule . je vais y aller , là . maintenant ? j ai loué une chambre . ne pars pas . je reviens demain matin . on parlera . il s est levé . dans l entrée , il a posé la main sur la poignée de la porte . fais pas ça . je me suis agrippée à lui , à ses vêtements . j étais en larmes . enlève tes mains . laisse moi partir . ne t inquiète pas . mon intention , c est de revenir . si je peux , je reviendrai . ça va aller . je t appelle demain . j espère qu on reprendra notre vie . il faut que je me retrouve avant . je fais ça pour que ça aille mieux . il faut que je prenne du recul . je ne peux pas continuer comme ça . je t assure . laisse moi partir . j ai eu une histoire avec un prof de lettres . on se voyait chez moi . je mettais les draps tachés de sperme dans la machine . j étais capable de la faire fonctionner . je m occupais de léonore . j avais minci . je me prenais en charge . j avais repris une analyse . claude a voulu revenir . je n ai pas voulu . j étais en contact avec une avocate . les aspects matériels étaient en train de se régler . j ai rencontré une femme . elle s appelait victoire , parce que son père avait été élu député le jour de sa naissance . elle portait ce prénom avec une distance désabusée qui marquait la conscience qu elle avait d appartenir à une classe sociale élevée et le mépris que lui inspirait son milieu . le jour de la rupture , on a dîné chez elle . je peux allumer cette lampe ? une lampe chinoise était posée à l intersection de deux fauteuils . bien sûr . assieds toi . je vais y aller . on ne va pas refaire la conversation du dîner , de toute façon . non . les premiers boutons de sa chemise étaient ouverts . j ai pressé ses seins dans mes mains , j ai senti leur élasticité , et posé ma paume à plat sur son décolleté . tu m appelles un taxi ? elle a refermé les boutons de sa chemise et attrapé le téléphone sur une étagère . il sera là dans cinq minutes . elle me fixait à travers la vitre du taxi dans lequel je venais de monter . la voiture a démarré . j ai tourné la tête vers le pare brise en pensant : voilà . ça doit être comme ça être un homme . on doit avoir une impression d indépendance , d indifférence , de liberté , et se dire qu il y a forcément quelque chose devant soi , qui vous attend . j ai eu une relation avec un journaliste . il habitait paris . on était dans sa chambre . il me regardait avec un sourire ambigu , en faisant glisser la ceinture hors des passants de son pantalon , il l a enroulée autour de son poignet comme s il s apprêtait à me frapper . j étais effrayée et excitée à la fois . je me suis mise à pleurer . il a éclaté de rire en lâchant la ceinture . tourne toi . il donnait des grandes claques sur mes fesses , avec le plat de la main . j ai pensé que , même sous forme de jeu , la soumission , ce n était pas pour moi , et que , l ayant vécue réellement , je n étais pas capable de distinguer le jeu sexuel de la réalité . le temps passait . j avais l impression que la malédiction qui pesait sur ma vie amoureuse ne serait jamais déjouée . claude venait chercher léonore à la maison et la ramenait . un dimanche soir , il s est approché de moi , les yeux humides , et m a prise dans ses bras : je t aime . moi aussi . je suis malheureux . tu me manques . tu sais ce que je me dis , des fois pour me consoler ? non . je me dis que peut être un jour , quand on sera très vieux , on se retrouvera . les éditions stock étaient situées rue cassette , dans un hôtel particulier qui en occupait le numéro . j avais rendez vous avec mon éditeur . je venais de sortir un livre qui s appelait l inceste . j ai traversé la cour semée de petits cailloux , le perron à l angle du bâtiment , j ai poussé la porte en fer forgé : bonjour margaret . elle m a tendu un papier , sur lequel était inscrit un numéro de téléphone . c est quelqu un qui a appelé plusieurs fois . et qui dit qu il est ton frère . elle m a installée dans un petit bureau qui donnait sur la cour . le téléphone était le seul objet de la pièce . allô . c est christine . excuse moi d avoir appelé chez ton éditeur . je n avais pas ton numéro à montpellier . tu as bien fait . notre père est mort . ça s est passé quand ? ce matin à cinq heures . l enterrement aura lieu vendredi . si tu veux venir merci de me proposer . c est normal . essaye de venir . ce serait bien . ça nous donnerait l occasion de nous voir . on ne s est jamais vraiment parlé . tu penses que c est possible ? bien sûr . tu sais , il s est quand même passé des choses très graves , avec mon père . toi , tu dis ça . lui , il a toujours dit que tu fabulais . on ne pourra pas se revoir , antoine , si tu penses ça . je ne suis pas allée à l enterrement . je n ai pas eu le courage d y aller seule . je n ai trouvé personne pour m accompagner . contrairement à ce que j avais imaginé , le décès de mon père m a rendue triste . l amour que j avais eu pour lui était éteint . le souvenir de ce que j avais ressenti au tout début de la rencontre , entre strasbourg et gérardmer , ne l était pas . j avais encore des lambeaux de rêves dans la mémoire . quelques mois plus tard , une somme est arrivée sur mon compte . j ai pensé qu il s agissait de ma part dans la succession , qu elle était faible rapportée au patrimoine de mon père et que j avais peut être été arnaquée , par un système de donation , de facilité frontalière , ou autre . j ai reçu un courrier du notaire , accompagné du décompte , qui confirmait que la somme correspondait à ma part . il contenait des documents , au sujet d un immeuble à laval , que je devais signer , parapher et renvoyer , pour certifier que je renonçais à ma propriété sur ce bien , en échange d un montant inclus dans le versement . j ai signé , paraphé , et renvoyé le document . quelques années plus tard , une lettre recommandée m a informée que la famille souhaitait vendre l immeuble de laval , et que la vente était bloquée . j avais oublié de parapher la page qui concernait la cave . le notaire m adressait l original . je devais le lui renvoyer après avoir inscrit mes initiales en bas à droite . j ai préféré conserver le minuscule pouvoir qui me restait , sous forme de capacité de nuisance . j ai appris plus tard que l immeuble avait été vendu , malgré l absence de paraphe sur la page concernant la cave . je me suis installée à paris l année qui a suivi la mort de mon père . j ai vécu seule avec léonore jusqu à ma rencontre avec charly . il y a quelques années , il est entré dans mon bureau , avec son ordinateur ouvert à la main , et l a posé sur ma table : t as un message sur facebook . c est quelqu un de strasbourg . un homme , une femme ? une femme . c est ma soeur ? je pense pas . j ai bien connu la famille angot , ainsi que tout le milieu intellectuel de la ville . il y aurait un roman à écrire , d après les informations que je pourrais vous donner . astrid angot est arrivée dans la famille colet comme fille au pair . m . colet s étant retrouvé veuf très jeune , il voulait une baby sitter allemande , pour que sa fille parle allemand , car la femme de ce monsieur était allemande . elle était de la famille krupp , qui fabriquait les chars , et tout le matériel militaire de l armée allemande pendant la guerre . il avaient beaucoup d ennemis . mais , en tout cas , ces gens là , les amis de votre père , étaient à cent lieues d imaginer qu il avait eu une autre femme et un enfant . j appartiens moi même à une famille connue de strasbourg . astrid était une amie proche de ma mère . elle se confiait à elle . elle lui avait demandé conseil , parce que pierre angot l incitait à avoir des amants . moi , ce monsieur , je l ai connu personnellement . parce que j ai joué là bas . je connais aussi les deux autres enfants . on a joué ensemble souvent . je les voyais , à l orangerie , lui et sa femme , quand il était encore vivant , et que moi j y allais avec mes enfants qui étaient petits . lui , il avait l alzheimer . il était très malade . il ne reconnaissait plus personne . mais ma mère m a dit que , même avant , il avait des attitudes extrêmement désagréables . il paraîtrait , d après les gens qui connaissaient votre père , qu au conseil de l europe on ne l appréciait guère , car il était très méprisant avec ses collaborateurs . parfois , j aperçois antoine . loulou a épousé un monsieur , architecte , qui a pignon sur rue . tout ça , ce sont des informations personnelles , que je vous donne , parce que ce sont des gens que j ai connus , que j ai été bercée dans ce milieu , et que ça pourrait vous donner des idées pour écrire un livre sur l origine d astrid , sur comment cette femme est arrivée à strasbourg . après , vous pouvez broder autour . dans la nuit qui a suivi , j ai fait un rêve , dont il ne m est resté presqu aucune image . au réveil , allongée dans mon lit , j ai cherché dans ma mémoire à qui appartenait la bouche aux lèvres sinueuses , dont j avais reçu les baisers dans le rêve , elle me faisait penser à celle de quelqu un que j avais connu dans la réalité . j étais partagée entre le désir et la crainte de savoir de qui il s agissait . j ai été invitée par le tns . le théâtre national de strasbourg . ils avaient accueilli pour quinze représentations une pièce que j avais écrite , et me proposaient une rencontre avec le public . au premier rang , une jeune femme a levé la main : est ce que , vous même , vous avez vécu ce dont parle la pièce ? d après vous ? qu est ce que vous en pensez ? d après moi , oui ce qu a vécu la jeune fille de la pièce , oui , je l ai vécu enfin vivre vivre les choses est ce qu on les vit ? est ce qu on est là ? on est là . on aimerait mieux ne pas y être . mais on y est . ce n est pas vivre vraiment . ce n est pas des choses qu on vit . pas vraiment . on y assiste . on regarde . tiens , il se passe ça . la rencontre a été suivie d une séance de dédicaces . j ai regardé s il n y avait pas mon demi frère ou ma demi soeur au fond de la salle . l après midi , dans la ville , je n avais pas pu m empêcher non plus de me demander si je ne croisais pas , par hasard , un adulte qui aurait pu être l un des deux en imaginant leur physique transformé par les années . après les dédicaces , l équipe du spectacle m attendait dans un restaurant . je les ai rejoints . le lendemain , dans le train qui me ramenait à paris , j ai repensé à ce dîner . fin de journée . fin de soirée . atmosphère légère . les acteurs me racontaient comment les représentations s étaient déroulées à strasbourg . les spectateurs qui les attendaient après le spectacle . certains avaient connu mon père . des femmes avaient travaillé avec lui au conseil de l europe . après avoir échangé un regard avec une autre , une des actrices a hésité , et m a souri : plusieurs personnes nous ont dit que ton père était un homme très séduisant je me suis sentie seule . au milieu d eux . seule . et trahie . j ai pensé qu il fallait avoir subi l esclavage sous une forme ou sous une autre , avoir été asservi , pour comprendre ce qu était l inceste . et que , quand le père démontrait , par cet acte , qu il ne considérait pas sa fille comme sa fille , mais comme autre chose , qui n avait pas de nom , toute la société le suivait , prenait le relais , confirmait . ça pouvait être un journaliste , qui écrivait à propos d un de vos livres , on avait mme du deffand , on a maintenant mme du derrière . un autre , il faudra songer à créer un comité de défense du trou de christine . ça pouvait être un animateur télé , qui ricanait , en lisant à haute voix un passage , dans lequel la narratrice , qui portait votre prénom , essayait d attraper avec la bouche des quartiers de clémentine sur le sexe de son père assis sur la lunette des toilettes . ça pouvait être une femme , parmi les invités , qui riait à gorge déployée parce qu elle s appelait clémentine . ou un autre animateur , qui prenait une mine de circonstance , dans une émission de débat , et demandait aux victimes d inceste , qui témoignaient sur son plateau , si elles avaient eu du plaisir pendant les actes . et ça pouvait être aussi les acteurs , qui venaient de défendre votre texte sur scène , qui vous faisaient partager le point de vue de spectateurs ayant connu votre père et le trouvant séduisant , qui posaient sur vous un oeil brillant et interrogateur comme si vous étiez l une de ses conquêtes . ou un écrivain , mort aujourd hui , réédité , commenté , admiré , que vous aviez connu de son vivant , et qui vous avait expliqué , au premier étage du café beaubourg , en vous regardant droit dans les yeux d un air de défi , qu une de ses amies avait vécu un inceste avec son père , et que ça s était très bien passé . ou un avocat , qui plaidait au tribunal l inceste consenti , l accusé qui sortait libre , un magistrat qui lui serrait la main en lui disant soyez heureux monsieur . deux ans passaient , la fille prenait la fuite avec l enfant qu elle avait eu avec son père , et trouvait refuge chez son employeur . le père tuait la fille et l employeur . mais ça pouvait être l avocat , qui avait plaidé l inceste consenti , en sachant que les actes avaient commencé quand elle avait dix ans , qui , devenu ministre quelques années plus tard , portait devant le parlement une loi établissant à dix huit ans un seuil de consentement . avant dix huit ans , le consentement à l inceste était impossible , il le clamait dans les médias . par un raisonnement a contrario , le consentement devenait possible après dix huit ans . et ça pouvait être tout un gouvernement , qui prenait le risque , ainsi , de légitimer le principe de l inceste entre adultes , puis ça pouvait être les députés , qui votaient le texte à l unanimité . le train arrivait à la gare de l est . je regardais à travers la vitre les rails qui s entrecroisaient . j avais un petit sac à l épaule . je suis descendu sur le quai . charly m avait donné rendez vous à la sortie qui donnait sur la rue du faubourg saint martin . j étais à l autre bout . près de celle qui donnait sur la rue d alsace . vers les voies trois et quatre . à l endroit exact du hall , où , avant , il y avait les chaises orange , et où j avais parlé à mon sac de voyage . combien d années plus tôt je ne le savais même plus . des gens passaient . beaucoup de gens . tirant des valises . chacun dans sa bulle . mordant dans des sandwiches . j ai renversé la tête en arrière , pour regarder la grande verrière qui laissait passer le jour . un type s est retourné , sans doute surpris par le mouvement . un tabac portait l inscription découvrir paris . je marchais dans la foule . j avançais . il y avait beaucoup d agents de sécurité , ratp , sncf . un tableau lumineux indiquait le départ des grandes lignes . le train pour reims était annoncé , il partait à h . je suis passée devant les arcades qui donnaient sur le parvis principal . puis devant un grand escalier en pierre . des voyageurs mangeaient assis sur les marches . ou sur des chaises bleu nuit disposées en u devant la partie latérale . le flanc de l escalier . sur lequel il y avait une plaque commémorative , en lettres majuscules : de cette gare , partirent des milliers de patriotes français pour le tragique voyage qui devait les conduire dans les prisons , dans les camps de tortures et de mort de l allemagne nazie . français , souvenez vous . un couple passait avec des grosses valises . je regardais les gens en me demandant comment j aurais fait , aujourd hui , si j avais eu treize ans , et que j avais été dans la même situation qu à l époque des chaises orange , si un visage m aurait inspirée , incitée , à trouver en moi le courage de demander de l aide , et si je me serais adressée à quelqu un . j étais maintenant devant l accès aux souterrains du métro . les gens traversaient le hall dans le sens de la largeur , pour aller vers les quais , et rentrer chez eux par les trains de banlieue . la plupart étaient seuls . beaucoup d hommes . quelques femmes . une femme courait derrière une poussette . les boutiques s enchaînaient . relay . tabac . starbucks . des valises . des téléphones . un flux continu . comme à l époque où j allais à la sorbonne , et où je courais pour prendre le bus , ou la ligne du métro puis le rer jusqu à luxembourg . j ai traversé le flux . je suis arrivée au bout du hall . la dernière partie était plus calme . dehors , dans la rue du faubourg saint martin , j ai vu charly qui m attendait . il portait un bonnet rose . il avait l air frigorifié . les mains dans les poches , les épaules crispées , la poitrine creusée , il tapotait ses deux pieds sur le trottoir pour se réchauffer , il m a vue , et m a souri : ça s est bien passé ? très bien .