georges j . arnaud l homme au fiacre chapitre premier en cette fin de l année , une pluie mêlée de neige tombait sur paris . marchant en direction des grilles de l observatoire , un homme , plié en deux sous le poids d une grosse caisse attachée à ses épaules , frottait ses mains pincées par le froid tout en se réjouissant sans retenue de ce qui l attendait un peu plus loin . une vieille matelassière qui rentrait chez elle en poussant sa machine s arrêta pour se signer à la vue de l individu et grommela , à l abri de son capuchon , quelque chose comme pauvres chérubins . l homme à la caisse continua en direction de la porte de fontainebleau , fit bientôt un détour dans un chemin boueux qui le conduisit à une masure en torchis , consolidée de planches goudronnées jusqu à hauteur de l étage . c était l estaminet de la mère bachelin , où , le vendredi soir , on trouvait non seulement de la soupe au lard et du boudin grillé mais le punch offert par la veuve à ses habitués . lui n aimait que le vin . il y avait foule dans la salle au plafond bas , enfumée par les pipes et le graillon . l air suffocant fit rougir la trogne du nouveau venu , accueilli par des exclamations avinées . poussées par les hommes seulement : les femmes présentes , une demi douzaine , la plupart filles de joie aux barrières , le fixaient avec horreur . alors , thierrois , la récolte est elle bonne ? comme d habitude . trois poupards encombrants qu on m a vite prié d emporter au loin . un des buveurs aida thierrois à se débarrasser de la caisse qu il déposa avec le plus grand soin sur un banc . c était une boîte aussi haute que large de deux pans d épaisseur , fermée par un couvercle percé de grands trous . il s en échappa un gémissement et clairette , qui vendait ses charmes à la barrière de fontainebleau , se signa et préféra s écarter . thierrois réclamait à grands cris un verre de vin que la mère bachelin lui apporta , bousculant de sa grosse panse la foule de sa clientèle . avant de boire ouvre leur , qu ils ne s étouffent pas . il y a un mois tu en as trouvé un tout raide dans ta boîte et je ne veux pas que ça recommence . bah , fit thierrois , ceux là sont aussi vifs que des chatons . mais ouvre leur et si tu as un peu de lait tu pourras leur en donner à sucer . la mère bachelin se pencha vers la boîte malgré sa bedaine , défit le couvercle . aussitôt un silence profond gagna peu à peu les assistants , y compris ceux attablés à la galerie du fond . sont ils mignons tout de même , fit la cabaretière . trois nourrissons le plus jeune n avait que quelques heures apparurent sanglés contre la paroi de la boîte , tous les trois debout dans leurs langes déjà souillés . je ne veux pas voir ça , gémissait clairette dans le fond , je ne veux pas . tous se souvenaient qu un an auparavant elle avait confié un innocent à thierrois qui l avait tout aussitôt enfoui dans sa maudite caisse . j ai du lait tout frais tiré , annonça la matrone . sans plus se soucier de son précieux fardeau , thierrois sifflait son verre , réclamait une bouteille , de la soupe avec un gros morceau de lard , du boudin . attablé devant une énorme écuelle , il se goinfra à coups de cuillère rapides . on finit par oublier les marmots , on riait , on chantait , on criait , on se disputait . la mère bachelin faisait sucer aux enfants des doigts de gant en toile cirée gorgés de lait , aidée par une des filles . clairette s était enfuie . ils viennent d où , ceux là ? demanda un roulier à l accent marseillais qui dînait en face de thierrois . un de lille , les deux autres de paris . j ai gagné mes trois écus sans mal aujourd hui . je rôde depuis ce matin dans les rues en me déchirant la gorge à force de crier tu cries quoi , que tu achètes des enfants ? se moqua le roulier . pas fou . je crie n importe quoi parce qu on me connaît , même les pauvres pécheresses venues de province . elles savent qu en un tour de main je les soulage de leur faute , moyennant un écu de trois francs . le roulier buvait son punch à petites gorgées songeuses . tout ça pour les enfants trouvés ? les enfants assistés depuis , mon brave . où veux tu que je les mène sinon ? on dit que certains se revendent bien à de mystérieux acheteurs . je travaille pour l hospice , et les tripatouillages c est pas mon fort . il continuait de manger goulûment , réclamant du lard , du boudin , du pain , un autre pichet de vin . il refusait le punch offert qui , disait il , lui enflammait l estomac . les enfants repus sommeillaient , suspendus à leur harnais dans la boîte garnie de coussinets d étoupe . la mère bachelin vint l incliner pour qu ils dorment plus commodément . à ce moment là un revendeur de lait de la plaine marceau entra et regarda attentivement à chaque table avant d apercevoir thierrois . il s appelait caton en souvenir de la révolution . un fiacre te cherche . il m a demandé si je te connaissais , j ai dit oui , que tu devais être ici à boire ton vin . bien poliment il m a prié de te prévenir qu il t attendait . un fiacre si loin de la ville ? c est pas normal . il t attend . haussant les épaules , thierrois se versa du vin , essuya ses lèvres sur la manche lustrée de sa vieille lévite , se leva . voyant les nourrissons endormis , il les abandonna , sortit en pleine averse de neige . la voiture attendait au bout du chemin boueux . une silhouette sombre en chapeau et houppelande tenait la bride du cheval . on me demande ? c est vous thierrois , le porteur d enfants ? soi même . l inconnu lui tendit la bride , ouvrit la portière , alluma un bout de chandelle dans la lanterne . thierrois vit la crèche en osier contenant un enfançon d un mois . c est pour vous , fit le cocher . j ai fait le plein . fini pour ce soir . les trois que j ai sont trop lourds pour que je me charge encore de lui . même pour cinq napoléons ? d accord , bourgeois . mais les cinq jaunets d abord . l homme au fiacre les lui tendait un à un et il mordait dans chaque , peu soucieux de recevoir du plomb sous une fine couche d or . le compte est fait . prenant la crèche à deux mains , il sut tout de suite que celui qui y dormait aurait pu connaître une vie agréable s il n avait eu le malheur de naître d un adultère ou d une fille séduite . le linge fin et ce parfum indéfinissable que la richesse ne peut s empêcher de répandre sur certains élus au premier jour de leur existence enveloppaient l enfant d une distinction qui , hélas , disparaîtrait d ici quelques heures . faisant mine de s éloigner avec son fardeau , thierrois revint en silence sur ses pas , examina la voiture qui repartait . c était un fiacre , comme l avait annoncé le laitier caton , mais sa construction différait de celle des voitures publiques . et le porteur d enfants savait qu il avait été loué par une remise du faubourg saint antoine . revenu dans l estaminet , il créa un mouvement de curiosité . comme lui ces ivrognes respiraient l odeur de la fortune et thierrois devrait se méfier de chacun , à cause des cent francs qui pesaient dans sa poche . caton l aida à arrimer la caisse à ses épaules et , la crèche dans ses bras , il s en alla après avoir fait signe à la mère bachelin qu il paierait le lendemain . en chemin vers la rue de l enfer , il se retournait fréquemment pour voir s il n était pas suivi . il maugréait , certain qu il aurait pu obtenir deux à trois fois plus que cinq napoléons . l homme au fiacre n était pas plus cocher que lui . un enfant aussi luxueusement vêtu ne lui était pas confié chaque jour . ni même une fois dans l an . les gens haut placés , les puissants , disposaient d ordinaire de moyens plus discrets pour faire disparaître le fruit d amours irrégulières . ce petit être , il en aurait donné sa main à couper , représentait un secret , peut être abominable , donc la fortune . chapitre ii l étude d avoués des frères roquebère , rue vivienne , non loin de la nouvelle bourse , occupait tout le rez de chaussée d un ancien hôtel particulier . on y accédait par un porche banal ouvrant sur une cour pavée . le premier étage comportait les deux appartements des jumeaux , le second servant de réserve pour les archives dont certaines remontaient à plusieurs siècles . hyacinthe et narcisse roquebère étaient donc jumeaux mais , excepté leur naturelle ressemblance physique , parfaite au point qu on les confondait , il n existait pas deux frères aussi différents . hyacinthe n usurpait nullement la réputation de dandy qu on lui faisait . toujours très soucieux de sa toilette , il fréquentait la haute société , du moins celle qui le tolérait dans ses salons . deux fois la semaine il se montrait à l opéra et une fois à l odéon . il ne dînait que dans les endroits plus réputés pour la distinction de leurs habitués que pour l excellence de leurs plats . il choisissait ses maîtresses avec soin , ne jouait jamais , buvait modérément . sa connaissance des affaires le désignait comme l un des plus honnêtes et des plus capables avoués de paris . narcisse , lui , passait pour un joyeux luron grand amateur de bons repas , de bons vins et de jupons de soie , mais un cotillon de fausse valenciennes l intéressait aussi , pourvu que la fille fût jolie . presque chaque soir , il abandonnait quelques napoléons dans une salle du palais royal , ne perdait ni ne gagnait gros . quand le sort lui était favorable , il dépensait son gain subit en nourritures rares dont il faisait profiter tout le monde . il n avait pas suivi d aussi brillantes études que son frère mais se montrait habile dans les transactions de toute nature , au risque de quelques libertés prises avec le code civil . il travaillait dans le désordre le plus inquiétant et dans la plus ahurissante fantaisie , se sortait toujours d embarras grâce à l efficacité de son jumeau . tels qu ils étaient , les frères roquebère n auraient pas envisagé une seconde de se séparer ou de se plaindre l un de l autre . ce lundi matin de décembre , alors qu il continuait de neiger depuis plusieurs jours , hyacinthe , les traits tirés par la fatigue , étudiait avec attention des liasses de papiers sorties de deux cartons , dont l un était sur son bureau et l autre sur une longue console empire appuyée au mur de droite . il se levait sans cesse pour comparer deux écrits , deux bordereaux , tout en évitant de les mélanger . hya hya , s écria son frère en pénétrant en coup de vent dans la pièce , timoléon me dit que , rentré déjà fort tard du souper chez madame d austremont , tu t es mis au travail . c est de la pure folie . et ton poêle qui est éteint . on se gèle ici . la seule chose que hyacinthe reprochait à son jumeau , c était ce diminutif grotesque de hya hya que l autre utilisait même devant les plus importants clients . narcisse fourgonnait les dernières braises , déliait un margotin pour en jeter les bois dans le foyer . il alla ensuite examiner les titres des cartons , soupira : héritage maletère , héritage pindelle tu ne peux t empêcher de revenir constamment sur ces deux successions . j attends même notre ami officier de paix de la rue de jérusalem . je n ai pas voulu alerter tout de suite le préfet , mais peut être devrons nous faire appel au , rue de grenelle . diantre , la police du royaume ? hier au soir , de retour de la porte saint martin où j ai failli m endormir devant un vaudeville exécrable , je suis entré par hasard au palais royal . j ai gagné cent louis . aussi ai je envoyé séraphine faire quelques courses chez le traiteur chevet , et aussi chez tortoni pour une plombières . mais j ai moi même acheté une grosse poularde que je vais farcir et cuisiner à ma façon . à la moindre occasion narcisse se métamorphosait en cuisinier et y réussissait fort bien . en plaisantant il déclarait parfois qu il allait ouvrir un café où l on dégusterait une nourriture sublime . il préparait des repas pantagruéliques , non seulement pour son frère mais pour l ensemble des clercs et pour leur saute ruisseau qui , fait unique dans la profession , était une saute ruisseau de quatorze ans , délurée et finaude , autrefois petite savoyarde ramonant les cheminées de paris et qui , de cet ancien métier , gardait une foule d anecdotes et de renseignements précieux sur les habitants de la capitale . hyacinthe avait pris en pitié la toute jeune enfant qui depuis lui vouait un amour éperdu et un attachement de chien fidèle . l officier de paix parturon arriva alors qu une bonne odeur de poularde farcie flottait dans l étude . narcisse avait depuis des années installé une cuisine dans un cabinet du fond , où il pouvait tout à son aise fricasser et rôtir pour sa plus grande joie . le policier fut tout de même intrigué par cette odeur , là où il s attendait à des relents de papier moisi et d encre fraîche . c était un homme court et rond avec un regard sans cesse en mouvement sous de lourdes paupières flétries . agent de fouché sous l empire , il l avait suivi dans sa trahison envers napoléon . monsieur parturon , me voici bien heureux de vous voir car je pense avoir mis au jour une affaire criminelle de la plus haute importance . vous pouvez voir sur ces tables des documents de deux gros héritages , ceux des familles maletère et pindelle . maletère est mort renversé par un fiacre rue joubert , madame de pindelle , vieille femme avare et acariâtre , fut empoisonnée par la fille aurélie rampon , sa femme de chambre , excédée par la cruauté de sa maîtresse . ce qui ne constitue pas une excuse . la fille ne fut jamais retrouvée . ces deux décès ne peuvent avoir aucun rapport . ce qui vous trompe . l héritier en dernier de ces deux familles éteintes est unique . parturon resta de marbre . dans son travail surgissaient d étranges coïncidences qui n établissaient que rarement l existence d un délit . du temps de fouché on lui avait reproché son esprit méfiant et depuis il évitait de conclure à la hâte . et je ne parle pas de la succession grandidier . un nom qui ne me dit rien , fit le policier . le couple grandidier décéda voici un an d intoxication par des champignons vénéneux . chose étrange , leur chambrière , également cuisinière , disparut comme la fille aurélie rampon . la gendarmerie de rouen les malheureux habitaient rouen conclut à une erreur fatale de cette fille . elle aurait acheté ce panier d amanites mêlées à des espèces comestibles à un colporteur , introuvable lui aussi . je demanderai le dossier à rouen , fit parturon sans enthousiasme . narcisse entra en criant que pour commencer ils auraient un pâté en croûte de chevet . oh ! monsieur parturon , je vous salue et vous invite à partager notre repas . séraphine va rapporter de la glace de chez tortoni . il y aura du porto et du vin de bordeaux . mais que fêtez vous ? fit le policier dont le regard brillait de gourmandise tandis que sa panse se gonflait à l avance de ce régal annoncé . rien justement , sauf qu un lundi c est triste , surtout avec cette neige qui nous tombe depuis vendredi . alors on va manger . hyacinthe venait de sortir le dossier grandidier . par le jeu des successions nous aboutissons toujours au même héritier . dont je tais pour l instant l identité . écrivez un court mémoire que je soumettrai à monsieur le préfet de police . soyez bref , sinon il restera dans la pile . j attends des réponses aux multiples lettres que j ai envoyées chaque fois qu une domestique est mise en cause . narcisse avait fait ranger leur bureau par les clercs , dressé une table et le couvert pour neuf convives , fait venir nappe et serviettes blanches , cristaux et chandeliers pour donner quelque éclat à ce jour très sombre . timoléon , maître clerc déjà dans l étude quarante cinq ans plus tôt , saute ruisseau chez le grand père roquebère , levait vers le plafond mouluré un regard impuissant devant tant de folie , allant répétant : si nos clients arrivent madame la marquise de listerac doit justement passer pour ses terres de gascogne et va nous découvrir en train d écarteler une poularde . ce n est pas raisonnable . narcisse lui versa un plein verre de porto : voilà qui donnera quelques couleurs à votre teint de papier mâché . lorsque la friponne séraphine revint avec la plombières , il voulut à toute force exhiber le chef d oeuvre de tortoni , malgré les recommandations du célèbre cafetier qui avait répété de placer le tout , y compris l appareil de protection en liège , sous la neige de la cour . magnifique , nous allons être aux anges . gagné par l ambiance générale que les jeunes clercs apportaient à ce festin , parturon n écoutait plus hyacinthe , surveillait la découpe de l énorme pâté en croûte dont narcisse commentait avec jubilation la recette : du veau et du canard macérés dans une eau de vie de cognac , avec au centre un rouleau de foie gras qui enferme lui même tout un chapelet de petites truffes sublimes . l homme des messageries apporta les lettres en plein milieu du repas et eut droit à son morceau de poularde et son verre de bordeaux . il faillit s asseoir comme dixième convive , s il n avait eu tout un sac de courrier à livrer . hyacinthe emporta une lettre de rouen pour la lire en son cabinet . on lui annonçait que la chambrière des grandidier se nommait agnès roussel , mais qu elle avait usurpé le nom d une mendiante morte depuis quatre ans à l hôpital de rouen . non sans mal il arracha parturon à la tablée , alors que pris de vin il chantait avec les clercs et narcisse des airs de vaudeville . lisez . parturon prit son pince nez mais , si le porto , le bordeaux et le champagne troublaient sa vision , il déchiffra la lettre et avec une rapidité surprenante reprit toute sa gravité de défenseur de l ordre . plus que jamais ce mémoire à monsieur le préfet est nécessaire . et il faudra l adresser aussi à la police du royaume . combien de malheureux ont payé de leur vie les manigances d une femme qui porte toujours ces initiales a et r dans ses noms d emprunt ? c est un complot , monsieur l officier . alors dites moi qui hérite . hyacinthe gardait toute sa lucidité , n ayant guère sacrifié à la fête . aussi resta t il dans le vague : un garçon vivant en espagne . né des amours d un colonel d empire et d une aristocrate ruinée . est il déjà venu en france ? et quels liens existent entre ce demi espagnol et une femme de chambre criminelle ? je vais entreprendre des recherches approfondies , tant dans nos archives que dans celles de nos confrères . d autres familles sont menacées de mort prochaine . par une combinaison diabolique leur fortune pourrait bien être dévolue à ce garçon de séville . chapitre iii à deux jours de noël , alors que la rue de jérusalem n avait pas donné d écho à son mémoire , hyacinthe roquebère , pensif , examinait des cartons descendus des archives du second . il avait établi , sur une immense feuille de papier , l arbre généalogique de toutes les personnes concernées par cette mystérieuse affaire . pour que l inconnu d espagne fût l unique légataire , que d obstacles humains à éliminer ! les criminels les plus endurcis , les plus diaboliques , les plus calculateurs ne pouvaient tout de même envisager de les assassiner tous . pour certains l âge s en chargerait , mais il en resterait assez pour occuper une empoisonneuse durant des années . pourquoi renverser maletère avec un fiacre et empoisonner les autres ? dans cette mécanique infernale n est ce pas le grain de sable , la paille dans l acier ? hélée , séraphine se précipita , les joues gonflées par une bouchée de nourriture incongrue à quatre heures du soir . monsieur narcisse me fait goûter son boeuf en gelée au madère qu il a préparé ce matin , fit elle pour s excuser . séraphine , toi qui durant des années et dès tes cinq ans as gratté la suie de presque toutes les cheminées de paris , te souviendrais tu de ramonages chez les personnes suivantes ? il les énuméra lentement . elle n avait qu une année de présence chez les roquebère , et certaines affaires dataient de deux à trois ans . la petite , avec son visage semé de taches de rousseur et ses boucles châtain clair , était à l image de ces gamines de paris , capables de roublardise dans les situations les plus difficiles auxquelles leur origine modeste les expose . souvent elle avait rendu de grands services aux avoués , n ayant pas sa pareille pour dénicher les héritiers présomptifs de successions modestes , dont les dossiers sans fin encombraient l étude dans une perspective vague de médiocres honoraires . pindelle ? vieille sorcière pingre qui a rogné sur mon dû . si bien que mon maître d alors m a tanné le cuir de sa ceinture cloutée . je l ai en mémoire , celle là . dans sa maison proche du boulevard des italiens , une impasse , véritable coupe gorge , c était sale et puant . et les domestiques ? rien qu une vieille souillon dans la grotte infecte qui servait de cuisine . je la revois , bossue , en cheveux , à faire peur . terrorisée par sa maîtresse , elle terrorisait les fournisseurs , me houspillait tout le temps . des douze cheminées que comptait la maison seules deux servaient . celle de la cuisine et l autre du salon . et dans cette dernière quelques mottes de tourbe encrassaient joliment , si bien que je ressortais poisseuse de gras du conduit . qu est devenue la souillon , le sais tu ? l année suivante , j ai trouvé porte de bois . il y avait eu un drame . la souillon aurait empoisonné la vieille harpagonne . bien fait pour elle . la bossue en a eu assez un beau jour . te souviens tu de son nom ? aurélie . la vieille piaillait sans cesse ce prénom . tu ne l as jamais rencontrée ailleurs depuis ? avec une bobine pareille , elle ne passerait pas inaperçue . si tu te souviens d un détail la concernant , reviens vite m en faire part . hyacinthe continua de travailler sur ses dossiers , profitant de cette période de noël où l activité de l étude se ralentissait . il en venait à ne plus sortir le soir , avait déjà manqué une soirée à l opéra , totalement oublié l odéon . sa maîtresse du moment , mlle améthyste , lui envoyait billet sur billet , le sommant de paraître au plus vite chez elle . il y répondait par quelques mots griffonnés sans même éprouver la crainte de la voir se lasser . alors que la nuit venait dans le froid le plus vif , la précédente neige refusait de fondre dans les rues , il tomba par hasard sur un nom qui le fit frémir . celui de la marquise de listerac , une de leurs meilleures clientes . en cas d empêchement des deux autres légataires , elle devenait l héritière d un certain baron d empire , benoît de champier , mort lui aussi dans des circonstances mal établies . madame la marquise , répéta t il , horrifié . timoléon , clerc principal , arriva de son pas mesuré lorsqu il le convoqua . précisément je travaille sur la filiation de madame la marquise . le baron d empire était un roturier , son lointain parent et madame de listerac , avec ses trente cinq ans , garde de fortes espérances sur sa succession . je dois la voir sans attendre , appelez moi un fiacre . les listerac ne pouvaient habiter que le faubourg saint germain , ce quartier glorieux où vivaient en vase clos les familles les plus prestigieuses . hyacinthe n eut ni l outrecuidance ni l impudence de demander la marquise , se contenta de l intendant picard . ce dernier , massif , au cou musculeux soutenant une tête impressionnante , affichait assez de morgue pour refroidir les plus téméraires . un sanglier , pensait chaque fois l avoué , un sanglier avec son poil dru et noir . picard , sachant l engouement de sa maîtresse pour roquebère , le reçut aimablement dans son cabinet . sans trop s engager , hyacinthe lui rapporta avoir reçu des informations alarmantes sur des personnes se faisant engager comme domestiques dans les maisons les plus illustres . il sollicitait comme une faveur la liste du personnel de l hôtel listerac . maître , nous n engageons personne à la légère . je connais votre dévouement mais nombre de personnes avisées ont été jouées . veuve sans enfant , la marquise illustrait un modèle de vertu inaccessible . parmi les plus belles femmes de la capitale , sinon la première , elle disposait d une fortune qui deviendrait immense lorsque le fleuve de ces héritages futurs l atteindrait . contrarié , l intendant sortit de ses tiroirs un registre qu il lança plus qu il ne le posa sous les yeux de l avoué . tous y sont , du dernier marmiton jusqu à moi même . les gages y figurent , et je vous demande je suis lié par le secret de ma profession , répondit sèchement hyacinthe . patiemment il recopia les trente quatre noms des serviteurs , dont vingt appartenant à des femmes . la dernière inscrite l était depuis plus d un an , mais il releva le nom d une rosalie dupont qui avait quitté le service depuis trois mois . l intendant précisa qu elle avait dû retourner du côté de marseille soulager sa mère malade . mme la marquise , compatissante , lui avait versé six mois de gages . y aurait il une bossue parmi ces femmes ? grands dieux , non ! une bossue ? puis je rencontrer les dernières engagées ? de plus en plus agacé , l intendant les fit appeler . parmi elles une certaine honorine , âgée de cinquante ans , avait été engagée comme couturière car mme de listerac la connaissait depuis quinze ans . toutes les autres avaient de bonnes raisons de travailler dans une place où les gages étaient le double de ceux payés habituellement . si vous me parliez de cette rosalie , demanda ensuite hyacinthe quand il se retrouva seul avec picard . c est une très jolie fille , ni bossue ni délurée une brave petite que je regrette fort , mais il a bien fallu la laisser partir dans le midi . je l ai engagée car je connais bien ses parents . oui , ils ont habité paris avant d aller prendre un commerce de pacotille et de verroterie à marseille . vous savez , ces babioles sans valeur qui servent de monnaie d échange avec les sauvages d afrique . je vous suis très reconnaissant , dit hyacinthe , sincère . mais je vous prie de veiller avec vigilance sur votre maîtresse . elle pourrait devenir l héritière de biens considérables et cette fortune peut exciter bien des convoitises . chapitre iv la veille de noël , thierrois , le porteur d enfants , se trouvait faubourg saint antoine pour prendre livraison de deux enfants arrivant de reims , et il se souvint de cette remise de location de fiacres où il s était promis de se renseigner . le cocher inconnu qui lui avait confié ce nourrisson richement vêtu dans sa crèche de prix y louait son étrange fiacre . disposant de son temps , il pénétra chez le loueur , longea les écuries où attendaient plusieurs dizaines de chevaux , rejoignit une cour où étaient entreposées les voitures . deux jeunes valets d écurie changeaient la roue d un cabriolet en plaisantant et il leur parla du fameux fiacre . les deux garçons échangèrent un clin d oeil , que thierrois traduisit sur le champ en sortant de son gousset une pièce de vingt sous . il la fit sauter dans sa main . nous avons trois fiacres , dit le plus grand des deux . l un est en location longue durée , les deux autres sont dans la cour d à côté , rue de la forge royale . il alla voir les deux fiacres , mais aucun ne ressemblait à celui de la fameuse nuit . certainement le troisième en longue location . il préféra ne pas retourner vers ces valets trop prompts à lui soutirer son argent . dans les bureaux de la compagnie , il étudia un peu son monde tout en ayant l air de lire les tarifs de location , repéra le vieil employé qui paraissait sommeiller près d un gros poêle alors qu il lisait une gaudriole . thierrois s en approcha sans bruit et , lorsqu il fut devant son pupitre , toussa fortement . le vieillard sursauta , se leva à demi , regarda le visiteur avec un effroi qui céda vite la place au mécontentement d avoir été arraché à sa lecture . mon bourgeois m envoie pour une location mais je ne sais quelle voiture choisir . de plus , je n ai pas déjeuné ce matin et je cherche un café pas trop cher où l on me donnerait beaucoup pour peu . et je me suis dit : voilà l homme qui connaît tout cela . pour les voitures passe encore , mais pour le manger voyez plus loin . à moins de quinze sous vous ne trouverez rien de bon dans le faubourg . j ai cinq francs pour mon midi . si vous m accompagnez , on mangera cette pièce à nous deux et on parlera voiture ensuite . mon maître est exigeant . méfiant , le vieil employé le regarda par dessus ses conserves , ces lunettes achetées n importe où et qui n amélioraient guère la vue . vous invitez souvent les inconnus ? si grâce à vous je trouve la bonne voiture , je gagnerai plus que le prix de cette invitation et , comme ensuite je reviendrai souvent pour d autres locations , je préfère que vous m ayez à la bonne . le vieillard , conquis , abandonna son pupitre pour le mener dans une sorte de gargote fréquentée par les ébénistes . il évita de s attarder dans la première salle , poussa jusqu à la troisième et dernière donnant sur un jardin . on leur servit un gros morceau de bouilli , en attendant la volaille qui tournait dans une immense cheminée . une vieille édentée arrosait les broches avec une si longue cuillère qu elle rappelait le diable répandant la graisse brûlante sur les damnés . le vin arrivait dans de lourdes cruches qu ensuite un garçon chauve mesurait avec une jauge de bois , calculant la quantité bue . votre affaire serait le fiacre de grande remise , mais hélas il est sorti depuis un sacré bout de temps et ne sera pas libre de sitôt . le bourgeois ne le ramène pas chaque soir , car il possède , dit il , une écurie pour loger le cheval et le nourrir . nous n aimons guère cela car les pratiques lésinent sur le fourrage , l avoine et le bouchonnement . les bêtes nous reviennent malades et en meurent parfois . mais , dans le cas présent , rien de tel . régulièrement ce bourgeois passe nous montrer le bon état de l animal et pour qu on le ferre de neuf . cela lui coûte un louis chaque jour et il ferait mieux d avoir son équipage . avec moins de cinq cents francs par mois il aurait un cabriolet pour l été et un coupé pour la mauvaise saison . comment explique t il cette dépense abusive ? que du jour au lendemain il pourrait être contraint de quitter paris et qu il n aurait pas l embarras d un équipage à revendre . il a laissé deux mille francs de caution . et si mon maître avait de quoi lui faire renoncer à sa location ? dites moi où il loge et voilà qui ne peut se faire . seul le patron connaît son adresse et ne l a même pas inscrite sur le livre . le bourgeois a dû payer pour qu il s en abstienne . voulez vous que je vous dise ? ce pékin à mon avis fait des courses illicites . à coups de dix francs , il suffit de deux pour couvrir la location et le reste est bénéfice . il y a plus de fausses voitures de place qu on n imagine , surtout la nuit . les cochers enregistrés préfèrent dormir si la journée a été bonne . tant pis , dit thierrois , versant du vin sans y regarder . votre bourgeois revient souvent ? je vous parie qu après demain vers trois , quatre heures il sera chez nous . la fois d avant , au bruit j ai repéré un fer qui n allait pas durer plus de trois jours . j ai l oreille . je peux lui parler de votre proposition ? je dois , avant , en toucher deux mots à mon bourgeois . écoutez , dit le vieillard que le vin rendait bavard . vous paraissez être un brave homme , aussi je ne vous recommande pas cette voiture . il y a quelque temps , il a fallu réparer la roue de droite . c est moi que ça regarde pour la facture . une jambe était fendue . la voix du bonhomme tremblait d émotion . le charron avait changé le rayon et lui avait gardé l ancien pour justifier la dépense . le lendemain , chuchota t il avec des regards circonspects , un sergent de ville est venu chez nous examiner nos fiacres , mais le patron n a pas jugé bon de lui parler de celui en question . on a su qu un riche rentier avait été renversé la veille . un certain maletère , rue joubert . aussi je vous déconseille de prendre la voiture . la police recherche le cocher , a déjà vérifié toutes les voitures de place . et vous n en avez rien dit à votre maître ? me croyez vous stupide ? aller confier ses soupçons à l encontre d un bourgeois qui paye un louis chaque jour ? et me retrouver chassé sans la moindre paie ? votre client , il vient toujours seul ? souvent accompagné de son neveu , un joli garçon avec un regard qui vous transperce . le lendemain de noël , thierrois faisait le pied de grue depuis deux heures , faubourg saint antoine , lorsque le fiacre en question pénétra dans la cour de la remise . il alluma sa pipe , la fuma assis sur une borne . il avait vérifié les racontars du vieil employé . un certain maletère , riche rentier considéré , avait été renversé par un fiacre . une roue lui avait fait éclater la tête et on avait retrouvé des esquilles de bois sur le pavé . lorsque le fiacre réapparut , il était prêt . si au début il dut suivre en courant le petit trot du cheval , les embarras habituels du centre lui permirent de marcher tranquillement en suivant des yeux la voiture . ainsi il traversa la seine , le carrefour de l odéon . profitant d un encombrement , il s était rapproché pour détailler le visage du cocher , mais un grand col de houppelande le dissimulait ainsi qu un chapeau en poil de taupe descendant jusqu aux oreilles . rue de vaugirard , le fiacre pénétra sous un grand porche à droite . thierrois tapota sa pipe au talon de sa botte et , l air d un promeneur musardant , s approcha . il connaissait cette grande maison qui s élevait au fond d une cour de belles dimensions , une pension de famille tenue par un certain geoffroy , ancien prêtre assermenté sous la révolution et qui en avait gardé des principes rigides de vertu . il ne recevait que des hommes , se méfiait des trop jeunes . on disait de la pension geoffroy qu elle était la meilleure de paris , qu on y disposait de beaux appartements et d un service attentif . la nourriture y était excellente , mais il pouvait en coûter jusqu à mille francs par mois d y loger . du moins dans les étages nobles , les prix décroissant pour les autres niveaux . en échange de cette somme on pouvait exiger un bain chaud à tout instant , ce qui était le comble du luxe à l anglaise . thierrois jugea imprudent de pénétrer sous le porche pour l instant , préféra aller boire un verre de vin chaud au cabaret le plus proche . personne ne put le renseigner sur la pension geoffroy , tous les clients réclamant le silence absolu pour jouer aux dames , aux échecs et aux cartes . il préférait le vacarme de chez la mère bachelin . la nuit venue , les réverbères n étant pas encore allumés , il se faufila dans la cour de la pension , se dirigea vers les écuries où deux valets recousaient un harnais à la lueur d une lampe à huile . thierrois put caresser la croupe des animaux jusqu à ce qu il en trouve une de glacée . celle d un cheval ayant passé la journée dans le froid du dehors . la voiture était encore dans la cour . il put s en approcher , s accroupit pour examiner la roue de droite . la jambe neuve avait été patinée , vieillie artificiellement , mais sur les deux rais voisins il sentit sous son doigt de légers renflements . il en gratta deux , les glissa dans son carnet de reçus fourni par les enfants assistés . il finit par se glisser à l intérieur de la voiture . il avait fouillé en vain sous les coussins lorsqu il entendit des voix qui approchaient et reconnut avec effroi celle du cocher de l autre nuit : qu on attelle mon cheval , nous sortons . chapitre v lorsqu un des clercs introduisit son tailleur venu pour l essayage d un nouvel habit , hyacinthe fixa d un regard éperdu son visiteur . il avait complètement oublié ce rendez vous , comme bien d autres d ailleurs . alors que , la bouche pincée sur une douzaine d épingles , le maître habilleur tournait autour de lui , il s échappa pour se mettre à compulser frénétiquement ses paperasses . maître , voyons . si vous ne vous tenez pas tranquille je renonce à cet essayage . vous vouliez un habit pour la nouvelle année , me menaçant de me quitter si j avais un seul jour de retard . l avoué n entendait rien . il agitait quelques feuillets dans sa main droite en criant : voilà le carrefour , le rond point , la patte d oie où tout aboutit et arrive de chaque direction . narcisse ? qu on fasse venir mon frère sur le champ ! la tête effarée du vieux timoléon se présenta dans l entrebâillement de la porte . monsieur votre frère est au premier avec une visite . lui seul connaît ce carrefour . il s en préoccupe depuis six mois . abandonnant entre les mains impuissantes de son tailleur la manche droite de son habit , il se rua dans l escalier , pénétra dans l appartement de son jumeau , tomba en arrêt devant une magnifique chevelure rousse de quatre pieds au moins , déroulant ses boucles voluptueuses jusqu aux reins soyeux d une personne du sexe complètement nue . son frère surgit du cabinet de toilette , ne parut pas catastrophé pour autant puisqu il éclata de son rire sonore : tu as bien fait de monter , je te présente zonzon , dite aussi poupette . d une blancheur de lait comme le cou , les épaules et le reste , le visage était dévoré par deux grands yeux obliques et une bouche large s entrouvrant sur de petites dents cruelles . zonzon s inclina sans la moindre gêne , se voilant simplement dans sa chevelure . rhabille toi , mon coeur , lui murmura narcisse avec une petite tape encourageante sur ses fesses rondes . dans un rire carnassier la belle disparut . tu ne devrais pas commença hyacinthe . par la ruelle . je l ai fait entrer par la ruelle . ni vu ni connu . si , timoléon . c est une tombe . ne veux tu pas profiter de zonzon ? elle t étonnerait . narcisse , je veux le dossier fontaine lagrange . quoi , ce monstre de mille pièces ? ce casse tête qui me rend insomniaque ? dans mon cabinet de travail ! je t y rejoins . le temps de reconduire poupette . tiens , essaye de comprendre pourquoi ce surnom . le cabinet de narcisse était un trompe l oeil apparemment bien rangé dans un ordre précis . tout était derrière les portes des placards , des armoires , dans les tiroirs et jusque sous les meubles . un fatras . le fameux dossier fontaine lagrange se trouvait dépecé en une douzaine de liasses fourrées un peu partout . lorsque narcisse rejoignit son jumeau ce dernier s arrachait les cheveux : nous ne pourrons jamais le reconstituer . là dessus , le tailleur , le visage douloureux , entra , la manche de l habit entre ses mains tremblantes . oh , je suis désolé , monsieur klein . en un clin d oeil je remets tout en ordre , disait narcisse . lorsque m . klein s en fut , l essayage terminé , le dossier épais de deux pieds se trouvait effectivement reconstitué et les deux frères cherchaient la pièce capitale prouvant que le jeune espagnol de séville était bien l unique héritier d une bonne douzaine de familles mystérieusement décimées . la marquise de listerac devrait recueillir ces héritages . serait elle l instigatrice du complot ? plaisanta narcisse . je t en prie . elle est déjà fabuleusement riche et et tu as des faiblesses pour elle qui , bien que proche de la quarantaine , reste diablement désirable . tiens , voilà la fameuse liasse . hyacinthe l arracha presque des mains de son jumeau . c est bien ça . s il arrivait malheur à la marquise , la succession , faute d hoir listerac , repartirait en amont . et jusqu à ce carrefour que représentent les fontaine lagrange . j avais le tort de ne penser qu à la descendance , estimant que , tel un fleuve à méandres chemine vers la mer quel poète tu fais ! ricana narcisse . le seul à taquiner la muse dans notre honorable mais sinistre corporation . notre demi espagnol , pierre malaquin , sera désigné à cause d une arrière grand mère paternelle , joséphine fontaine lagrange . ce pierre malaquin est il toujours à séville ? je l ignore . veux tu dire qu il serait venu en france donner quelques coups de pouce au destin ? seule la police du royaume peut , grâce au télégraphe , demander aux autorités espagnoles de vérifier s il se trouve bien à séville . serait il assez habile comédien pour devenir un jour souillon bossue , femme de chambre sans reproche , voire chambrière sur le retour ? on assiste dans paris à tant de falsifications et d usurpations les journaux en sont pleins . si je comprends bien , fît narcisse , redevenu grave , notre chère marquise pourrait être menacée par cette machination ? hyacinthe en fermant les yeux paraissait refuser d examiner cette éventualité de plus près . elle a bénéficié déjà de successions litigieuses , comme celle du baron d empire benoît de champier . mort bizarrement . en même temps il rougissait sous l oeil attendri de son frère . je vais à nouveau écrire à la police du royaume . en citant ce pierre malaquin . il était en train de rédiger sa lettre lorsque des exclamations s élevèrent dans la salle des clercs . son frère devait se livrer à quelques excentricités , pensa t il , mais timoléon entra , tenant par le bras un jeune garçon portant des traces de suie sur le visage et le corps . jusqu ici on n avait jamais vu de saute ruisseau en jupons , mais lorsque la nôtre pousse l outrecuidance jusqu à revenir dans notre vénérable étude ainsi travestie , je ne peux que m insurger contre sa présence . voilà où nous mène une trop grande indulgence pour cette friponne . maître , maître , s écria séraphine , j ai du nouveau ! quelque chose au sujet de la souillon de la mère de pindelle . voulez vous bien me lâcher , vieux croûton ! moi aussi je travaille pour la renommée de notre étude , mais avec des idées modernes . scandalisé , timoléon préféra abandonner la place . séraphine , tout en essuyant son joli visage avec son mouchoir , expliqua que l idée lui était venue dans la nuit . aussitôt elle était descendue dans la cave de la maison chercher son attirail de petit savoyard , y compris ses anciens vêtements , avait filé dans le quartier des italiens . en passant par une maison voisine dont le concierge , savait elle , fréquentait plus le bouchon voisin que ses escaliers , elle accéda à la demeure de la pindelle en passant par les toits et la cheminée du salon . pensez si je la connaissais , cette cheminée ! je suis allée droit au trou à rats où la souillon bossue fricotait et couchait dans un placard humide . elle y trouva une blouse raide de crasse , la paillasse et des bataillons de puces et de cafards , précisa t elle . sur une étagère elle avait déniché ce qu elle appelait un vocabulaire . maintenant on dit plutôt lexique , fit hyacinthe , excité , et c est un lexique espagnol français . voilà qui est merveilleux . ma chère enfant , tu as effectué un travail illégal , dangereux mais qui me comble de satisfaction . tiens , voilà vingt francs . bah , fit malicieusement la petite , c est cinq fois trop cher pour un simple ramonage . elle aurait préféré un baiser , mais qui aurait aimé poser ses lèvres sur sa joue grasse de suie ? moi , ce vocabulaire , je m en moquais bien . j ai continué de chercher et c est sous le plancher que j ai cru gagner le gros lot . grâce à la lumière de ma bougie que j avais scellée au sol , à cause de la vermine . une lame se soulevait imperceptiblement et avec ma raclette je l ai retirée . mais il n y avait que ceci . elle sortit de sa poche un carré de papier gris de saleté . pour le déchiffrer hyacinthe dut aller à la fenêtre et poussa une exclamation : un reçu de prêteur sur gages de la rue du banquier , ce qui ne manque pas de dérision . un tel nom de rue dans un quartier le plus pauvre de paris . notre usurier se nomme méru et , contre la somme de quatre vingt cinq francs , a reçu en gage un crucifix en argent incrusté de paillettes d or . la souillon l a volé , l a porté chez ce méru . mais il n y a pas le nom de la déposante ou éventuellement du déposant . le prêteur se souviendra peut être de la bossue . je peux aller trouver ce méru , je connais bien le coin et je sais comment m y prendre . j habitais une baraque proche avec mon patron . nous pourrions y aller ensemble ? proposa hyacinthe . je veux bien , mais trouvez vous des vêtements usagés . même en plein jour nous pourrions avoir affaire avec des amateurs de votre bourse . vers deux heures ils prirent un fiacre , à distance de l étude pour qu on ne reconnaisse pas l avoué roquebère dans ces habits défraîchis . le cocher les prévint , il n irait pas au bout de la rue du banquier , les laisserait à côté du marché aux chevaux . et ce serait déjà bien joli . hyacinthe commença à s inquiéter de cette escapade . séraphine tint à le faire passer devant la baraque où jadis elle logeait avec le maître ramoneur , et son exiguïté confondit l avoué . un tuyau de fer rouillé dépassait du toit de chaume , en réalité des joncs coupés dans un égout à ciel ouvert et déjà pourris . on avait juste la place du lit et l hiver on gelait . vous couchiez dans le même lit , murmura hyacinthe , horrifié . hé oui , soupira l enfant mais c est fini , tout ça . le prêteur sur gages avait coincé son échoppe entre deux masures branlantes . ce n était qu un tunnel bourré d objets aussi dérisoires que des pots ébréchés , des roues de brouette , une vieille pioche au manche cassé . tout un amas , un fouillis de pauvretés dans ce douzième et dernier en date des arrondissements de paris . un seul coup d oeil découvrait les vestiges de la misère quotidienne . hyacinthe apprit que pour un vase de nuit on pouvait recevoir deux sous , trois pour une paire de sabots déjà bien usés . méru était un phénomène d estrade ou de chapiteau , grand , filiforme , qui paraissait enroulé sur lui même au creux d une bergère avachie . oui , c est chez moi , fit il en déployant ses six pieds quatre pouces . j ai le crucifix mais , avec les intérêts , faudra cent cinquante francs pour le dégager . c est de l usure , protesta hyacinthe , mais l autre haussa les épaules , alla chercher l objet au fond du tunnel , serpentant entre des amoncellements de marchandises dont personne n aurait , pour le tout , donné un napoléon . et ce vautour revendait tout ça avec bénéfice à des plus démunis que les pauvres du douzième , les gueux de la banlieue boueuse . enveloppé d une laine empestant le suint , le crucifix ne manquait pas de beauté . méru les laissa le tripoter , préparant un narguilé en métal argenté . à la question de hyacinthe il répondit que le nom du déposant ne regardait personne . hyacinthe sortait son argent , mais séraphine arrêta son geste tout en levant un menton insolent vers le géant : c est du butin volé à mon ami . nous irons chez un huissier qui vous arrivera avec ses recors et , qui sait ? un garde du commerce . ils confisqueront le crucifix et vous coffreront . c est ça ou le nom . toi , tu étais la petite savoyarde de jeannot la vanoise . tu as toujours été faraude . la déposante est la fille sauvignon qui loge chez le vigneron . tu sais qui c est . le vigneron , ainsi surnommé pour les trois ceps de noah donnant une piquette à goût foxé qu il possédait rue des vignes saint marcel , avait édifié là , avec sa nombreuse famille , une immense masure en torchis , aménagée en cellules baptisées pompeusement chambres , louées dix francs par mois . tous les gueux recherchés par la police ou les gardes du commerce y trouvaient refuge , car personne ne se hasardait dans cet endroit à la réputation effroyable . arrangeons un peu votre apparence , trop bourgeoise pour passer inaperçu chez ce gredin . elle ajouta à cet habit déjà bien flétri des signes convenus de grande déchéance . déchirant le col de la redingote , salissant la chemise avec des poignées de boue prise dans le caniveau , éraflant le cuir des bottes avec une pierre . c est mieux mais insuffisant . tassez vous , perdez votre air de robin prêt à dire la loi . moi , un robin ? protesta t il , vexé . je dirai que vous êtes mon homme . c est invraisemblable , jamais on ne nous croira . si ! il y a des fillettes de dix ans avec des hommes de cinquante , et là où nous allons personne ne s en formalise . vous donnerez dix francs pour un mois . qu on reste trente jours ou deux heures pour conter fleurette à une conquête , c est le tarif . nous ne pouvons pas demander sur le champ la fille sauvignon . il va falloir ruser . mais combien de temps passerons nous dans ce bouge ? j ai un rendez vous à six heures ce soir . chapitre vi inquiet de l absence prolongée de séraphine , hyacinthe au bout d une demi heure entrebâilla la porte de cette minuscule chambre et tendit l oreille , croyant surprendre dans le lointain des chuchotements . dans le bas de cet hôtel pour miséreux une vaste salle à manger rassemblait tous ceux qui cherchaient un peu de chaleur , un compagnon de bavardage ou de quoi boire . l heure des repas y était fixée impérativement par des inscriptions à la craie sur les murs noircis par la fumée . il allait quitter cette chambre lorsque la saute ruisseau arriva , un doigt sur la bouche pour le prier de ne rien demander avant que la porte ne fût refermée . à l intérieur de la pièce elle désigna le grabat . très gêné , il comprit qu ils ne pourraient se parler qu une fois sous les couvertures . la bouche de la jeune fille s approcha , peut être un peu trop , de son oreille : pas une parole à voix haute . nous sommes épiés . le vigneron se méfie des nouveaux venus . il vous prend pour un de la police ou un garde du commerce cherchant à pincer un endetté . les enfants du vigneron espionnent les chambres grâce à des trous dissimulés dans le plafond . il rabattit la couverture , leva les yeux , ne vit rien dans le plâtre marron qui garnissait l espace entre deux solives . séraphine lui souffla quelle attitude prendre , ce qui le fit rougir violemment , mais il se plia à cette équivoque gymnastique de mouvements réguliers mimant la passion la plus vive . la sauvignon paye une chambre où elle ne vient guère . un vieux grognard de l empire m a renseignée . un brave homme indigné de l immoralité du lieu , qui ne peut se payer autre chose . notre fille mènerait par ailleurs une vie plus luxueuse et on l aurait vue dans des endroits élégants à la mode . elle n a pas remis les pieds ici depuis un mois . dans une heure , à la nuit , j irai faire un tour dans sa chambre . à six heures un client important a rendez vous . tu as des placets et des exploits à porter . messieurs les huissiers ouvrent tard la nuit , et aux tribunaux on trouve toujours quelques attardés à qui remettre les papiers . en même temps qu ils chuchotaient ils devaient s agiter pour leurrer la vigilance des petits espions vigneron . hyacinthe essayait bien de s abstraire de cette insolite situation qui rapprochait trop les corps , mais cette dévergondée de séraphine en profitait pour le serrer de près . son souffle le chatouillait dans le cou . il ne pouvait s empêcher de penser qu ayant vécu maritalement avec son maître ramoneur elle n avait plus son innocence d enfant , et seule une évocation insistante de la si belle marquise de listerac lui permit de recouvrer tout son sang froid . déçue , la petite s écarta , l air boudeur . enfin la nuit vint à travers les vitres grasses et séraphine alla explorer la chambre de cette sauvignon qui était peut être aurélie rampon , souillon bossue de mme de pindelle , ou encore agnès roussel , empoisonneuse de m . et mme grandidier de rouen . il sursauta lorsque la porte racla sur le plancher irrégulier et la saute ruisseau le rassura d un mot , lui souffla à l oreille qu il était temps de décamper , qu elle craignait le retour des habitants de cet asile de nuit . parmi eux quelqu un pouvait reconnaître l ancienne petite savoyarde ou l avoué près des tribunaux . ils se pressèrent en une marche rapide , comme si toute une armée de gredins les poursuivait , et ne trouvèrent un fiacre qu à proximité de la salpêtrière . hyacinthe soupira de soulagement une fois sur le feutre du siège . je n ai trouvé que des vêtements d enfant en bas âge . de très beaux vêtements jamais portés , peut être volés par la sauvignon . j ai demandé à mon grognard , cyprien hachet , d ouvrir l oeil , lui promettant un napoléon pour son tabac et son vin . il déteste les coquins au milieu desquels il doit vivre . ils lui chipent ses médailles , essayent de lui voler sa pension . mais il refuse de vivre aux invalides bien qu il y ait droit . comment es tu entrée dans la chambre de cette fille ? c est mon secret . hyacinthe rentra à temps pour son important client et séraphine courut avec ses exploits et placets dans tout paris . au début , les gens de justice , huissiers , greffiers , avocats , magistrats , montraient quelque réticence , voire de la méfiance , pour cet apprenti clerc en jupons , mais ils s y étaient habitués , se disant avec soulagement que cette fille ne pourrait jamais accéder à la profession son apprentissage terminé . ces messieurs de la cléricature s y opposeraient fermement . le lendemain narcisse , chargé de la démarche auprès de la police du royaume , revint en annonçant que par le télégraphe on allait essayer d en apprendre plus sur ce pierre malaquin de séville . hyacinthe , lui , bouillait d impatience de retourner chez la marquise , faubourg saint germain , certain qu on allait attenter à sa vie . ayant établi la chaîne des successions en cours ou à venir , il espérait convaincre louisette de listerac de cette menace suspendue au dessus de sa charmante tête . bizarrement , l intendant picard le prit de court en venant en personne à l étude : j ai réfléchi , à la suite de votre visite . je suis rassuré sur notre domesticité de paris , mais reste celle des terres de champagne ou du sud . chaque intendant de province choisit les serviteurs du coin , et lorsque madame la marquise séjourne dans ses domaines je ne peux rien faire . songerait elle à quelque voyage ? fit hyacinthe , alerté . il suffit d un courrier , comme celui qui voici deux ans nous annonça qu un incendie avait détruit une ferme en gascogne . madame partit le jour même . pouvez vous m en dire plus sur cette rosalie qui vous quitta il n y a guère . peut on la retrouver à marseille ? ses parents ont abandonné la verroterie et se sont retirés dans l arrière pays . je vais me renseigner . tard dans le soir , parturon , l officier de paix , vint annoncer que grâce au télégraphe on savait que le jeune malaquin n avait pas quitté séville . il exhiba un rouleau de papier qu il plaça sous les yeux de hyacinthe : voici l original de la transcription . ceci me coûte cent francs pour deux heures , à la suite de quoi je dois le restituer . je vous le laisse , le temps d aller boire un vin chaud ou du punch au café de la bourse . j ai joué sur quelques affaires et je verrai si j ai gagné un petit louis . en toute hâte l avoué recopia la série des télégrammes venant d espagne . pierre malaquin , âgé de vingt ans , était né à séville d un père colonel tué durant la guerre d indépendance . sa mère n était pas revenue en france . le fils suivait des cours de l université catholique et n avait jamais quitté séville depuis sa naissance . sa mère , très affectée par son veuvage , vivait en recluse . bien peu de chose pour cent francs , grommela l avoué . mais il sortit les cinq napoléons de son coffre , les tendit lorsqu il revint à parturon , sans lui cacher sa déception . il y aura d autres nouvelles . le consul de france à séville ne peut accéder au télégraphe espagnol mais envoie un courrier . connaissez vous une certaine fille sauvignon ? c est pour une recherche de légataires . je consulterai mes notes . en vingt cinq ans j ai inscrit des milliers de noms et peut être y figure t elle . séraphine était retournée chez le vigneron pour parler au grognard , mais ce dernier semblait avoir quitté la bâtisse . sorti un soir , il n est jamais revenu . ca sent l embrouille et même pire . dans ce faubourg maudit tout peut arriver . le surlendemain , rentrant du tribunal , hyacinthe trouva dans la salle des clercs un cocher de fiacre qui attendait depuis une demi heure : une petite demoiselle délurée m a envoyé vous chercher . si je n avais pas connu l étude roquebère , je ne me serais jamais fié à une petite peste de ce genre . si c est votre fille , que dieu vous épargne des soucis ! car elle n a pas froid aux yeux . je dois vous conduire à la salpêtrière , un endroit qui ne me plaît guère . séraphine l y guettait et se précipita : cyprien hachet , mon gentil grognard , a été retrouvé pour mort . après un coma de quelques heures il a ouvert les yeux , et il faudra payer pour qu on l installe dans une chambre isolée . depuis ses premiers soupçons , hyacinthe avait l impression de jeter son argent par la fenêtre alors qu il ne sortait plus , ne dînait plus dans les endroits chers . son coffre se vidait allègrement . le vieux militaire gisait dans le coin d une immense salle , un épais pansement sur le crâne . il inclina la tête en les voyant , écouta séraphine lui présenter son patron . on lui a écrasé la gorge d un coup de pied et il ne pourra plus jamais parler . mais l homme fit signe qu il savait écrire et hyacinthe sortit un carnet , une mine de plomb que le pauvre demi solde prit d une main tremblante . dans une orthographe incohérente que seule séraphine put décrypter et pour cause la sienne était aussi fantaisiste , il racontait avoir montré trop de curiosité à l endroit de deux hommes , l un jeune , l autre plus âgé , qui n occupaient que quelques heures par semaine la chambre de la fille sauvignon . pour sa part , il n avait jamais rencontré cette demoiselle . je les épiais depuis le grenier à l insu des enfants du vigneron . ils le questionnaient et il répondait de son écriture maladroite . les deux hommes avaient déposé il ne savait quoi dans une armoire murale fermant à clé . séraphine reconnut avoir essayé de l ouvrir , mais la serrure en était trop perfectionnée . comme hyacinthe sursautait , elle avoua qu elle connaissait plusieurs procédés pour venir à bout d une porte . le grognard manifestant une envie de vin et de tabac , elle descendit aux boutiques installées sous les préaux pour le satisfaire . non sans mal il essaya d avaler son verre de vin , et chiquer lui donna aussi de la peine avec sa gorge écrasée . alors il se mit à écrire à nouveau que les deux inconnus avaient parlé à voix basse du comptable avec lequel ils avaient rendez vous comme d habitude , même heure , même endroit . un comptable , pourquoi un comptable ? c était sur le chemin de l étude , rue vivienne , qu il avait été agressé à coups de gourdin . pour l achever on lui avait écrasé le larynx d un coup de pied , le laissant pour mort . partons , proposa séraphine . laissez lui un peu d argent . je reviendrai le voir dès que je pourrai . leur cocher ricana en apercevant séraphine avec l avoué . méfiez vous de celle là qui sait mener son monde . et vous , menez nous vite et sans heurts , répliqua t elle en montant à la suite de hyacinthe . plus tard dans son cabinet , après avoir réfléchi , il fit venir la saute ruisseau . toi qui connais la langue des échappés du bagne et des gredins de barrière , n as tu pas une interprétation de ce mot de comptable . un huissier , un usurier ? ou bien un mot de passe ? si seulement j avais pu ouvrir cette armoire de la fille sauvignon ! faudra que je retrouve un de mes amis qui possède tout un lot de rossignols . des oiseaux ? pour quoi faire ? mais non , des fausses clés . je te l interdis . si tu te fais prendre , toi , future clerc ? n ayez crainte , chez le vigneron personne ne portera plainte . ils règlent autrement leurs comptes , voyez le pauvre cyprien comme ils l ont estropié . je ne veux pas te retrouver à la salpêtrière ou , pire , à la morgue . séraphine le regarda étrangement , comme si une émotion subite faisait briller ses yeux : vous tenez donc un tout petit peu à moi que vous craignez pour ma peau ? hyacinthe choisit de se taire , n ayant pas oublié cette scène embarrassante qu il avait jouée chez le fameux vigneron . chapitre vii que faites vous là ? la voix claire , jeune , glaçait par son accent métallique . une lame . thierrois , ayant sorti son mouchoir , faisait mine d essuyer la buée de la lucarne arrière . d une élégance arrogante , ce garçon le toisait . on m a dit de frotter les vitres , je frotte les vitres . il sauta à terre , essaya de donner le change en se dirigeant vers l écurie , mais le garçon , certainement ce neveu dont l employé de remise avait mentionné l existence , le suivit . thierrois , une fois dans la pénombre chaude des stalles , se mit à courir . hé , l homme , revenez ici ! thierrois connaissait à merveille le quartier et choisit de se réfugier dans le jardin du luxembourg . le garçon le poursuivait , gagnait sur lui dans cette rue vaugirard aux lampadaires allumés . dans les massifs d arbustes il trouva sa cachette , s agenouilla , contrôla sa respiration haletante , espérant le décourager , mais peine perdue . pourquoi ce gandin perdait il son temps à traquer un voleur des rues surpris dans sa voiture ? thierrois en avait les quatre sueurs , n osait croire qu il avait été reconnu comme étant ce porteur d enfants auquel on avait confié un nourrisson . le neveu était il donc dans le fiacre , ce fameux soir , à proximité de l estaminet de la mère bachelin ? en tout cas il ne l avait pas aperçu . il l entendit venir sur le gravier de l allée et , dans un reflet pâle venu de la rue d assas , le vit , penché en avant tel un chasseur sur une piste , le bras droit replié contre son corps et prolongé d un objet que thierrois , incrédule , refusa d abord d identifier . poursuit on ainsi armé d un pistolet l auteur d une tentative de larcin ? avec certainement la volonté de le tuer ? la silhouette s éloignait , mais thierrois préféra se rabougrir encore , prosterné comme un musulman sur la terre glacée . il y resta une heure , certain que l autre guettait dans les alentours . les gardiens annoncèrent la fermeture des grilles , ce qui le soulagea quelque peu , mais il patienta une heure de plus avant d oser les escalader . chez lui , il nota dans un vieil almanach des dames les événements de la journée . comme il le faisait régulièrement depuis qu il avait reçu cet enfant dans ses langes de riche . le lendemain il livra deux poupons aux enfants assistés . il y connaissait les infirmiers , les bonnes soeurs , quelques médecins attitrés . ainsi il ne perdait pas la trace de ce mystérieux enfant conduit dans la région de nantes . soeur mathilde lui remit la somme habituelle , et ce fut au moment de signer le reçu qu il retrouva ces deux écailles brunes détachées aux jambes de la roue du fiacre . qu avez vous là ? fit la religieuse . où avez vous trouvé ça ? je suis sûre que c est du sang . j ai l habitude , vous savez . je ne sais pas ce que ça fait là , murmura t il , envahi à nouveau par ses terreurs nocturnes . il signa le reçu , allait repartir lorsque soeur mathilde le rappela : ce matin d assez bonne heure , un jeune homme fort élégant , accompagné d un monsieur plus âgé , vous a demandé . il voulait savoir où vous habitiez , mais j ai répondu que je n en savais rien . il n a pas insisté . vous avez droit à notre discrétion et à l anonymat de votre besogne . sans demander d autres explications , thierrois galopait déjà dans les couloirs , les escaliers , croyant perdre la raison . il n osait même pas aller se calfeutrer dans son taudis , préférant s en écarter jusqu à la nuit . il se hâta de traverser la seine , se dirigeait vers notre dame de lorette lorsqu il pensa à la rue joubert . à cause de ce maletère écrasé par une voiture dernièrement . l acharnement mis par les deux pensionnaires de geoffroy à le retrouver ne lui laissait que deux éventualités . soit il s enfuyait à la campagne pour quelque temps , peut être quelques mois , mais il détestait vivre en dehors de paris , soit il essayait de contrer ce danger qui le menaçait . ce dandy , qu il appelait le neveu , le poursuivant un pistolet à la main devenait un cauchemar insupportable . comment lui , simple porteur d enfants , pouvait il représenter un danger pour ces deux là ? quelles circonstances avaient pu provoquer leur acharnement ? il avait remis le poupon aux enfants assistés . il s était montré à la compagnie de location de voitures . ces langes trop riches avaient excité sa convoitise autant que sa curiosité . ce vieil employé que j ai traité avec générosité , voilà de qui proviennent mes malheurs . cet hypocrite cupide a dû leur toucher deux mots de ma visite hier , quand ils sont venus faire changer les fers de leur cheval . et moi , pauvre imbécile , qui les ai filés dans les rues sans me méfier , sans vraiment me dissimuler . et , toujours aussi bête , je me fais pincer dans la voiture en train de fouiller les coussins . ils doivent me prendre pour un gonsse de la rousse enquêtant sur la mort de ce maletère . rue joubert , son esprit déjà perturbé par ses mésaventures s égara dans des errements confus de superstition . il pénétrait dans les lieux où un homme florissant avait été renversé et tué par une voiture . il aurait marché sur la pointe des pieds , se serait presque insurgé contre le bruit , sacrilège à ses yeux mais habituel , d une voie parisienne reliant la chaussée d antin à la rue de comartin . comment accepter l indifférence de ces passants ? il ne savait où situer l accident . ce mot d accident le faisait ricaner en son for intérieur . âgé de quarante ans , il avait trop vécu dans la tourbe de cette ville pour s en laisser conter . un accident ! un assassinat , oui ! sinon l aurait on poursuivi un pistolet à la main ? dans l intention de l abattre comme un chien parce qu il s intéressait de trop près à ces deux messieurs ? la révolte le gagnait . il ne regrettait pas d être venu rue joubert respirer le relent du crime . il n allait tout de même pas se laisser lui même tuer sans se défendre ? quarante ans qu il vivait comme un cloporte , acceptant les moqueries , les coups , s inclinant devant les puissants , ne trouvant sa revanche que dans le trafic de ces petits innocents qu il charriait dans une boîte sur son dos . lui même enfant abandonné , il gagnait sa vie du malheur de ces nouveau nés . le dernier recueilli dans sa crèche luxueuse lui avait paru un don du ciel , une possibilité de gros coup pour s enrichir . il rêvait d une guinguette modeste sur les rives de la bièvre , mais toujours à l intérieur des murailles de paris . il avait commis l erreur fatale de son existence , celle qui pouvait l envoyer au diable . alors qu il avançait dans un délire noir d inquiétude , il aperçut les trois barrières de bois formant un triangle sur la droite de la chaussée . à l intérieur on avait disposé des pots de fleurs de saison . des géraniums , des pensées , des primevères déjà flétries par le grand froid des nuits . il demanda à un commis boucher sortant de sa boutique ce que représentaient ces barrières et ces fleurs . c est là que monsieur maletère , un bon voisin , a été tué par un fiacre . écrabouillé . on peut dire avec sauvagerie . c était un excellent bourgeois qui me donnait souvent la pièce . j espère qu on retrouvera le cocher qui a fait ça . vous pouvez voir la flaque de sang séchée sous les pots de fleurs . tous les marchands de la rue ont voulu rappeler son souvenir . chacun a donné son obole . sait on comment s est produit l affaire ? il paraît qu un jeune homme très comme il faut est venu lui dire que son banquier l attendait , rue laffitte , pour une affaire très pressante . monsieur maletère a suivi ce garçon . ce soir là aucun des lampadaires ne fonctionnait . l allumeur a prétendu avoir été retardé . notre bon voisin aurait trébuché juste comme une voiture arrivait , et voilà . un vitrier qui passait a dit que le jeune homme l avait poussé sous les roues . mais , comme il avait bu un coup de trop , personne ne l a cru . un jeune homme élégant , je suppose . qu y avait il donc de si urgent à sa banque ? on ne l a pas su . mais , croyez moi , c est une perte . pour le bal annuel des commis de boucherie il me donnait cent francs . mais thierrois s éloignait , plein d une nouvelle assurance , ressentant une indignation morale qui le surprenait lui même après des années d indifférence . chapitre viii le père rougot ? vous le trouverez à la machine en train de boire sa goutte fraîchement distillée . mais il reviendra faire cuire sa tambouille sur le poêle . il couche dans le comble brisé au dessus des bureaux . le valet d écurie , pressé d en finir avec le bonhomme , salua et s en alla . les bureaux étaient vides avec juste un quinquet sur la table du vieil employé . thierrois connaissait son nom et sa tanière . il y grimpa par l échelle de meunier , tâtonna dans l obscurité jusqu à ce qu il trouve un lit haut où il s assit . rougot rentra peu après et , comme annoncé , fit cuire sur le poêle dans une odeur de graisse rance de la saucisse . d après les différents bruits dont le vieil homme était prodigue , il suivit les préparatifs de son souper et jusqu aux glouglous nombreux de sa bouteille de vin . l odeur âcre en monta jusqu à la mansarde . à chaque verre rougot soupirait d aise . ce fut assez long , plus d une heure , puis une clé tourna dans la serrure à l intérieur des bureaux et rougot commença l ascension de l échelle de meunier . il grommelait contre son abrupt . le quinquet , tenu dans une main , l autre agrippant la rampe , éclaira plusieurs secondes à l avance le comble brisé . d un regard aigu le porteur d enfants en fit l inventaire . vieilleries et ordures . en silence il alla se poster contre le mur , au delà de la dernière marche d accès . j aurais dû prendre du cervelas , disait le vieux . pas fameuses , ces saucisses . le quinquet projeta l ombre grotesque de son visage sur le plafond pentu . un nez tubéreux , un menton tombant , des épis de cheveux hérissés . ah , c est haut . il déposa le quinquet sur la table ronde centrale , alluma une bougie pour donner plus de lumière . il se dirigea au fond vers un placard mural , sortit une clé de son gousset , et l ouvrit . thierrois sourit méchamment lorsque le vieux revint avec un bas de laine au pied dodu . il s assit à la table , secoua le bas rien que pour le plaisir d entendre tinter les pièces dedans . et un écu de plus , fit rougot en le sortant de sa poche pour le laisser choir dans le bas qu il secoua à nouveau . thierrois venait de faire une découverte juste à côté de lui , dans un fouillis de linge sale et puant . ce qui luisait était la jambe , le fameux rayon fendu du fiacre de location . caché là pour de bonnes raisons . thierrois le saisit et , lorsqu il l eut en main , exactement comme un bon gourdin , il le fit claquer sur l autre paume . il en tomba des écailles qui lui hérissèrent les poils d horreur . le bruit fit lever la tête de rougot , l arrachant à la contemplation de son magot . il regarda en haut sur un côté et il découvrit cette ombre dans le fond de la chambre . qui êtes vous ? que faites vous là ? bonsoir , monsieur rougot . en voilà de belles économies . y a t il là dedans l écu ou le louis que le bourgeois du fiacre en longue location vous a donné pas plus tard qu hier ? lorsque vous l avez mis en garde contre un visiteur trop curieux , qui vous avait pourtant payé un bon repas , du bon vin et que vous avez trahi sans remords ? rougot éleva la bougie , mit une main en visière . c est vous , le porteur d enfants ? vous me connaissiez donc ? lança thierrois , furieux . qui ne vous connaît pas ? on vous rencontre partout criant dans les rues pour débarrasser les filles fautives . donc l autre jour vous m avez laissé parler , payer le repas , le vin , en sachant que je ne louerais pas une voiture ? vous m avez invité , non ? partez maintenant , sinon j appelle . qui ? les lads dans l écurie ? ils n entendront rien . frappant toujours la paume de sa main gauche avec la jambe de roue , il s approcha lentement et rougot changea d expression . vous êtes venu me voler ? l oncle et le neveu , comment se nomment ils ? je ne sais pas . je n ai pas le droit . le rayon de bois s appuya sur le bas de laine que le vieux saisit à deux mains . aussi sec qu inattendu , le coup frappa le poignet de l employé qui lâcha prise en criant de douleur . la prochaine fois , c est la tête . tu l as dure , rougot , mais je vais la ramollir et tu te souviendras . cet oncle et son neveu , quel est leur nom ? tenant son sac de la main gauche , rougot frotta son poignet endolori contre sa poitrine . richelet . et alfred richelet le neveu . et que leur as tu raconté ? que le porteur d enfants s intéressait à eux ? et qu ont ils dit ? ils m ont remercié . tu as fait allusion à ça ? il tendait la jambe de bois . dans la lumière il relevait quelques traces suspectes d un brun rougeâtre . il changea de main , ouvrit la droite , mettant les écailles étranges sous le nez de rougot qui sursauta . si tu l avais fait , tu ne serais plus en vie . ce sont des assassins , vieux fou . rue joubert , on ne croit pas à l accident . ce monsieur maletère est tombé dans un guet apens . combien t ont ils donné ? un louis . ils viendront le reprendre , sais tu ? tu vois , je suis un brave homme qui vient te mettre en garde . tu es sûr que tu n as même pas fait allusion à ceci ? du doigt thierrois suivait la fente de la jambe , désignait les traînées douteuses . soeur mathilde , des enfants assistés , certifierait qu il s agit bien de gouttes de sang , de miettes de cervelle , ces écailles dans ma main . frottant toujours son poignet contre un gilet couturé de reliefs de nourriture , rougot découvrait comme un gouffre béant devant lui . tu n as pas pu t en empêcher , hein ? juste demandé s ils étaient satisfaits de la réparation . voilà , soupira thierrois . je me doutais que tu n avais pu résister , aussi je ne vais pas m attarder . tu sais , ces messieurs vont , viennent à toute heure du jour et de la nuit . à l instant ils doivent dîner dans la meilleure pension de paris , dégusteront quelques liqueurs , fumeront un cigare et , lorsque les autres pensionnaires donneront le bonsoir pour monter dans leur chambre , eux feront atteler le fiacre . je vous en prie . je ne sais où aller ne me laissez pas . cache toi ! n importe où sauf ici . même si cela te coûte un écu , cherche une chambre , un gourbi . pour en trouver un de pire qu ici il faudrait aller loin . je te quitte et , parce que je suis brave , j emporte cette jambe . chapitre ix louisette de listerac reçut hyacinthe roquebère au lever du lit , sortant de son bain , vêtue de mousseline , étourdissante de grâce charmante . son parfum enivrait l avoué qui , confondu , restait à la porte du boudoir . tapotant un fauteuil , elle l invita à prendre place tandis qu elle s allongeait sur une bergère , le regardant de ses admirables yeux verts . mon ami , je vous trouve splendide et j en connais peu qui aient cette élégance , cette distinction . vous faites des ravages dans les coeurs des dames de saint germain . oh , madame , vous me flattez . évitant de trop contempler cette chevelure éparse sur des épaules dont la peau soyeuse échappait au négligé , il sortit ses papiers : je ne voudrais pas vous ennuyer , mais j ai de terribles inquiétudes à votre sujet . je crains que des scélérats bien organisés n essaient d attenter à votre vie , murmura t il . comme vous y allez , cher maître ! picard , mon intendant , m en a touché deux mots . il en riait . monsieur picard ne devrait pas en rire car j ai là des conclusions rédigées cette nuit . vous allez sous peu entrer en possession de divers patrimoines , soit par le jeu de la parenté , soit par celui des alliances . chaque héritage suit un tortueux parcours au long duquel s épuisent toutes les pistes , si bien que l état pourrait aussi devenir légataire . ce nom de fontaine lagrange vous est il familier ? il ne m est pas inconnu , sans que j en sache la raison . hyacinthe le lui expliqua aussi clairement que possible , en même temps qu il découvrait dans un froufrou de soie plus qu un genou spirituel . le sourire de la marquise moquait gentiment le trouble qu il montrait . abrégez , je m y perds . j hérite , mais pas sur le champ . si je disparais , la succession refluera vers je ne sais qui . lié par le secret de son état , il ne pouvait lui révéler l existence de pierre malaquin de séville , en souffrait car elle prenait trop à la légère ses mises en garde . l attitude d un picard riant de ces dangers l offusquait également . une chambrière , une lingère va t elle m empoisonner ? un de mes cochers fera verser mon carrosse ? droguera mes magnifiques chevaux gris pour qu ils me jettent en seine ? madame , soupira hyacinthe , nous sommes vos avoués depuis toujours . avant mon frère et moi , notre grand père comment va ce cher narcisse , ce dévergondé ? est il aussi sinistre que vous pour mon avenir ? il travaille sur les mêmes dossiers , fit il , ennuyé . à dire vrai , son jumeau avait perdu au jeu une somme si considérable qu ils avaient dû endosser un billet à ordre de quarante mille francs . des mois de travail prévus pour combler cette dette . la marquise se leva et , à son grand regret , il dut en faire autant . picard est formel . nos domestiques sont hors de soupçon . et sur mes terres de province je ne rencontre que de braves serviteurs . veuillez m excuser et m autoriser à me retirer , madame . ses liasses rangées il s inclina et , comme elle lui tendait la main , il la baisa , provoquant un rire amusé . le raccompagnant , elle le frôla par deux fois , incendiant ses sens . encore sous le choc de son émotion , il fallut que le cocher lui répète avec agacement qu ils étaient rue vivienne . ah ! je suis heureux de te voir , lui dit narcisse . cette sotte de séraphine est introuvable alors que j ai des exploits urgents . cette enfant s absente trop souvent . toi aussi d ailleurs . je sais que vous courez après cette souillon de chez madame de pindelle , mais tout de même . as tu vu la marquise ? elle se moque de nos avertissements . tu sais , moi même j ai des doutes . narcisse , au bout de la chaîne il y a cent millions de francs . tu entends bien , cent millions . hya hya , pense à autre chose de temps en temps , que ta tête se remette en place . dans son cabinet , il supposa que séraphine était retournée chez le vigneron fouiller la chambre de la fille sauvignon , au risque d être surprise . mais à deux heures elle pénétra en coup de vent dans son cabinet et , sans écouter les reproches de hyacinthe , sortit de sa poche trois petites fioles qu elle déposa devant lui : dans l armoire il y en avait dix . de trois à l étiquette différente j ai pris quelques gouttes . votre pharmacien vous les analysera . s il s étonne , dites qu elles font partie d un héritage , qu elles vous inquiètent mais que votre secret d avoué vous force à la discrétion . narcisse apporta ses exploits et ses placets , de quoi l occuper longuement . elle n emporta qu une pomme à croquer en route . le verdict du pharmacien tomba le lendemain matin . deux fioles contenaient un poison violent difficile à trouver en france . une seule goutte sur du fromage avait détruit une colonie de rats d égout . six cadavres de lascars que nous avons brûlés . et , dans la troisième fiole , du sel de glauber , du sulfate de soude pour de violentes purges . je dois avertir la préfecture de police . n en faites rien , supplia hyacinthe , vous bouleverseriez une enquête en cours . je vous tiendrai au courant . se fiant à l intégrité de l avoué , le pharmacien acquiesça mais garda les flacons . en route , de plus en plus fébrile au sujet de la marquise , hyacinthe s arrêta pour boire un rhum , fait exceptionnel chez lui . ne fallait il pas aviser la rue de jérusalem de la présence , dans cette chambre louée par le vigneron , de dix flacons dangereux ? à la fin de la journée , parturon apporta le double des rapports transmis par le consul de france de séville . les affaires étrangères les ont communiqués rue de grenelle pour ampliation , et mon ami m en a fourni une copie qui me coûtera quatre cents francs . êtes vous prêt à payer la somme ? cette affaire là faisait surtout celles du policier , toujours vendeur de documents . mais , dévoré de curiosité , hyacinthe alla retirer l argent du coffre . maintenant je peux vous dire que la police du royaume n y accorde qu une considération médiocre . vous auriez pu le dire avant , protesta l avoué , furieux . le policier empocha ses vingt napoléons , souleva son chapeau en poil de castor et s en alla . sans se douter que , dès le deuxième feuillet , roquebère allait faire une récolte fructueuse . demain je ferai le tour d une demi douzaine d études avant de trouver la bonne , mais ce que je cherche sera bien dans les archives de l une d elles . chapitre x située depuis des siècles non loin de l hôtel de ville , l étude de maître rivière était la plus ancienne de paris et les roquebère n en disconvenaient pas . maître rivière montrait fièrement à ses visiteurs mettant en doute cette antériorité de vénérables parchemins datant de saint louis , conservés avec soin dans des caisses de plomb . auguste rivière , vieillard de soixante et quinze ans , voûté et égrotant , se déplaçait avec peine dans son cabinet . désolé de n avoir aucun héritier , il cherchait désespérément un successeur , espérant un temps que l un des jumeaux se montrerait intéressé , mais les roquebère ne voulaient pas se séparer . il irait jusqu à ses quatre vingts ans et remettrait l étude à son principal qui en avait soixante dix . à petits pas il conduisit dans l entresol hyacinthe qui resta perplexe devant ces milliers et ces milliers de rouleaux de paperasses , glissés dans des casiers garnissant tous les murs . en pendaient des étiquettes de couleurs différentes ternies par le temps , si bien qu il s avérait ardu de distinguer les rouges des marron , les vertes des bleues . auguste rivière était cependant formel : de l expédition d égypte , malaquin jules revint chargé de richesses conquises et me les confia sous forme de pièces d or , piastres , drachmes , florins , avec ordre d acheter une propriété de vignes en champagne . ce que je fis pour deux cent mille francs . le lieutenant fit encore la guerre , prit du galon , capitaine et colonel pour finir . il se maria en espagne . dans chaque armée française guerroyant à l étranger on trouve des hommes de justice , dont des notaires . notre colonel épousa une certaine dolorès ramirez avec contrat de mariage . contrat qui me fut transmis par le service des postes aux armées . il doit se trouver dans cette partie là . je n ai pas souvenir de toutes les dispositions , mais le bonhomme a dû se montrer généreux envers son épouse . quand il fut mort et que la guerre civile se termina de l autre côté des pyrénées , la veuve me demanda de vendre la propriété de champagne , ce que je fis . elle était déjà veuve d un capitaine de la marine marchande espagnole , qui périt du scorbut dans les indes orientales . elle avait quelques années de plus que le colonel français et son nom de fille était esposito , ramirez étant celui du premier époux . hyacinthe avait visité trois confrères avant de venir chez rivière , se souvenant que par conviction politique le vieillard avait travaillé avec les enrichis de la révolution et de l empire . chaque liasse retirée de son alvéole laissait échapper un nuage de poussière qui irritait la gorge , mais le vieil avoué n en souffrait pas , paraissait même se délecter de ces cendres laissées par le temps enfui . l ai je classé dans les m ou les r ? en quoi ce contrat vous conviendrait il ? hyacinthe , de crainte qu un clerc ne fût aux aguets , chuchota à l oreille parcheminée du vieillard : j ai eu connaissance d un immense complot qui se tramerait depuis des années , visant à faire du jeune malaquin l un des plus riches héritiers d europe . ah , bah , fit le vieil avoué sans trop de surprise , ayant rencontré d aussi étranges affaires au cours de sa carrière . le fils du colonel n est peut être même pas complice , mais je soupçonne l entourage . la veuve dolorès et compagnie ? l ai je dit ? je ne crois pas , et voilà pourquoi je veux m assurer du contrat de mariage . y a t il joint le testament ? tout ceci remonte à trente ans , comment voulez vous que je me souvienne ? nous traitons mille affaires de testaments l an . je vous laisse chercher . regrettant que séraphine ne fût pas là pour l aider , il examina chaque rouleau , se mouchant , raclant sa gorge , s éloignant pour respirer un air moins chargé . le principal vint le rejoindre , disant qu il se souvenait d avoir fait expédition d un duplicata du contrat et du testament , quelques années auparavant . par les services de l ambassade , c est plus sûr . lorsque hyacinthe le vit se jucher sur un marchepied aussi branlant que lui , il se précipita , mais le vieillard se hissa aussi sur la pointe des pieds pour atteindre un des plus hauts casiers . étiquette bleue , nous y sommes . lorsqu il tira à lui le rouleau , une neige grise et cotonneuse recouvrit hyacinthe de la tête aux pieds . de plus , il le secoua longuement , et , stoïque , le jeune avoué se laissa ensevelir sous cette poudre vénérable . avec une agilité de saltimbanque , le principal sauta et alla vers la table centrale dérouler les papiers . le contrat , le testament , les bordereaux d expéditions , de réceptions , les cahiers où le colonel narrait ses exploits guerriers . je les ai lus , c est mortel d ennui . ah , dit roquebère , voilà que le nom d esposito apparaît , nom de jeune fille de la double veuve . et il y a une adriana née de la première union en , ce qui lui fait aujourd hui vingt cinq ans . que dit le contrat à son sujet ? hyacinthe atteignit le paragraphe où cette enfant , née du capitaine de bateau , était mentionnée . le colonel s engage à l élever comme sa propre fille dans la religion catholique , à veiller sur elle et à la doter de cent mille francs à sa majorité . voilà un bien brave homme . et le testament ? le colonel léguait toute sa fortune à son fils pierre , laissant la moitié en usufruit à sa femme . il rappelait la dot promise à adriana ramirez . voilà la clause que j attendais , celle qui explique toutes les manigances à venir : si par malheur pierre malaquin décédait sans descendance , tout irait pour moitié à sa mère et pour l autre à sa demi soeur . voyez vous , dit le clerc principal , qui reniflait la poussière avec autant de délectation que son maître l avoué , comme s il s agissait d une prise de tabac , il fallait que ce militaire soit fou amoureux de cette espagnole pour dicter de telles sottises . il y a dans cette clause un appel au meurtre . pour l instant , pierre malaquin est toujours en vie . j ai eu de ses nouvelles hier . le vieux principal eut un sourire entendu : alors , c est que le foin coupé n est pas encore entièrement rentré dans la grange et que l orage doit s être éloigné , comme disait ma grand mère . je veux dire que les espérances sont si belles qu il faut encore attendre . car imaginez un peu , disparu le fils du colonel , plus d espérances côté père . c était exactement l opinion de hyacinthe . il commanda des copies , donna une pièce au principal pour qu il fasse diligence , quitta l étude ravi . le premier fiacre qu il arrêta repartit aussitôt , le cocher refusant de le laisser monter , et le second lui cria bien fort qu il ne voulait pas d un vagabond qui s était roulé dans la poussière comme une andouillette se roule dans la panure . il s épousseta tout en revenant à pied rue vivienne , convoqua son frère et la saute ruisseau pour faire le point : parturon croyait le rapport du consul sans importance , alors que j y ai trouvé le nom de jeune fille de la veuve sévillane . d un précédent mariage elle avait une fille . adriana ramirez . où est elle , à séville ou à paris ? il y a aussi ces flacons de poison chez le vigneron . adriana ramirez , aurélie rampon , s écria narcisse . mêmes initiales . ce serait notre souillon bossue ? peut être cette sauvignon qui loue une chambre chez le vigneron . dommage que le vieux grognard ne soit plus là bas . je peux m y installer , proposa séraphine . je te l interdis ! s emporta hyacinthe . que faisons nous avec la rue de grenelle et surtout la rue de jérusalem ? demanda narcisse . parturon lui même ne paraît pas très passionné par notre affaire . il nous soutire de l argent mais ne doit rien comprendre à cette histoire d héritages multiples . nous devons retrouver cette fille , lui faire avouer devant la police qu elle n est autre qu adriana ramirez . chapitre xi lorsqu il revint de la remise du faubourg saint antoine , thierrois n eut pas assez de courage pour rentrer chez lui , une mansarde proche de la rue de l enfer , à proximité des enfants assistés . il n envisageait pas plus d aller chez la mère bachelin , où les richelet avaient su le dégotter pour lui remettre cet enfant , source de tous ses malheurs . le bal de la chartreuse , proche de l observatoire , lui parut un endroit propice pour un homme traqué par de dangereux scélérats . on y dansait tard dans la nuit , grisettes et étudiants menant grand tapage . c était l annexe du prado , autre bal du côté de la cité . mais ici régnaient la plus grande licence et une cacophonie sans exemple . des instruments classiques jouaient mais on tapait joyeusement sur des objets inattendus , des enclumes , des tuyaux de poêle , des morceaux de ferraille . accrochés à une ficelle , des fers à cheval de différentes sonorités donnaient la gamme complète qu un mastodonte , un forgeron à demi nu , frappait à coups de brochoir . thierrois acheta sa bouteille de vin , son verre , les emporta à l écart , réfléchissant en regardant les couples se livrer à toutes les excentricités et aussi à des actes libidineux qui le choquaient profondément . il attendrait deux heures du matin pour rentrer chez lui , en évitant la porte du bas . les richelet avaient dû se procurer son adresse . la bachelin aurait vendu n importe qui . guettaient ils son retour , tapis dans les ruines voisines d une maison en torchis écroulée depuis peu ? une grosse fille blonde lui lançait des oeillades assassines quand une autre , au visage tavelé , chuchota à son oreille . la blonde regarda thierrois avec dégoût , finit par cracher dans sa direction . beaucoup de gens connaissaient son activité de porteur d enfants , rougot le premier . il pénétra dans sa maison par un soupirail de cave dont il avait depuis longtemps descellé les barreaux . un ivrogne y logeait pour deux francs par mois , vivant le plus souvent dans ses déjections . il atteignait un tel ahurissement que , lorsqu il voyait un locataire emprunter ce passage , il le rangeait dans la sarabande de ses hallucinations , ces rats et ces serpents qui le hantaient de plus en plus souvent . grelottant dans sa mansarde glacée , n osant allumer du feu , s entortillant dans des couvertures , thierrois essaya de dormir , mais toutes les heures il se précipitait à sa fenêtre pour surveiller la rue . au matin , une intuition lui fit quitter son logement et se cacher dans les ruines voisines . peu après , un cheval piaffa dans la neige fondue du chemin et ce bruit l alerta . le fiacre se dessina dans la brume , la portière claqua et le gandin apparut , essayant d éviter les flaques , essuyant même ses bottes avec son mouchoir . thierrois glissa vers la voiture , à l abri d un pan de mur encore debout , craignant que le neveu ne pénètre dans les ruines . lorsqu il découvrit qu il n était plus qu à deux , trois mètres de la voiture , il ne bougea plus , terrifié . il a dû venir , mon repère n est plus en place , annonça le neveu de retour . thierrois frissonna . ils avaient donc tout prévu . nous ne pouvons attendre , mais nous finirons bien par le retrouver et l enverrons rejoindre cet imbécile de rougot . avait il bien entendu , l oncle avait bien prononcé le nom du vieil employé de la compagnie de remise ? rougot . pourquoi rejoindrait il rougot ? il se refusait à donner un sens à ce sous entendu . à nouveau le cheval patouilla dans la neige fondue et la boue . le neveu avait dû s installer à l intérieur , l oncle conduisant l animal . courant plié en deux , presque à quatre pattes , thierrois les suivit sans se faire voir , embouqua une ruelle qui rejoignait la rue de l enfer . il vit la voiture tourner vers la place , trottina , à la fois désespéré et hargneux , épouvanté et prêt à sauter à la gorge du premier qui l agresserait . le fiacre s éloignait dans saint jacques vers la place de la barrière de fontainebleau . il ne courait plus , marchait , les poumons en feu , certain à chaque inspiration d avaler des lames acérées . il ne les rejoindrait jamais , n oserait jamais les affronter , mais ce fiacre noir avec ce cocher enfoui dans cette houppelande démesurée et ce chapeau de castor le fascinait . il ne savait le formuler franchement , mais c était son destin qu il suivait , sa mort , avec ce dandy porteur d un pistolet . il essayait de reprendre son souffle tout en regardant les rares passants auxquels il aurait aimé crier : cette voiture là bas , ce faux fiacre , il emporte deux assassins . ils ont tué monsieur maletère , un vieil employé nommé rougot , ils veulent me tuer aussi . aidez moi à les arrêter . allez donc vous plaindre à la police , lui rétorquerait le premier qu il interpellerait . et la police ne trouverait rien , et les richelet s en sortiraient blancs comme neige . place de la barrière de fontainebleau , il tourna en rond , passa deux fois devant le propylée de ledoux incendié en mais encore debout avec ses arcades . trop nerveux pour réfléchir , il faillit pénétrer dans la célèbre guinguette tivoli , se ressaisit . on ne venait pas jusqu à ce carrefour pour rejoindre le centre ville . les richelet s étaient forcément dirigés vers le sud et un espoir insensé l exalta : auraient ils décidé de quitter paris , de s enfuir ? il n était pas à son aise dans ce bas quartier mal fréquenté où , disait on , la police ne se hasardait que rarement , laissant la place aux gendarmes d au delà des barrières ou encore à la troupe , quand le brigandage et les crimes se multipliaient . il aperçut , devant cette masure de maréchal ferrant , le fiacre noir , le cheval attaché à un anneau , mais son premier réflexe fut de ne rien voir , de n y prêter aucune attention . il était temps pour lui de faire demi tour , de se réfugier en ville , de changer de logis et de se trouver une autre occupation . se fondre dans l inconnu d un autre quartier , se faire oublier , seulement se faire oublier . il ne demandait pas grand chose . il continua de marcher vers la barrière de fontainebleau puis soudain fit demi tour . il ne pouvait se résigner . après avoir confié la voiture et le cheval au maréchal ferrant , les deux hommes n avaient pu que se rendre en un seul endroit . dans cet apparent désert aux cahutes informes dispersées , aux buissons rachitiques , grouillaient dans une clandestinité entretenue avec soin les membres d une famille effroyable , tous voleurs , assassins , dépeceurs , profanateurs . et aubergistes pour tromper leur monde . la pension du vigneron ! le repaire de la racaille interdite de séjour en ville . dix francs le mois , ou la semaine , ou le jour , ou l heure , dix francs toujours . l endroit choisi pour des criminels comme les richelet . dans le froid humide , n ayant rien mangé depuis vingt quatre heures , il attendit , caché par un saule pleureur qui perdait ses dernières feuilles dans une mare boueuse où nageaient des canards . en fouillant la vase de leur bec ils en libéraient une puanteur de sentine . appuyé à son arbre , ensommeillé par le barbotage incessant des canards , il crut venue la fin de sa vie . paralysé par le froid , le manque de nourriture , la certitude de sa mort proche , il attendit des heures . ils ne sortirent de chez le vigneron qu à la nuit . ils passèrent sur le chemin , le pas vif , conquérant . ils avaient disparu depuis longtemps qu il ne parvenait pas à s arracher à son saule , à cette mare . les canards s en allèrent en file indienne vers une bicoque lointaine . après dix ans de bagne à toulon , le vigneron s était installé là , profitant du magot qui l attendait à sa libération , n ayant jamais avoué la trentaine de vols sanglants qu on lui reprochait . des chiffres invérifiables mais considérables couraient sur sa fortune . le vigneron le reconnut . deux ans plus tôt il l avait fait venir pour lui remettre deux enfants inconnus . assis dans sa cuisine , il surveillait le couloir d entrée . voilà la nounou à moustache , ricana t il . pas de lardons aujourd hui . tu aurais dû venir un mois plus tôt , y en avait un . dans ce milieu , parler franchement c était se jeter dans les désagréments ou dans le labyrinthe de négociations féroces . dix francs la chambre , un franc le repas , cinq sous la demi pinte de vin ou le petit verre , récita le vigneron . dix francs pour s enfoncer encore plus dans cette machine qui le broierait tôt ou tard ? il ne pouvait plus reculer . il paya pour la chambre , reçut la clé , une pinte de vin qu il alla boire dans la salle à manger . il finit par jouer aux cartes avec des pensionnaires , de pauvres bougres certainement prêts à le voler , à l égorger au besoin . il s arrangea pour perdre un peu , abandonnant jusqu à cette avarice qui réglait chaque geste de son existence . les deux hommes de tout à l heure , un en houppelande , l autre en jaquette , ils ont leurs habitudes ici ? les joueurs s esclaffèrent . un vieux à demi aveugle une taie blanche noyait son regard lui envoya son coude dans les côtes : c est un dab et sa tante , chambre . deux fois la semaine . j entends le chérubin soupirer de plaisir depuis ma chambre . stupéfait , oubliant le jeu , il se fit rabrouer . ainsi donc les richelet venaient là deux fois par semaine pour cacher leur passion coupable ? alors que rue de vaugirard ils avaient toute facilité pour s y livrer ? il n y croyait pas mais connaissait au moins le numéro de leur chambre . vingt sous pour un repas abondant et quelconque . il discuta avec une marchande d allumettes qui parcourait les rues , deux paniers aux bras . les deux hommes , lui apprit elle , ne s attardaient guère dans leur chambre . avant eux une fille y avait vécu un mois après la naissance de son enfant . elle se nommait sauvignon , tu connais ? allongé sur son lit dans la cellule austère baptisée chambre , il se persuada que sa chance de survivre était d habiter dans un des repaires des deux monstres . une finasserie qui le mettait provisoirement à l abri , d autant que les richelet ne s attardaient jamais dans la salle à manger , ne fréquentaient personne , s enfermaient dans leur chambre dès leur arrivée . alfred et son oncle venaient ils pour assouvir leurs désirs secrets ? où bien se livraient ils à une comédie dangereuse ? il caressait l idée de les dénoncer pour leur vice . puis il en vint à se dire que s ils prenaient des risques aussi apparents c était pour dissimuler une activité bien plus dangereuse encore . à trois heures de la nuit il se réveilla , trempa une allumette phosphorique dans le petit flacon de vitriol et regarda sa montre à cette flamme . il avait acheté le fagotin d allumettes et l acide à la grosse femme , mélie . il se leva , éclaira sa bougie , usa de la cire pour enrober sa propre clé , alla l enfoncer dans la serrure de la chambre , obtenant une belle empreinte . il savait où , pour un franc , il recevrait une fausse avec ce moulage . il se rendrait aussi faubourg saint antoine prendre des nouvelles de rougot , se refusant à donner un sens sinistre aux paroles des richelet . chapitre xii ayant dîné sans appétit avec quelques amis , fait quelques pas désabusés dans les galeries en bois du palais royal , hyacinthe roquebère rentra . depuis le porche il aperçut de la lumière dans la salle des clercs et , fort surpris , en ouvrit la porte . séraphine buvait du vin chaud en compagnie d un inconnu . la petite en avait préparé une pleine casserole qui bouillait sur le poêle . on se croirait dans un assommoir , avec cette odeur . que fais tu encore debout passé minuit ? fit il , hargneux , essayant de distinguer les traits du visiteur , lequel enfonçait son visage dans le col en lapin d une douillette verte . j ai tenu compagnie à monsieur . voulez vous du vin chaud ? c est du roussillon velouté avec citron et cannelle . l inconnu se leva . de taille normale mais robuste . la lampe posée sur le bureau du principal éclaira le visage d un homme habitué au grand air . je suis françois vidocq , déclara t il tranquillement . je viens à paris voir des machines à faire du papier . depuis que je me suis retiré de la sûreté , j ai investi dans une papeterie , mais je garde le contact avec mon ancienne brigade où j ai ouï votre nom dans certaines rumeurs . saisi , incrédule , piqué au milieu de la salle , hyacinthe , au contact du gobelet de vin brûlant que séraphine lui tendait , retrouva sa lucidité . j étais rue sainte anne où les collègues sont toujours . j ai décidé de venir vous offrir , sinon mes services , quelques informations . voyez vous , maître , ma papeterie ne m apporte pas les espérances mises en elle et la faillite me guette . en échange de ce que je sais , voulez vous m aider à sortir de mes ennuis ? mes créanciers m envoient du papier timbré . hyacinthe s écarta pour s asseoir sur la banquette des clients , but une gorgée , se brûla la langue , toussa . et puis je savoir ce que vous avez entendu dire de nous ? nous autres , rescapés du pré nous appelons ainsi le bagne sommes très vite au courant des grands crimes , car ceux ci font béer d envie tous les vide goussets , tous les tire laine qui prennent de grands risques pour peu de profit . monsieur , il se chuchote qu une grande machination vise à capter d immenses héritages pour le bénéfice d un seul légataire . je vois que vous approuvez de la tête et je poursuis . une femme , chambrière ou cuisinière , bossue , souillon ou pimpante , se donne du mal pour envoyer ses maîtres ad patres . petite rue sainte anne , j ai consulté mes dossiers , relu quelques lettres anonymes de celles reçues par sacs entiers . mon ancienne brigade , que par dédain on appelle contre police , ne dédaigne rien et , contrairement à jérusalem et grenelle , estime que chaque affaire a son importance . le télégraphe a fonctionné avec l espagne . le consul de séville a renseigné paris sur la veuve du colonel malaquin . le bagnard ne se compromettait guère , répétant ce que hyacinthe savait déjà . ce n était qu entrée en matière . vidocq alla remplir son gobelet , s assit sur le coin de la table de timoléon . dans un rapport j ai trouvé une lettre dénonçant la fille agnès roussel . cette domestique , ayant par mégarde juré en espagnol dans une boutique , y est accusée de cacher son origine . quand mes amis sont allés y voir de plus près , l oiseau s était envolé . laissant le cadavre de sa maîtresse empoisonnée par une substance inconnue . la souillon dissimulait donc un accent espagnol ? séraphine et hyacinthe échangèrent un regard entendu . mon ex brigade enquête sur la mort de monsieur maletère rue joubert . tous les cochers de fiacre de paris ont été interrogés en vain . chaque roue droite des voitures a été examinée dans l espoir d y trouver des traces de sang et de cervelle . je suis allé rue joubert et là bas on parle d assassinat , le bourgeois aurait été poussé , peut être assommé et jeté sous les roues de la voiture . celle ci doit être lourde car , croyez moi , maître , une tête ça résiste bien . donc je songe à une voiture plus lourde qu un fiacre mais ayant son apparence . nous n en sommes pas à un déguisement près dans cette histoire . séraphine buvait les paroles de l ancien bagnard . elle qui connaissait si bien paris avait peut être quelque idée sur la remise d une telle voiture . mon ex brigade surveille tout le courrier venant d espagne . des facteurs des messageries royales travaillent pour elle , ainsi que les employés des autres compagnies . cette agnès roussel à l accent espagnol doit bien recevoir des nouvelles de son pays ? vous voyez , maître , que je puis vous rendre service , mais de grâce sortez moi d embarras . hyacinthe s excusa , passa dans son cabinet où la petite le rejoignit , referma la porte capitonnée avec soin . parlerons nous de la fille sauvignon et de son séjour chez le vigneron ? n en faites rien , maître , il veut rentrer en grâce auprès du pouvoir et se servira de nous . laissez le apporter ses nouvelles sans en donner . cette voiture modifiée en fiacre t intéresse , non ? on trouve de tels véhicules loués à des personnes voulant rouler dans la discrétion . une calèche , un coupé , un cabriolet sont trop voyants parfois . vidocq , durant leur absence , avait dû faire le tour des pupitres dans l espoir de glaner quelques informations , car il se trouvait dans le fond de la pièce . il revint se servir une nouvelle fois du vin chaud . je jetterai un oeil sur votre faillite , proposa hyacinthe , mais sans engagement de ma part . ce que vous venez de nous raconter , nous le savions à peu près . dois je voir du côté de la marquise de listerac ? répliqua l ex bagnard avec un air goguenard qui fit frémir l avoué . je ne suis pas dans les affaires civiles mais je sais que la marquise est curieusement dans la lignée des successions . sachez , sous le sceau du secret , qu elle souhaite se rendre en espagne . l information vient des affaires étrangères . au sujet d un passeport , très certainement . hyacinthe réagit violemment , se précipitant presque sur vidocq : allons donc , madame la marquise n a aucune raison je ne peux vous en dire plus . demain le caissier de ma fabrique apportera les comptes et vous verrez ce que vous pouvez faire . si ma situation s éclaircit , je trouverai pour vous des explications sur ce voyage projeté . je ne ferai pas d une fabrique en faillite une source de profit , lança hyacinthe , furieux , et je ne me livrerai à aucun tour de passe passe pour léser vos créanciers . faites pour le mieux , c est tout ce que je demande . vidocq reprit son chapeau , eut un dernier regard pour le reste de vin chaud , s en alla . il a toujours l âme d un coquin , fit séraphine , à demi admirative , mais il peut nous aider . chapitre xiii quelque peu éméché par une soirée au cours de laquelle il avait regagné tout ce qu il avait dernièrement perdu au jeu , narcisse trouva son frère dans son cabinet , au milieu d un amoncellement d archives de toute nature . appuyé au chambranle de la porte , risquant de perdre l équilibre , il regardait son jumeau à travers une brume de fatigue : je crois rêver . tu ne t es pas couché ou tu t es levé tôt ? toi , tu devrais rejoindre ton lit , répliqua son jumeau . mais que peux tu bien faire à cette heure ? je cherche quels liens pourrait avoir la marquise de listerac avec l espagne et je n en trouve aucun . cette auguste famille n y a jamais possédé de biens . pas de cousinage avec les grands seigneurs ? ferdinand vii ? rien . je vais y réfléchir , déclara solennellement narcisse , je sens que je vais y réfléchir . c est ça , dit son frère . ça me fait grand plaisir . titubant et se cognant partout , son jumeau s en alla tandis qu il se replongeait dans ses dossiers . si bien que séraphine , la première levée pour ouvrir la porte à la concierge qui était aussi une des femmes de charge de l étude , le surprit à la tâche . la jeune fille allumait aussi les poêles , remplissait les encriers , taillait plumes et crayons . quand dormez vous ? je vous retrouve comme je vous ai quitté à une heure ce matin . quelle folie ! vous allez vous rendre malade . je vous prépare un bon café , j appelle le barbier et même je vous fais monter une baignoire et de l eau bouillante . hébété , navré de n avoir rien trouvé , hyacinthe la laissa faire . il avala plusieurs bols d un café très fort et , quand il pénétra dans son appartement , deux gaillards de l établissement de bains voisin avaient installé une baignoire remplie d une eau fumante . il s y laissa choir , s endormit . maître , réveillez vous avant d avaler toute l eau du bain ! ouvrant les yeux , il découvrit séraphine debout à côté de lui , n eut que le temps de tirer sur la baignoire le linge de bordure . j étais inquiète . votre frère était occupé et je suis montée . l eau est froide , ajouta t elle , y trempant sa main . voulez vous bien ! fit il , courroucé . je vais me lever . à la porte , elle se retourna avec un sourire moqueur : vous avez une peau de fille , c est très mignon . le barbier attendait dans son antichambre et , fermant les yeux , il réfléchit tandis qu on le rasait . à midi son frère le fit appeler : j ai repensé à ton histoire , quoi que tu en penses . j ai trouvé quelque chose sur les liens entre ta chère marquise et l espagne . j étais saoul comme une grive mais ça n empêche pas mon cerveau de fonctionner . j ai envoyé un clerc chez le banquier maury . un des banquiers de la marquise . je voulais envoyer séraphine mais elle avait trop peur que tu te noies dans ton bain . je crois que cette délurée voulait te voir sans vêtements , en fait . tu la calomnies , elle est tout juste espiègle . alors , ce maury ? il a renvoyé notre clerc chez l agent de change meerstrich , qui m a écrit . hyacinthe prit la lettre et poussa vite des exclamations de surprise et de dépit . hé oui , mon petit frère , fit narcisse , désolé . elle te fait des cachotteries . nous nous occupons de ses biens immobiliers et elle dispose du reste . joue à la bourse des valeurs . c est très à la mode à saint germain . on s encanaille comme on peut . quelqu un lui a conseillé ces coupons d une mine d argent dans les asturies . une affaire solide qui pourrait doubler rapidement un apport , dit on . deux millions , hoqueta hyacinthe . deux millions . c est de la folie . mais ce n est pas un risque aléatoire comme des quirats maritimes ou des engagements lointains . en moins d une semaine on se retrouve dans les asturies pour se rendre compte du sérieux de son achat . hyacinthe fit part de la visite de vidocq . à ce nom , les yeux de narcisse brillèrent d excitation . le personnage le fascinait . il a vu juste en t annonçant que la marquise se préparait pour un voyage en espagne . et je ne peux intervenir . elle le prendrait de haut , pourrait se fâcher , briser nos relations . je pressens le pire . ces deux millions , d où proviennent ils ? demanda narcisse . je l ignore . pas de chez nous , en tout cas . il ne faudrait pas ébruiter l affaire , nous perdrions notre crédit . désemparé , il ne savait que faire . une démarche hardie auprès de la grande dame ? utiliser vidocq ? à peine envisagée , cette hypothèse le remplit d horreur . dans l après midi le caissier de la papeterie apporta ses registres et hyacinthe conversa avec lui . l homme ne lui cacha pas qu à son avis l affaire était mal partie et que vidocq y laisserait plus que sa chemise . il risque de se retrouver à sainte pélagie , ses dettes dépassant le triple de l actif . la faute à cette fabrication d un genre nouveau . et pas un commanditaire . un clerc habile en comptabilité commença l étude des registres , rédigea un premier mémoire catastrophique pour ce vieux cheval de retour de vidocq . l avoué souhaitait toutefois composer avec lui . séraphine , après avoir vu quelques loueurs de voiture , revint bredouille , estimant qu il s agissait peut être d un coucou , un véhicule de place desservant la région parisienne . hyacinthe alla trouver l agent de change pour savoir qui conseillait la marquise mais meerstrich l ignorait . beaucoup de mes confrères refusent d entendre parler de ces coupons étrangers , surtout espagnols . ce pays reste très agité depuis trente ans . dans le milieu de saint germain les conseilleurs sont nombreux et peu scrupuleux . ou alors ce sont des aristocrates qui , faisant fi de l argent , paraissent s amuser de ces spéculations . mais , en fait , ils sont plus avides qu un bourgeois et toujours à la recherche de fonds . le jeu leur tient lieu d activité où ils se dépensent fort . un bourgeois même très riche travaille dur , y compris un agent de change , ajouta t il , souriant . faut il chercher chez les amis de madame de listerac ? un noble espagnol , ils sont nombreux à paris , a pu la conseiller . ils craignent que la monarchie absolue que nous autres français avons exigée à la suite de notre expédition militaire ne s écroule tant elle est fragile . tout comme la nôtre d ailleurs , ajouta t il dans un murmure . il faisait allusion aux mesures draconiennes que le monarque charles x envisageait de prendre . hyacinthe , amoureux éperdu de la belle louisette et craignant pour sa vie , se moquait bien de la politique , ne pensait qu à ce voyage en espagne projeté par l objet de sa flamme . chapitre xiv ce soir là , sans en avertir les avoués , séraphine retourna chez le vigneron . lorsqu elle entra , ce dernier l interpella depuis son coin de feu où il passait ses journées et aussi ses nuits . oui , toi , la coureuse de barrières , viens voir ici . l ancienne petite ramoneuse s approcha non sans répugnance du vieillard dont l oeil acéré l inspecta de la tête aux pieds . et ton bourgeois , qu en as tu fait ? comptes tu en recevoir d autres ? dans ce cas , mignonne , c est dix francs de plus ou alors dehors . je suis seule , dit séraphine . on dit ça et puis on relance les pensionnaires pour un franc . je veux ma part . n oublie pas que j ai des yeux partout . les yeux de ses enfants qui hantaient les greniers de la grande bâtisse . invisibles , vigilants , rien ne leur échappait . je viens dormir seule , répéta t elle avec force . dans sa chambre elle trouva une bougie qu elle alluma à la lampe du long corridor glacé . à l heure du souper , elle descendit dans la grande salle sinistre . dix paires d yeux d hommes allumés de pensées vicieuses l accueillirent . elle paya ses vingt sous à un jeune garçon au pied bot , s assit sur le banc à côté d une grosse femme qui lui proposa ses allumettes au phosphore avec la fiole d acide . ici , la nuit , vaut mieux avoir de quoi éclairer , on ne sait jamais . si tu veux gagner un louis , peut être deux , fais moi signe . j ai un vieux bourgeois rue saint jacques qui te les donnera pour une nuit . séraphine attaqua sa soupe en essayant de masquer sa terreur . les dîneurs ne cessaient de la regarder , sauf un qu elle avait déjà croisé quand elle grattait la suie des cheminées . vu son teint , il travaillait en plein air . vitrier , rémouleur , porteur d eau ? il lui inspirait trop de dégoût pour avoir un métier d honnête homme . il mangeait la bouche à ras de l écuelle de crainte de perdre une goutte , une miette . de qui te caches tu ? demanda la marchande d allumettes que les autres appelaient mélie . c est mon secret . c est pas un endroit pour toi . tu as en face de toi la plus belle collection de fripouilles que tu peux imaginer , sauf quelques uns . tiens , par exemple , le père thierrois , le porteur d enfants . tu ne l as jamais rencontré ? tu n as jamais eu besoin de ses services ? séraphine frissonna , renouant avec ses terreurs enfantines . elle reconnaissait cet homme qui allait dans les rues , une boîte en bois accrochée à son dos . son maître l en menaçait , disant qu il la donnerait à ce croque mitaine si elle le volait ou lui désobéissait . ainsi elle avait appris qu il fourrait des enfants encore à la mamelle dans sa boîte capitonnée , allait les livrer aux enfants assistés . en général il prenait livraison des mioches aux barrières . lorsque la marchandise se faisait rare , il arpentait les rues , poussant d étranges cris sans signification , des sortes de gémissements d animal égaré . on lui faisait signe d une fenêtre , d une porte cochère . lorsqu il rentrait quelque part , il en ressortait courbé un peu plus en avant sous le poids accru . il a de l argent à gaspiller , le thierrois , grognait mélie . il loue déjà un galetas du côté de l hospice , et le voilà donnant dix francs pour une chambre ici ? d habitude on le rencontre chez la mère bachelin , tu connais ? son patron l y entraînait pour boire du punch et manger du boudin grillé que depuis elle détestait . voulant en savoir plus sur la sauvignon , elle demanda à mélie si d autres filles fréquentaient l endroit . guère , tu es une des rares . il y a eu celle du . la grosse femme ricana . thierrois aurait dû venir il y a un mois . il aurait eu de la marchandise . la fille en question a eu un lardon . elle a accouché seule ici . sans un cri . juste les pleurs du poupon . elle est restée un mois puis a disparu avec son bâtard . mais thierrois est ici pour tout autre chose aujourd hui . il se cache peut être , car il m a l air d avoir peur , mais il furète . la nuit , il furète . j en mettrais ma main au feu . et , curieusement , je crois que la chambre l intéresse . il devrait se méfier . le vigneron finira par se douter de quelque chose . séraphine s attarda dans cette salle fumeuse , mal chauffée par un méchant poêle garni de tourbe . on y jouait au piquet mais aussi à des jeux d argent , aux dés . elle finit par rejoindre sa chambre mais , lorsqu elle vint allumer sa bougie à l unique lampe à huile du corridor , elle surprit des chuchotements derrière la porte de la chambre . dans sa vie d enfant jetée très tôt sur le pavé de la capitale , elle avait connu des épouvantes presque chaque jour , mais celle qui sourdait de la bâtisse du vigneron était la pire de toutes . sans le désir d aider son cher hyacinthe roquebère , elle se serait bien enfuie en pleine nuit pour retrouver la tranquille étude de son avoué . d après ce qu elle avait cru comprendre , la fille sauvignon avait loué cette chambre pour plusieurs mois , mais après avoir donné naissance à un enfant , un mois auparavant , avait disparu . le vigneron en profitait il pour la louer , faisant ainsi double profit ? séraphine y avait trouvé d étranges fioles dans le placard mural , preuve que la locataire en titre revenait parfois . était ce la sauvignon , ce soir en compagnie d une autre personne ? un homme , le père de l enfant ? pourquoi ne s étaient ils pas montrés dans la salle à manger , préférant grimper tout de suite à l étage ? allongée sous la couverture rêche , elle ne dormait pas , s y refusait tant ses sens étaient en alerte . autour de sa chambre la maison frémissait de bruits étranges , d allées et venues furtives . comme si tous ces pensionnaires se retrouvaient au sein des heures obscures pour de mystérieuses besognes . comme des rats . depuis longtemps la lampe du corridor avait sûrement épuisé son huile . elle s engourdissait lorsque des gémissements la firent sursauter . elle se crut le jouet de cauchemars se poursuivant au delà de sa somnolence , s aperçut soudain que ces plaintes provenaient de la chambre mitoyenne . quelqu un était malade , souffrait atrocement . elle essaya de se boucher les oreilles , de s enfouir sous la couverture , n ayant pas le courage d aller entrouvrir sa porte . cette faiblesse dominée , elle s assit au bord du grabat , décida de se lever , d entrebâiller sa porte . comme prévu la lampe avait expiré , diffusant encore son relent d huile de baleine . tenant sa bougie allumée au dessus de sa tête de crainte que sa propre ombre ne l effraye , elle fit un pas , puis deux . les râles s échappaient toujours de la pièce de gauche . figée , les reins glacés de transpiration , elle fixait la porte voisine mal refermée . sa main se guidant au mur humide , elle avança encore , poussa du pied le battant qui grinça , la faisant sursauter . elle murmura comme une prière : y a t il quelqu un de malade ? je vous en prie , répondez moi ! avez vous besoin d aide ? sa main quitta le mur , appuya un peu plus , et le battant s ouvrit , libérant une odeur suffocante , chimique . elle avança la bougie , si courte qu elle pleurait sur ses doigts des larmes de suif . la tête , seulement la tête , se disait elle , pour un coup d oeil rapide , et puis la fuite , sa chambre , le verrou . la lumière crépitait parce qu elle la penchait trop . mais sur le grabat , le même que le sien , gisait une forme humaine . la flamme détacha d une tablette de bois , scellée au mur au dessus du lit , les ombres dansantes d une fiole d eau de vie à l étiquette connue , du fagotin d allumettes , de la fiole d acide débouchée d où s échappait l odeur irritante . et , tourné vers elle , hallucinant de souffrance , le visage de ce thierrois . séraphine devina tout de suite la terrible méprise . croyant avaler une rasade d alcool , le porteur d enfants venait d absorber le contenu de la fiole d acide sulfurique . chapitre xv pénétrant dans le cabinet de maître hyacinthe roquebère , timoléon découvrit son jeune patron tenant dans ses bras cette péronnelle de séraphine en larmes , qui se laissait tendrement bercer comme une enfant . une enfant qui ressemblait plus à une amoureuse qu à une fillette innocente , pensa le vieux principal . hyacinthe lui tapotait le dos pour la calmer mais de gros sanglots refoulés depuis la nuit secouaient encore le corps juvénile de la saute ruisseau . timoléon , s il vous plaît , un vulnéraire , je n arrive pas à la consoler . séraphine n avait pas encore expliqué la raison de son absence depuis la veille , ni quelles terreurs elle avait connues . il se doutait qu outrepassant ses interdictions elle s était lancée dans de nouvelles imprudences , mais craignait qu on ne lui ait fait violence . timoléon revint avec une fiole prise chez le pharmacien habituel , l élixir du père frak . à la première gorgée , séraphine s étrangla , toussa , mais la réaction fut salutaire . hyacinthe goûta lui aussi à la fiole , lui trouva un arrière goût d eau de vie de cerise . installe toi dans mon fauteuil . il la souleva et elle se cramponna encore plus . timoléon levait les yeux au ciel devant cette conduite éhontée et préféra les laisser . séraphine finit par s asseoir enfin . alors , qu as tu à me dire ? j ai vécu la plus horrible des nuits . un homme a été victime d une effroyable méprise . au fur et à mesure de son récit , hyacinthe blêmissait à imaginer les souffrances de ce thierrois , porteur d enfants pour l hospice de la rue d enfer . j appelais au secours en vain . que faire ? lui donner à boire ? je suppliais qu on m apporte du lait , ayant entendu dire qu il pouvait apaiser la douleur . un enfant est venu me sommer de la part du vigneron de me taire . quand il a vu le malheureux , il est allé chercher son père . malgré sa répugnance à se déplacer , celui ci est venu , a fait boire quelque chose au pauvre homme mais c était trop tard . il mourut sous nos yeux . le vitriol avait coulé dans son estomac mais aussi dans ses poumons . chaque fois qu il geignait une mousse sanglante sourdait de sa bouche . le vigneron m a affirmé que c étaient ses poumons qui s en allaient en bouillie à chaque expiration . je tremblais de tous mes membres . et ensuite ? le vigneron m a montré la tablette au dessus du lit . j avais bien vu les deux flacons , l un de vitriol , l autre d eau de vie , tous deux identiques , d où la fatale erreur . le médecin des morts est il venu ? je ne l ai pas attendu . quand j ai filé , le vigneron s inquiétait surtout de la venue de la police . j ai cependant appris une chose importante . cette chambre de la fille sauvignon , celle ci n étant autre qu adriana ramirez , est désormais louée par un certain richelet . il y séjourne de temps en temps avec son neveu . ils étaient venus hier après midi et à nouveau dans le courant de la nuit . très brièvement chaque fois . la marchande d allumettes , vous savez , mélie , affirme qu ils ont déménagé leurs affaires vers une heure du matin . mélie n en menait pas large quand je suis partie , à cause de cet acide qu elle vend et qui a tué thierrois . séraphine but encore un peu de cordial qu elle paraissait apprécier . autre chose , la fille sauvignon est restée chez le vigneron un mois , après avoir mis un gosse au monde . ensuite elle a disparu complètement . n est ce pas étrange ? et ce thierrois , que faisait il là bas alors que , d après mélie , il possède un logement du côté de l hospice qui le fait travailler ? l oncle et le neveu , que venaient ils faire là ? cacher leur amour coupable . le neveu ne serait que la galine du gonsse , le mignon du faux oncle , me comprenez vous ? les yeux et la bouche arrondis par la tranquille explication de cette enfant de quatorze ans , hyacinthe se rendait mieux compte à quelles turpitudes elle s était confrontée durant toute son enfance . elle n était même pas choquée ! ne restez pas aussi surpris . ça existe et seuls les bourgeois s en cachent . je me méfie de la mélie , bien capable d inventer n importe quel crime pour faire fonctionner sa langue . mais la sauvignon alias adriana ramirez dans tout ça ? je soupçonne les richelet d en savoir long sur elle . et d avoir assassiné thierrois . la clé de thierrois était sur la tablette et pourtant sa porte était ouverte . les richelet l auraient forcé à boire ce vitriol ? mais à quels monstres avons nous affaire ? parce que vous vivez au milieu de personnes riches et titrées vous les parez de toutes les vertus , mais n y a t il pas autant de monstres chez eux que dans les quartiers les plus infâmes de paris ? j ai vu tant d horreurs depuis mon plus jeune âge que rien ne me surprend . et cette connaissance me permet de garder mon jugement . on veut nous faire croire que thierrois s est trompé de fiole cette nuit mais , rien qu à voir la tête du vigneron , j ai su qu il n en était rien . hyacinthe à son tour eut besoin du cordial . mais , au moment de boire , il hésita au souvenir de ce pauvre homme mort d avoir voulu étancher sa soif . je retrouverai la véritable adresse de thierrois aux enfants assistés . signez moi un papier attestant que je suis votre apprentie clerc . j aimerais aussi retrouver mélie , la faire parler . pour un napoléon elle m en dira même trop . crois tu que ces richelet , cachant déjà des une enfin ayant besoin de discrétion , seraient mêlés à cette mort ? séraphine eut son papier signé , avec le timbre de l étude et des conseils de prudence . hyacinthe alla discuter avec son frère des deux millions d achat de coupons envisagés par la marquise : je veux l empêcher d aller sur place vérifier la valeur de ces mines d argent . elle n a donné que le quart de la somme et attend de son voyage de bonnes raisons de verser la totalité . de l autre côté de la frontière , elle peut disparaître à jamais . même les auberges sont de véritables coupe gorges . mais elle aura une suite de laquais , de postillons , que sais je ? l amour te fait perdre la tête alors que tu n as même pas obtenu un baiser . oublie cette coquette de louisette de listerac , je t en supplie . je vais lui proposer de me rendre moi même dans les asturies , fit hyacinthe qui ne l écoutait même pas . tu peux te passer de moi deux ou trois semaines ? mais voyons , s étonna narcisse , tu détestes voyager et tu viens de dire que les auberges espagnoles sont dangereuses ! chapitre xvi mystérieusement prévenue , la rue de jérusalem envoya plusieurs policiers , dont parturon , chez le vigneron . ce dernier , quand il les aperçut de sa fenêtre , jura abominablement , regrettant les cinquante francs glissés dans la poche du médecin de quartier en échange de son silence . il avait espéré se débarrasser de cette affaire , mais voilà qu ils débarquaient à cinq d un fiacre . l ancien forçat siffla entre ses doigts d une façon particulière afin que chacun fût prévenu du danger . ceux qui avaient quelque chose à se reprocher filèrent par les portes arrière , certains de ses enfants en firent autant . en quelques secondes tout ce beau monde recherché pour vols , crimes , infanticides , faux en écriture et fausse monnaie se retrouva courant à perdre haleine à travers marécages , vignes et saulaies . parmi ceux qui entraient le vigneron en reconnut immédiatement un , qui se tenait en retrait dans sa douillette verte doublée de lapin . celui là traînait la patte , vieille habitude du bagne dont , trente ans plus tard , il ne pouvait se défaire . alors , vieux bandit , s écria parturon , on réchauffe ses vieux os ou on compte son butin ? le vigneron fit semblant de rire , mais son inquiétude grandissait en voyant son compagnon de galère garder le silence et tout examiner autour de lui , comme en faisant l inventaire . la camuse est passée cette nuit ? y a du cadavre frais ? prenant un air accablé , le vigneron poussa le cynisme jusqu à faire mine d écraser une larme sous ses gros doigts . hélas ! un accident stupide , une de ces erreurs fatales qui vous envoient de l autre côté en un rien de temps . un rien de temps ? il a dû hurler de douleur , oui ! un accident , essayes tu de nous dire ? j ai le permis du docteur mélissart , notre excellent docteur du quartier . un des officiers de paix ricana : on le connaît , ton mélissart , souvent arrêté pour ivrognerie et soupçonné de soulager pour trois louis les filles qui grossissent trop . celles qui sont tombées sur un clou rouillé . où est le corps ? soupirant , le vigneron se leva , les entraîna jusqu à une réserve du rez de chaussée où l on avait descendu thierrois . la couverture la plus sale et la plus répugnante le recouvrait . l homme à la douillette verte découvrit le visage et tous , saisis d effroi , respectèrent un long silence , tant la souffrance avait creusé de ses griffes les traits de l infortuné . c est bien thierrois le porteur d enfants , affirma l homme à la douillette . il se tourna vers le vigneron : tu fais semblant de ne pas me connaître , mais moi je sais qui tu es . du temps de ma brigade , j avais un bon auxiliaire avec thierrois . il arpentait les rues de paris pour son travail et glanait de bons renseignements . toujours à l affût de cent sous , mais il n aurait fait de mal à personne . il n avait aucune raison de se cacher ici comme les autres . disons qu il attendait quelqu un ou quelque chose , peut être un lardon . qui a fait le coup ? mais c est un accident . certainement pas . le sueur d homme ignorait que thierrois ne buvait jamais d eau de vie à cause de son estomac bouffé par l ulcère . seulement du vin , rien que du vin . on va le faire autopsier , mais donne nous la liste de tous ceux qui ont dormi ici cette nuit . vidocq n appartenait plus à la police depuis qu il avait organisé un vol pour se mettre en valeur en arrêtant rapidement les coupables , mais il gardait un grand prestige auprès des officiers de paix , et même parturon lui obéissait . le vigneron tria en quelques secondes les noms qu il pouvait donner sans risque , ceux des mauvais payeurs , des chercheurs d histoires et celui de cette fille très jeune qui louait une chambre au mois avec son galant , un bourgeois pour sûr . une fille des barrières ? dans le temps elle était la savoyarde de jean la vanoise , le ramoneur . ce vicieux n avait pas voulu d un garçon et la tenait au chaud dans son lit . elle lui a échappé et jean la vanoise a crevé de trop boire . elle a l air de se débrouiller . elle est venue une fois avec un bourgeois . vidocq réprima un sourire . il reconnaissait séraphine , la saute ruisseau des avoués roquebère . que faisait elle dans ce bouge cette dernière nuit ? y était elle sur ordre des jumeaux ? parturon de son côté se posait la même question . elle gaffait thierrois ? je peux pas le dire . cette fois elle était seule . qui encore ? la mère mélie . elle vend du vitriol avec ses allumettes . langue de pute trop grosse , trop froussarde . pourquoi aurait elle envoyé thierrois en enfer ? le vigneron donnait d autres noms , du petit gibier sans importance , et puis il se dit qu il n avait aucune raison de protéger les richelet , qui payaient bien mais sans plus . jamais un repas ni un pichet . richelet ? inconnu au bataillon , fit parturon qui s agaçait de voir vidocq en faire un peu trop , pour un policier renvoyé et un failli . ils se disent oncle et neveu mais seraient plutôt des tantes , des rivettes , si vous voyez ce que je veux dire . le vieux encasque le môme . ils viennent ici pas pour rivancher mais pour se repasser . possible que thierrois les ait reconnus tu les accuses ? lança vidocq . jamais de la vie ! pourquoi pas ? murmura vidocq . deux rivettes bourgeois qu un thierrois importune ? c est à voir . parturon se faisait la même réflexion sur les richelet . peut être de la meilleure société , ils devenaient donc pour un porteur d enfants source de profit . il fallait faire vite de crainte que leurs patrons de jérusalem ne remettent l affaire à la police politique . deux hauts personnages , aristocrates ou bourgeois , qu on pouvait faire chanter , la rue de grenelle aimerait avoir ça dans ses dossiers . y a aussi l ancienne petite savoyarde qui couchait à côté cette nuit . possible que le thierrois l ait attirée chez lui pour la repasser , continuait le vigneron . non , je ne la crois pas capable de servir du vitriol à un homme . il a fallu le lui faire avaler de force et une fille jeune ne pouvait le maîtriser . elle le lui aurait jeté au visage mais pas plus . le vigneron dut prêter une vieille porte en guise de brancard . le corps serait amené à la salpêtrière pour l autopsie . les policiers fouillèrent les chambres de thierrois , des richelet et de la petite savoyarde en vain . les placards muraux étaient vides , abandonnés . les richelet étaient bien ici cette nuit , certifia le vigneron , et ont filé quand la gosse a commencé de hurler . fort de ce qu il avait appris , vidocq se sépara de ses anciens collègues , s en alla sous le regard perplexe et soupçonneux de parturon . l ancien bagnard finit par trouver une voiture qui le conduisit rue vivienne . il dut patienter dans la salle des clercs avant de pénétrer chez hyacinthe . vous avez du nouveau pour mon affaire ? demanda t il , anxieux . vous n éviterez pas sainte pélagie , répliqua hyacinthe , peu enclin à ménager cet homme . un sourire déplaisant aux lèvres , la voix bien assurée , vidocq raconta qu il avait accompagné ses amis de jérusalem chez un certain vigneron où un accident curieux , avec mort d homme , s était produit . en fait il y a crime , et parmi les suspects une certaine jeune fille de quatorze ans , ancienne ramoneuse de son état . elle ne doit pas être difficile à trouver . elle était déjà venue là avec un bourgeois . peut être son coquin ? catastrophé , hyacinthe cachait mal son inquiétude . jamais il n aurait dû accepter de s occuper des affaires de l ancien bagnard qui se préparait à le faire chanter . vous trouverez un moyen de décourager mes créanciers . j en suis absolument sûr , lança vidocq en sortant . chapitre xvii hyacinthe usa une bonne partie de sa journée à courir après la marquise de listerac , dans l intention de lui faire ses offres de services . il se doutait que cette grande dame serait non seulement surprise mais furieuse d apprendre qu il en savait long sur ses spéculations en bourse , mais il était bien décidé à affronter l orage . ne la trouvant pas chez elle , il la poursuivit de son gantier à sa marchande de chapeaux , puis chez la duchesse de clémency où un laquais dédaigneux laissa tomber , de ses lèvres pincées , qu il était désolé d avoir à dire que madame la marquise venait de partir . cela avec la plus effrontée des insolences , alors que l attelage de la marquise , son coupé à blason , attendait dans la cour de cet hôtel privé . forcé de gagner la rue , car le concierge et les palefreniers le surveillaient avec férocité , il fit les cent pas , alla boire un vermouth dans un café . quand il ressortit , la voiture de madame la marquise s éloignait au trot des plus beaux chevaux de paris . dans l impossibilité de trouver sur le champ un fiacre , il ne sut si elle se dirigeait vers le bois . un soleil printanier adoucissait l air . le bois , quand il l atteignit , était désert et la haute société déjeunait dans quelques grandes maisons . fatigué , il rentra à l étude pour trouver une séraphine rayonnante . l hospice avait bien voulu donner l adresse de thierrois , non loin des enfants assistés . je suis tombée sur la mère supérieure qui vous connaît bien puisqu elle vous a confié autrefois les affaires de son couvent . mère adélaïde . fichez moi la paix avec mère adélaïde . vous en faites de belles quand vous n obéissez qu à vos folles idées ! la police vous soupçonne dans la mort de ce malheureux thierrois . que diable alliez vous faire dans ce bouge ? savez vous qui assistait les officiers de paix ? vidocq en personne . et il a appris qu un homme vous accompagnait une fois précédente . la petite saute ruisseau joignit les mains pour supplier : je vous en prie , maître , donnez moi du fouet , de la cravache , mais tutoyez moi . il n y a que dans les grandes colères que vous me donnez du vous . la dernière fois lorsque je me suis montrée impolie avec la listerac . je veux dire la marquise de taisez vous . si vous persistez , je pars pour toujours . hyacinthe en tint compte , se radoucit : vidocq te soupçonne et en profite pour me faire chanter . il veut que j use d un stratagème pour le sauver de la faillite , même du plus illégal . notre étude , réputée depuis des générations pour son intégrité , risquerait d y perdre sa notoriété à cause d une sotte apprentie clerc et qui d ailleurs ne pourra jamais accéder au cléricat . maître , je vais me montrer plus prudente à l avenir . donc ils ont requalifié l accident en crime ? vidocq ? quel génie ! on ne la lui fait pas à lui . un maître policier ! un maître chanteur , oui . si nous retrouvons les véritables assassins , et aussi la fille sauvignon , alias agnès roussel , alias aurélie rampon , alias adriana ramirez , nous n aurons plus rien à craindre de vidocq . et , fit elle , ironique , votre marquise sera sauvée . là dessus narcisse , très excité , fît irruption : ce soir nous sommes invités au cadran bleu par notre bon client monsieur martinaud de la grande cuisine , bourgeoise certes , mais j aime , pas toi ? comme hyacinthe ne répondait pas , il lui tapota l épaule , aperçut séraphine qui lui adressait des grimaces pour le prévenir que tout n allait pas si bien . tu es malade , hya hya ? tu manges toujours trop vite , maman te le disait bien que tu avalais plus d air que de nourriture ! madame la marquise de listerac , annonça pompeusement timoléon dans l ouverture de la porte , et en même temps il fut bousculé par une tornade de soie et de fourrures , tandis qu une ombrelle doublée de shantung les menaçait tous les trois . laissez nous , murmura hyacinthe , éperdu tant l oeil vert était encré de colère . même narcisse , toujours à l aise dans les situations les plus délicates et en présence de hauts personnages , préféra s éclipser , entraînant une séraphine prête quant à elle à en découdre . que vous prend il de me traquer dans tout paris comme si j étais sur le point d être saisie par une armada d huissiers , comme si j allais perdre mes châteaux , mes équipages , mes laquais , ma coiffeuse , que sais je ? a t on jamais vu un ridicule tabellion se permettre de galoper de belles demeures en hôtels privés , en réclamant d être mis d urgence en ma présence ? qu y a t il , monsieur , oui , qui vous a autorisé à un comportement qui en d autres temps vous aurait valu la bastonnade par mes gens ? je ne tolérerais pas le même d un être cher ni d un personnage ayant rang supérieur . pas tabellion , protesta humblement hyacinthe , tout mais pas tabellion . ah , tabellion vous dérange , vous vexe ? préférez vous vautour , ou encore presse purée comme certains vous traitent ? hyacinthe la dévorait des yeux , se récitant mentalement ce quatrain composé une nuit d insomnie : fasciné à jamais par sa beauté cruelle , cette blondeur nacrée et ce teint de lilas , je rêve de sa gorge dans son nid de dentelle , de sa bouche cerise aux contours délicats . m . de lamartine en aurait bien ri mais lui en faisait son bréviaire . il tombait en extase , et elle , le découvrant en adoration , prêt à se jeter à ses genoux , n avait plus le courage de poursuivre avec autant de violence . ceci dit , que vous arrive t il , mon cher hyacinthe ? parfois elle lui donnait de son petit nom . âgée de huit ans de plus , elle l avait connu garçonnet lorsque maître roquebère , son père , l emmenait pour lui faire admirer le palais de la belle petite demoiselle des cemenoze ralliés à l empire . une fois , elle avait treize ans , lui cinq , elle l avait pris par la main , conduit dans sa salle de jeu et l avait promené dans un landau d enfant , affublé d un maillot et d un béguin . madame , les mines asturiennes il se pourrait qu elles conduisent à la ruine les souscripteurs . raidie d exaspération , elle parut grandir , devenir statue de marbre froid , sévère . nous y voilà ! et en quoi suis je concernée ? oh , madame , votre grand nom circule , sert de réclame à ceux qui veulent séduire un plus grand nombre d hésitants . de réclame ? vous avez bien dit que je sers de réclame ? en quelque sorte oui , madame . et vous me courez sus comme si j étais un daguet ? ce serait une biche , madame surtout dans votre cas , une biche magnifique vous me courez sus pour préserver une partie de mon patrimoine qui ne vous concerne nullement . vous ai je jamais demandé de vous occuper de mes valeurs mobilières ? secouant la tête à se la détacher du cou , il convenait qu effectivement elle ne le lui avait jamais demandé . néanmoins vous vous croyez autorisé à le faire . vous prenez beaucoup de libertés avec moi , mes allées et venues , mes décisions . ne puis je dépenser un sou sans vous voir lancé à ma poursuite ? pas un sou , madame on parle de deux millions de francs . bravo , vos mouchards font du bon travail . elle se laissa choir dans un fauteuil , baissa les yeux pour contempler ses mains cachées par un cuir si fin que chaque doigt en était moulé dans sa délicatesse . vous êtes sûr qu il s agit d une escroquerie ? il y a beaucoup d incertitude . et pour la réclame ? une rumeur qu il sera difficile de maîtriser . je devrais vendre les bons déjà achetés ? je n en ai guère envie et je vais me rendre sur place pour en avoir le coeur net . hyacinthe se leva et cria : jamais de la vie ! comment ? quelle impertinence ! elle avait également bondi et à nouveau brandissait l ombrelle . il avait suffi d un sursis de cet hiver impitoyable , d un rayon de soleil pour qu elle l emporte au bois . contrôlez vous , monsieur l avoué . vous auriez la prétention de vous opposer à ce voyage dans les asturies ? madame , les routes sont à peine carrossables , des bandes armées de soldats déserteurs attaquent les voyageurs , les auberges sont des abominations , avec des puces , des cafards , des poux et d autres insectes de ces régions du bas . vous serez très mal nourrie , très mal servie . vous ne pouvez songer à partir . je veux savoir si j ai jeté mon argent par les fenêtres . non , madame , c est moi qui irai là bas à votre place . je vous en rapporterai un mémoire détaillé . vous , hyacinthe ? vous quitteriez votre frère , l étude , cette petite effrontée de saute ruisseau qui me semble être souvent dans vos jambes ? elle se rassit , stupéfaite , perplexe , tandis qu il rectifiait , l air détaché , son jabot . vous me surprenez , hyacinthe , vraiment , vous me surprenez chapitre xviii mal remise des reproches de hyacinthe , séraphine errait dans le quartier des enfants assistés , non loin du taudis loué par thierrois . dans un fouillis de bâtisses en ruine ou sur le point de l être , c était une maison de quatre étages en torchis jaunâtre dont les colombages pourris à coeur laissaient échapper les hourdis , si bien que toute la façade se crevassait , prête à s effondrer . à l abri de ruines broussailleuses , elle tira de son sac ses vêtements de ramoneur , ses outils , et se métamorphosa en petite savoyarde . ayant quelque peu grandi , ces loques fuligineuses la serraient un peu . des coutures cédèrent mais rien de grave . elle pénétra dans la maison , grimpa jusqu aux mansardes du dernier étage et , avec l agilité d un chat , se hissa sur le toit à travers une tabatière . sa longue pratique du métier lui fit repérer les mitres du dernier niveau , puis celle de la mansarde de thierrois , la seule couronnée de glace par le froid sec de la nuit , faute d avoir soufflé du chaud . elle atterrit dans un nuage de cendres , maudissant thierrois de son incurie . accroupie dans l âtre , elle examina la mansarde , plus longue que large , avec une alcôve pour le grabat . sous la fenêtre une table encombrée de bouteilles de vin toutes vides , par terre un seau rempli d eau gelée . lorsqu elle déplaça son pied droit , une pierre du foyer bougea dans un soupir de cendres . du dos de sa main elle nettoya un carré , souleva la pierre avec sa raclette et découvrit la cachette banale du porteur d enfants , le sac en toile suiffée rempli de pièces d or . une minute durant la tentation lui coupa le souffle , faillit l emporter sur les principes de morale que les avoués tentaient de lui inculquer . du temps de jeannot la vanoise , elle avait appris à dénicher ce type de cachette d un bourgeois sur deux . elle n y touchait jamais , son maître ramoneur voulant garder bonne réputation , mais il communiquait le renseignement à ses amis voleurs en échange d un tiers des prises . elle remit donc la pierre sur le sac d or , répandit la cendre , visita le taudis . dans le placard découpé dans le mur , le fond de bois était mobile et , derrière , elle dénicha plusieurs objets . un bonnet et des langes luxueux de nourrisson , un almanach des dames de , une pièce de bois ouvragée mais fendue , avec de curieuses traînées . elle pensait à un gourdin qu on aurait façonné avec art , avant de comprendre qu il s agissait d une jambe de roue de voiture . elle faillit abandonner l almanach , le feuilleta par curiosité féminine et tomba sur des écrits maladroits en marge de plusieurs feuillets . le porteur d enfants consignait là ses allées et venues fructueuses , les sommes reçues , mais aussi quelques réflexions , des adresses , des confidences . elle glissa le tout dans son sac de ramoneur , pensait s en aller par la porte mais des pas firent grincer les marches de l escalier . son instinct la jeta dans la cheminée . une clé , certainement fausse , ferrailla dans la serrure et , juste comme la porte raclait au sol , elle s arc bouta des reins et des pieds au dessus de l âtre . en voilà un trou à rats ! grommela une voix que séraphine reconnut avec effroi pour être celle de vidocq . un bonhomme qui gagnait bien sa vie avec les mignards et n en profitait pas . du vin de chimiste et rien pour la nourriture . il ouvrait le placard creusé dans le mur , balayait de la main les étagères , se rapprochait de la cheminée . ni bois ni tourbe . autant vivre sous les ponts . regardant vers le bas , séraphine découvrait dans une flaque de clarté l empreinte de sa chaussure dans la cendre . si petite que les croquenots de thierrois n auraient pu la laisser . l ex bagnard , avec son habileté d ancien policier , allait la découvrir alors qu elle ne pouvait bouger , de crainte du bruit et de détacher des parcelles de suie . et sa position devenait insupportable . ce vieux filou de thierrois ! répétait vidocq , penché sur le foyer et balayant les cendres lentement . séraphine , réprimant le claquement de ses dents , regardait cette main énorme qui nettoyait l âtre , mettant à nu la pierre branlante . les gens ne changeront donc jamais et n auront pas la moindre invention pour cacher leur magot . les truands ont de beaux jours devant eux . en balayant l âtre vidocq avait fait disparaître son empreinte mais elle ne croyait pas à sa chance . il lui fallait choisir entre remonter en hâte jusqu au toit que le bagnard risquait d atteindre avant elle , ou se laisser choir sous son nez et essayer de filer entre ses jambes . les siennes tremblaient de fatigue , ne pourraient la soutenir longtemps . en avait il des économies ! soliloquait vidocq . cinq , six mille en napoléons , pas de papier monnaie , de l or facile à écouler . séraphine venait d apercevoir , scellé sur le côté , un crochet où l on fixait la chaîne de la crémaillère , et avec d infinies précautions put y appuyer son pied droit , soulager ses muscles , laisser s écouler sa fatigue . l ancien bagnard allait et venait dans la mansarde dans une suite de craquements . la saute ruisseau pensa qu il brisait le mobilier pour faire croire que des voleurs l avaient précédé . les gens de jérusalem ne manqueraient pas de visiter le taudis . vidocq paraissait animé d une rage froide de destruction , jusqu à ce qu il jette dans l âtre les débris qu il venait de faire . séraphine comprit ce qu il préméditait et sans plus hésiter remonta vers le ciel en dépit du chambard et des chutes de suie accompagnant son ascension . descends ou je t enfume ! hurla vidocq dans le conduit . mais déjà elle débouchait en plein air . ne pouvant utiliser la tabatière , elle l alourdit de pierres arrachées à une cheminée , traversa plusieurs toits , dérapa sur le verglas , se rattrapa in extremis . elle alla de cheminée en cheminée , jusqu à ce que l une d elles lui soufflât son haleine de suie froide . c était la bonne pour descendre . jamais elle ne sut que vidocq , avec sa force légendaire , souleva la tabatière alourdie de pierres et la chercha sur les toits derrière les mitres , alors qu elle chutait avec une grêle de suie dans une chambre empestant l eucalyptus qui infusait sur un réchaud à esprit de vin . à côté d un lit où un vieillard , en bonnet de nuit et grosses lunettes , ouvrait de grands yeux effrayés par son apparition . bonjour , fit elle en s ébrouant . elle avait besoin d un bon ramonage , votre cheminée . à côté , dans une cuisine , une femme lavait de la vaisselle dans un baquet d eau chaude : je ne fais que passer , dit séraphine . croyez vous que je suis sotte , je me suis trompée de conduit . mais la femme poursuivait sa besogne sans entendre . la jeune fille , une fois dans la rue , se hâta de disparaître . aucun cocher ne l embarquerait et elle se résigna à rentrer à pied , alla droit à sa chambre pour se nettoyer , se changer . la jubilation d avoir joué le célèbre vidocq la faisait chanter et , rayonnante , elle redescendit dans la salle des clercs . une agitation surprenante excitait ces employés pot au feu , la nouvelle du futur départ de hyacinthe roquebère pour l espagne . j irai avec lui , proclama t elle , je serai son groom . elle trépigna jusqu au départ de clients importants peu pressés de quitter l étude , déposa sur la table de l avoué les objets trouvés chez thierrois . ce bonnet et ces langes sortent du même atelier de couture que les vêtements d enfant trouvés chambre , chez le vigneron . il y a ce rayon de roue qu on appelle une jambe et cet almanach . il est dégoûtant de graisse et de vin . oui , mais précieux pour les écrits de la main du porteur d enfants . j ai laissé sur place un sac contenant cinq , six mille francs en or . vidocq n a pas eu mes scrupules , je pense . quoi , encore vidocq ! rugit roquebère en se dressant , comme mû par un ressort . qu as tu encore fait pour déplaire à ce brigand ? chapitre xix lorsqu il eut parcouru quelques inscriptions manuelles de cet almanach des dames , hyacinthe releva les yeux vers la saute ruisseau . son expression avait changé et un sourire satisfait décrispait ses lèvres . ce que nous apprenons au travers de cette écriture mal formée est d une exceptionnelle importance . ce porteur d enfants était visiblement terrorisé par les richelet . au début , bien qu il ne l avoue pas , il espérait en tirer plus de cinq napoléons . l enfant qu on lui a remis laissait espérer à thierrois une source de revenus futurs , avant qu il ne prenne conscience du danger que représentaient l oncle et le neveu . cette jambe de roue de voiture a été fendue lors de l accident qui a coûté la vie à monsieur maletère . accident qui n est qu un assassinat prémédité . et ce rougot de la compagnie de location , qu on a trouvé pendu dans son logement au dessus des bureaux ? thierrois l avait en vain mis en garde contre les richelet . il les accuse d avoir fait disparaître la fille sauvignon et de lui avoir confié son nourrisson pour s en débarrasser . et le plus intéressant , l adresse des richelet , oncle et neveu , conclut l avoué en se frottant les mains . hyacinthe connaissait très bien cet hôtel particulier de la rue de vaugirard , devenu la pension geoffroy . un endroit sélect , comme disent les anglophiles . on n y accepte pas les dames et , si un pensionnaire veut recevoir une personne du sexe , il ne peut le faire que dans un salon réservé à ces visites . même le service est entièrement masculin . le neveu a poursuivi thierrois avec un pistolet en main . il les a suivis chez le vigneron mais soit il a commis une imprudence , soit ce bandit de vigneron l a vendu . il devenait dangereux pour les deux rivettes . comme hyacinthe lui lançait un regard de reproche , elle rectifia : les deux scélérats . vous me reprochez d avoir floué monsieur vidocq , mais grâce à cet almanach nous savons où ils logent , ces deux assassins . de plus , nous savons que l ancien fagot , je veux dire bagnard , a empoché le magot de thierrois . hyacinthe continuait de feuilleter l almanach en réfléchissant et elle lui demanda s il projetait vraiment un voyage en espagne . je n aurai de place dans la diligence de bordeaux que la semaine prochaine , et de cette ville encore me faudra t il rejoindre bayonne et l espagne . je dois en reparler avec la marquise à une heure aujourd hui . pour protéger sa vie vous allez courir des dangers excessifs , fit la jeune fille avec acidité . si je vous accompagnais , déguisée en groom ? c est très à la mode . vous savez que dans ce pays de sauvages ils découpaient les soldats de napoléon en morceaux qu ils faisaient bouillir et donnaient à leurs cochons ? hyacinthe ne répondit pas , préoccupé par ses réflexions . il n envisageait pas de remettre tout de suite cet almanach à la police . lui seul savait le danger que courait mme de listerac et il fallait faire vite . jérusalem n enquêterait qu avec réticence sur des gens aussi élégants et à l aise que les richelet . seul le meurtre de m . maletère pourrait intéresser la police , alors que les morts d un thierrois et d un employé de remise faisaient partie de la banalité quotidienne . mais chacun des trois crimes avait l apparence d un accident , d un suicide ou d une méprise . ton accusation contre vidocq n aura aucun poids , finit il par conclure , et les pattes de mouche de thierrois feront hausser les épaules d un juge d instruction . nous ne devons pas nous exciter là dessus , mais l adresse de la pension geoffroy est d une grande importance . une chance pour nous . vous ne m avez pas dit si vous me prendriez comme groom dans votre voyage en espagne . nous verrons . je dois d abord rencontrer la marquise . furieuse , elle alla prendre les ordres de timoléon qui l accueillit sèchement : mademoiselle consent à se mettre au travail . nous croulons sous les liasses d exploits , de placets à porter . tu sembles employée à tout autre chose qu à cette tâche depuis que monsieur hyacinthe cultive cette lubie de croire la vie de la marquise de listerac menacée . parce que vous même n y croyez pas , monsieur timoléon ? que nous importe la vie des grands de ce monde alors que la nôtre , qui est celle de pauvres employés , est si difficile ? mais vous voilà du côté des libéraux , monsieur le principal ! ce qui ne plairait pas aux partisans de notre monarque ! le fiacre laissa l avoué en face du porche de l hôtel de listerac . on avait répandu de la paille sur le trottoir et dans la cour à cause de la vieille marquise , mère du défunt mari de louisette , arrivée de sa lointaine province et que le bruit de la circulation parisienne offusquait . la jeune marquise le fit attendre sous prétexte qu une fois de plus elle était dans son bain , à croire qu elle en prenait à toute heure du jour . il l espérait en déshabillé mais elle vint en tenue de sortie et assez distante . ne croyez pas que je vais m évanouir d admiration parce que vous choisissez d aller aux asturies à ma place . je souhaite que vous n ayez pas exagéré dans vos informations , car je n ai nulle envie de perdre les cinq cent mille francs déjà engagés sur ces valeurs . madame ! se récria roquebère , ulcéré de cette accusation . je suis perplexe sur les raisons qui vous pousseront sur ces routes exécrables . on cherche à vous attirer en espagne sous ce prétexte des mines d asturie . là bas , le pire est à craindre pour vous et vos ennemis jouiront d impunité . encore cette histoire d héritage ! cela devient insupportable . fastidieux même . il subit l orage d un air humble et elle finit par se calmer , l assura de sa confiance pour la gestion de ses biens immobiliers , voulait sa liberté pour le reste . maintenant laissez moi , la vieille marquise a besoin de ma compagnie pour ses visites . madame , puis je obtenir de vous l affirmation que ces gens en qui vous placez votre confiance sont aussi nobles de sentiments désintéressés que vous même ? elle jouait avec le bracelet de son poignet gauche , songeuse , mordant sa lèvre , avec un visage presque enfantin qui ravissait hyacinthe . pour votre sérénité , les personnes qui m ont conseillée me paraissent dignes de foi . je n insisterai pas , madame . au moment de sortir , il se souvint d une question qu il désirait poser depuis plusieurs jours : cette rosalie qui vous servit un temps avant de partir pour marseille , en étiez vous satisfaite ? la marquise paraissait ne pas s en souvenir . voyez picard oui , je crois la revoir . elle apprenait pour être chambrière mais aidait à la lingerie . puis je rencontrer la personne qui détient les clés de vos armoires ? quel obstiné ! mais soit , on va vous conduire auprès de la gouvernante . un laquais l accompagna auprès d une femme âgée portant bonnet amidonné et opérant au milieu d une agréable odeur de savon parfumé . elle avait jugé rosalie un peu trop curieuse et peu consciencieuse au travail . hyacinthe n écoutait pas , découvrait , ravi , la toilette de louisette , des chemises de corps en dentelles transparentes , des jupons de dessous et surtout ce merveilleux corset dit corset de bonne fortune , qui pouvait se dégrafer sur le devant , évitant qu on perde son temps en laçage et surtout délaçage . se rendant compte de l intérêt de son visiteur pour ces fanfreluches intimes , la lingère , l air sévère , alla tirer un rideau pour les dissimuler . en quoi se montrait elle curieuse ? demanda hyacinthe qu une fièvre sensuelle gagnait . pour tout ce qui concernait madame . hyacinthe quitta l hôtel sans avoir résolu cette interrogation qui le hantait : pourquoi la marquise utilisait elle un corset de bonne fortune au lieu d un classique corset ? cette pièce de lingerie n était elle pas le choix des femmes galantes et des dames portées sur les amours secrètes , voire adultérines ? louisette avait elle un amant qu elle rejoignait en un lieu discret où elle devait se dépouiller de sa pudeur en toute hâte ? cette incertitude le rendait ivre de jalousie , lui faisait traverser la cour d honneur en titubant sous les regards moqueurs des laquais , palefreniers et cochers . lorsqu il surgit sur le boulevard , il chercha en vain son fiacre . il avait obtenu du cocher qu il patiente et l homme avait préféré repartir . toujours saoul de soupçons douloureux envers la marquise , il remonta vers la rue du bac sans prêter attention à la circulation des voitures et des équipages de plus en plus serrée . quelqu un ou quelque chose le poussa avec une force irrésistible vers le milieu de la chaussée . il fit quelques pas en essayant de garder son équilibre , mais bascula en avant , tomba de tout son long au moment où une grosse berline de voyage , tirée par quatre chevaux fougueux , arrivait . sa dernière pensée fut pour m . maletère . chapitre xx à la vue de cet homme dépenaillé soutenu par un cocher de fiacre , les clercs haussèrent les épaules . il avançait en claudiquant , son habit en lambeaux sali par tout ce que la rue drainait de douteux . comme toujours , timoléon s érigeait déjà en rempart pour arrêter l inconnu et son protecteur sur le chemin des cabinets de ces messieurs les avoués , lorsqu il suffoqua : maître roquebère , dans quel état il ne put s empêcher d ajouter que depuis quelques jours aussi bien lui que séraphine paraissaient sortir des pires endroits . la saute ruisseau poussa un cri déchirant et se précipita : que vous est il arrivé ? qui vous a traité de la sorte ? l effervescence générale attira narcisse sur le pas de sa porte et , lorsqu il reconnut son jumeau dans ce vagabond misérable il faillit s évanouir . je vous raconterai plus tard un peu d eau de vie , du cognac , quelque chose de fort par pitié . payez largement ce brave cocher qui m a recueilli . écroulé dans le fauteuil de son bureau , il avala son alcool , ferma les yeux . on a cherché à me tuer en plein faubourg saint germain . on m a poussé violemment sous les roues d une berline de voyage . je dois à la providence d avoir été épargné par les sabots des quatre chevaux et par les roues , mais j ai été traîné car le caisson arrière était si bas qu il m a coincé . mais enfin , à part mon habit perdu et quelques contusions , je m en tire bien . était ce bien une berline et non une sorte de fiacre ? demanda séraphine . non , je dis bien berline attelée à quatre chevaux . on a voulu , sinon me tuer , au moins me meurtrir suffisamment pour que je ne puisse plus envisager ce voyage aux asturies . on veut que ce soit la marquise qui aille là bas . ce qui prouve que nous sommes sur la voie de vérité et que bientôt nous sortirons de l ombre trouble de leur dissimulation les ignobles assassins . bien dit , approuva narcisse , grandiloquent mais bien . cet attentat n a pas détruit ton goût pour les envolées lyriques . bois encore un peu de cognac et tu deviendras épique . je plaisante et je ne te laisserai plus sortir seul . moi non plus , ajouta séraphine , farouche . si vous le permettez , fit timoléon d une voix calme mais ferme , j en ferai tout autant . vais je désormais arpenter les rues avec une suite de duc , entraînant avec moi toute l étude armée de gourdins et de pétoires ? voilà qui ferait rire le palais . j irai seul et pas plus tard que demain . qu on se rende rue de vaugirard retenir un appartement à la pension geoffroy . même s il faut donner deux mille francs de loyer , qu on n y regarde pas . l attentat lui a dérangé l esprit , se lamenta narcisse . je t interdis d aller là bas provoquer ces richelet . et puis cet almanach que tu m as fait lire , avec les griffonnages de ce pourvoyeur d hospice , n est qu un ramassis d invraisemblances . tu sais bien que non . j ai dix jours à attendre la diligence . je les emploierai au mieux dans cette pension . timoléon , votre apparence digne inspirera confiance à l ancien prêtre assermenté qui dirige la pension . vous expliquerez que mon appartement a besoin de réparations urgentes et que durant un mois je désire loger dans un endroit de réputation irréprochable . vous verserez une avance et demain mes affaires y seront déposées . n avez vous pas besoin d un petit valet , d un groom ? proposa séraphine . ce serait malhabile . les richelet t ont certainement vue chez le vigneron . tu logeras dans le coin et tu attendras que je te fasse signe régulièrement . si je manque un seul contact , tu donneras l alerte sur le champ . mais la pension geoffroy n a rien d un coupe gorge . les richelet sont capables des pires entreprises , insista la saute ruisseau . maletère , rougot , thierrois , éventuellement la fille sauvignon . hyacinthe alla se reposer , ne se leva que pour déguster le souper que son jumeau avait préparé avec un soin jaloux . du bouillon de volaille avec des croquettes de viande à sa façon , un salmis de palombes qui affolait les clients de passage de ses senteurs sauvages . peux tu me dire , lui demanda narcisse , goûtant ses préparations , prêt à se critiquer , en quoi la mort de thierrois les arrangeait ? quel danger représentait il ? le mystère est ce nourrisson qu on lui a confié . un malheureux héritier à éliminer ou alors l enfant de la sauvignon . ils ont pu tuer la mère mais ont hésité devant le tout petit . si ce sont des sanguinaires , pourquoi auraient ils eu des scrupules ? poursuivit narcisse , approchant une cuillère de sa bouche . ils écrasent une tête sous une roue , pendent un vieil homme , font avaler de l acide à thierrois . le gosse les encombrait et , s ils l ont ménagé , c est que ta première hypothèse qui en fait un héritier présomptif est la bonne . timoléon revint très fier de sa démarche . monsieur geoffroy ne s était pas facilement laissé convaincre de louer , pour un mois seulement , un de ses appartements si convoités . votre chambre est superbe , avec une antichambre , un cabinet de travail et un cabinet de toilette . les bains sont fournis sur place sans qu on fasse appel aux vendeurs d eau chaude des rues . en un quart d heure on vous installe votre baignoire , tout comme on vous sert le médianoche le plus raffiné qui soit , le tout de jour comme de nuit . les caprices de ces messieurs les clients sont sacrés . le pharmacien prescrivit un calmant à hyacinthe qui passa néanmoins une mauvaise nuit , plus tenaillé par ses pensées que par ses douleurs . la menace se rapprochait de la marquise qui ne paraissait pas y croire . le lendemain à huit heures , séraphine lui monta une lettre de mme de listerac qui , ayant appris qu il avait été victime d un accident , s enquérait de sa santé . la chambrière attend votre réponse , cracha séraphine , jalouse . chapitre xxi pour calmer ses courbatures et l inflammation de ses plaies , hyacinthe buvait de petites quantités de laudanum . cette potion le remplissait d une agréable euphorie , si bien qu il arriva à la pension geoffroy le visage détendu par un éclatant sourire qui conquit les serviteurs et eut raison de la sévérité de l ancien curé . ce dernier lui fit visiter son appartement dans le détail , soulignant toutes les commodités qu on y trouvait . le souper est servi entre six et huit heures pour ceux qui se rendent au théâtre ou aux italiens , mais nous prévoyons toujours un autre souper entre onze heures et une heure du matin . il suffit de se signaler à l intendant . vous pouvez choisir d être servi dans votre appartement comme de descendre dans la salle à manger . je vous souhaite un agréable séjour et , si je ne dois pas abuser , je solliciterai de vous certains conseils pour la gestion des quelques biens que je possède . une fois seul , l avoué reprit cet inventaire et estima que le sieur geoffroy ne volait pas ses pensionnaires . il s habilla pour descendre souper , avala un peu de laudanum . comme il souhaitait participer au repas nocturne , il décida de manger légèrement . on le reçut avec infiniment de grâce et il offrit le champagne pour fêter son installation , ce qui le rendit tout à fait acceptable aux yeux de ces riches locataires . le souper , excellent en tous points , accompagné de vins fins , fut suivi de bavardages dans le fumoir où un laquais présentait des cigares . hyacinthe s attarda en compagnie d un certain baron des estammières , qui vivait de ses rentes sur l état , et de m . léon vigale , armateur de marseille sur le point de créer à paris un bureau d affrètement . je compte sur l achèvement du canal de bourgogne qui reliera la seine à la saône . ainsi les marchandises parisiennes pourront être acheminées vers marseille . les travaux s éternisent depuis . il aura fallu cinquante cinq ans pour les mener à terme . je crains d autres retards . une fois que hyacinthe lui eut assuré qu il avait négocié avec l état la vente des terrains que le tracé empruntait , l armateur se sentit en confiance et dès lors devint son interlocuteur attentif . l avoué n avait pas l intention de parler tout de suite des richelet , mais le hasard voulut qu un valet d écurie vienne demander aux occupants du fumoir si mm . richelet se trouvaient parmi eux , leur voiture étant prête . on les voit rarement parmi nous , confia l armateur à son nouvel ami . ces messieurs vivent surtout dans leur appartement , vont et viennent sans jamais adresser la parole à qui que ce soit . le jeune homme est tout juste poli et je crois n avoir jamais entendu le son de sa voix . l oncle est plein de morgue , salue avec condescendance . il leur arrive de souper avec les attardés de la nuit . je n ai pas très bien saisi quelles affaires ils conduisent . il avait commandé un vin délicat de rivesaltes qui enflammait de reflets mordorés le cristal des verres . avant napoléon et le blocus , nous en exportions des milliers de tonneaux , et désormais nous achetons ce porto que les anglais font fabriquer au portugal . ils étaient grands amateurs de ces vins du sud de la france et , par la faute du tyran , voilà une région ruinée . ces richelet possèdent donc un équipage ? non , une voiture de remise , genre fiacre en plus grand . pourquoi pas un coupé ? je n en sais fichtre rien . leur voiture est assez malgracieuse et se confond de loin avec celles de place . ce sont des originaux qui ne regardent pas à la dépense . faisans , lièvres , perdrix se succèdent à leurs repas . regardez bien le neveu , peut être lui trouverez vous comme moi un je ne sais quoi de déplaisant malgré sa joliesse . il me fait penser à un de nos nervis de marseille . il se pencha pour ajouter à l oreille de l avoué : le plus vieux ne serait pas vraiment son oncle mais une sorte de protecteur . me fais je comprendre ? hyacinthe , qui sirotait son vin , souleva un sourcil étonné , jouant au naïf . l amateur lui souffla alors dans un relent de vin sucré : peut être sont ils socratiques vous y êtes ? ce serait tout à fait scandaleux , répondit hyacinthe qui espérait d autres confidences que ces ragots douteux . je suis bien de votre avis et je m étonne que monsieur geoffroy ne leur demande pas de quitter son hôtel . lorsqu il remonta chez lui , hyacinthe s arrêta devant la porte des richelet , appuya son oreille contre le montant mais n entendit aucun bruit . il essaya d ouvrir , en vain , et la pensée furtive que séraphine pourrait éventuellement lui fournir un passe partout lui parut indigne d un avoué . chez lui , il enfila sa pelisse et quitta la pension en veillant à ce que personne ne le suive . plus loin , dans une ruelle malodorante , une lumière glauque signalait l hôtel saint omer où patientait séraphine , selon le plan établi . la logeuse , tout miel mais tout regard méfiant , lui expliqua avec déférence que la demoiselle était rentrée bien sagement à six heures et n était pas ressortie . elle le prenait pour le riche protecteur de l enfant . si vous le souhaitez , mon bon monsieur , je peux vous monter un médianoche et même du vin de champagne que je tiens d un mien cousin d épernay . ce ne sera pas la peine . séraphine l accueillit dans une chambre misérable qui était , paraissait il , la plus belle de l établissement . elle était heureuse de le voir . un vieux cochon d ouvrier horloger est déjà venu frapper trois fois à ma porte , me proposant d abord une montre en fer blanc et pour finir une de ces montres plates si chères . une breguet ? une année de ses gages ne la payerait pas . me voilà dans la place avec les richelet qui pour l instant sont invisibles . ils mènent une vie à part , suscitent quelque curiosité . leur chambre est évidemment verrouillée . votre frère vous prie d être extrêmement vigilant et de ne pas vous aventurer au hasard . hyacinthe voulait éviter de s attarder dans la chambre , de crainte que la logeuse n imagine qu il abusait de l extrême jeunesse de séraphine , mais en même temps , honteux de son hypocrisie , aurait souhaité que la saute ruisseau vienne à son secours et parle la première d une fausse clé . bien , fit il sans faire mine de se lever de sa chaise , je dois partir pour ne pas faire jaser la garde chiourme du bas . de toute façon elle jasera , dit séraphine . dans un geste moins puéril qu il n y semblait , elle s était assise sur le lit , ramenant ses genoux sous son menton . sa robe protégeait sa pudeur mais l étoffe moulait ses jambes . hyacinthe se demandait si louisette de listerac se serait permis d adopter une attitude aussi provocante en sa présence . comptez vous fouiller leur chambre ? demanda t elle . il s agit d un véritable appartement . comment veux tu que je fasse ? enlaçant ses jambes de ses bras , le menton posé sur les genoux , elle glissait vers lui des regards sournois . je ne peux dans ma position songer à une effraction qui donnerait l éveil . il faudrait agir à leur insu , sinon ils décamperont . séraphine , avec cette souplesse féline qui le surprendrait toujours , sauta sur le carreau et alla fouiller dans son sac d où elle sortit une clé au panneton vierge . lorsqu elle l approcha du bougeoir , il découvrit qu une couche de cire enduisait les deux faces de ce panneton . vous la poussez dans la serrure lentement et avec délicatesse pour la tourner d un côté puis de l autre , et vous la retirez avec de grandes précautions afin que l empreinte soit nette . vous l apporterez demain à l étude et nous aurons dans la journée une carrouble pour un écu . lorsqu il redescendit , la logeuse lui fit un clin d oeil complice : la jeunesse est bien plus rapide que les vieux messieurs des boulevards . si demain vous voulez de mon champagne et de mon en cas , ne vous gênez pas . tout sera prêt pour l heure que vous me dicterez . il prit ensuite un fiacre qui le conduisit rue vivienne où son frère veillait encore sur des dossiers . du nouveau ? non , mais nos deux lascars sont mal considérés dans la pension geoffroy , malgré leur apparente fortune . quelle affaire es tu en train d étudier ? je t imaginais sorti , aux italiens dont c est le jour . je n en avais pas envie . hyacinthe eut l impression que son jumeau ne désirait pas lui montrer les paperasses étalées devant lui et , respectant cette volonté , passa dans son cabinet . il remit du charbon dans le poêle , voulant rattraper son retard . une fois installé dans ce fauteuil si familier , il se prit à réfléchir à cet accident de la veille . qui savait qu il se trouvait auprès de la marquise , qui l y avait suivi et qui souhaitait l empêcher de partir pour l espagne ? les richelet ? dans ce cas ils auraient utilisé leur fiacre comme pour maletère . l accusation portée par thierrois , le rayon fendu de leur roue , tout les accusait . leur voiture d un modèle rare devait posséder des roues spéciales . et si les richelet étaient à l origine de ce faux accident , ils le reconnaîtraient en le croisant pension geoffroy . son projet de voyage n était connu que de l étude et de la marquise . aurait on acheté un clerc pour l espionner ? aucun ne lui semblait indigne de confiance . préoccupé , il retourna chez narcisse qui , une fois encore , parut vouloir dissimuler quelques liasses de papiers . il lui fit part de ses interrogations sur la présence d un espion dans leur étude . timoléon approche du moment où il devra se retirer . nous lui verserons une pension comme nous le faisons pour d autres , mais il peut avoir quelques craintes sur l avenir qui l attend . tu me scandalises , répliqua narcisse . il est ici depuis et a toujours donné des signes évidents de fidélité . sous la terreur , grand père lui a sauvé la vie et , sous napoléon , c est timoléon qui a fait marcher l étude tandis que notre père était envoyé aux armées pour la rédaction des actes . il bénéficiera d une bonne rente grâce aux conseils de papa . il ne peut s agir de lui . quelqu un ne supporte pas ton projet de voyage . accuses tu la marquise ? s écria hyacinthe , ulcéré . dieu m en garde , hya hya . mais , dans ce grand hôtel du faubourg saint germain , les domestiques sont nombreux , et l on sait que la plupart écoutent aux portes . tout est parti de là bas , pas de chez nous . chapitre xxii le lendemain matin , hyacinthe revenait de la pension geoffroy lorsque parturon demanda à le voir . l avoué ne souhaitait pas que la police sache qu il dormait rue de vaugirard . il craignait surtout vidocq , qui gardait encore des liens étroits avec la rue de jérusalem , et redoutait de devoir subir son chantage . vous avez appris par votre saute ruisseau la mort de ce thierrois ? nous savons qu il fut drogué le soir de sa mort . il a avalé de quoi faire dormir un homme aussi robuste que lui une journée et une nuit entières . ensuite on lui a versé le vitriol dans la bouche . il devait ronfler quand ces misérables ont commis leur forfait . comme il ne buvait que du vin , la drogue a été mise dans la pinte achetée au vigneron , mais ce dernier se défend comme un beau diable . je dois m entretenir avec votre saute ruisseau en jupons . elle court la ville avec des exploits à remettre ou recherche des dossiers dans quelque étude poussiéreuse . hyacinthe soupçonnait parturon de vouloir lui soutirer quelques napoléons , en échange de quoi il laisserait séraphine tranquille . avait il partie liée avec vidocq ou s en méfiait il ? je m occupe de la faillite inévitable de monsieur françois vidocq , que vous connaissez bien . parturon ne cacha pas son irritation : je n ai jamais été de sa brigade , en partie composée de truands . je suis de la rue de jérusalem et la petite rue sainte anne était une contre police , avec des attaches politiques . j ai servi le duc d otrante et cela suffit amplement pour me dégoûter à jamais des affaires du gouvernement ou du roi . je veux traquer les assassins et criminels de tout poil , et rien d autre . on ne devrait pas laisser ce vieux cheval de retour en prendre à son aise , comme s il n avait jamais été révoqué avec une accusation à la clé . hyacinthe restait néanmoins prudent . vous avez des suspects là bas , rue des vignes de saint marcel ? les richelet . en voilà qui me préoccupent . si c est un couple aux moeurs douteuses , peut être était il menacé par thierrois . au domicile de ce porteur d enfants je n ai rien trouvé , mais j avais été précédé par un homme portant une douillette verte comme un prêtre . un vêtement peu usuel et , si c est celui à qui je pense , que faisait il là bas , non loin de la rue de l enfer ? thierrois passait pour posséder un joli magot . il s en était même vanté auprès d une fille des barrières fréquentant chez la mère bachelin , un estaminet , révélant qu il achèterait une guinguette au bord de la bièvre , au plus loin route de fontainebleau . il n aurait jamais quitté la capitale . il avait invité cette fille à venir dans son bastringue , lui promettant qu elle gagnerait vite sa dot . nous n avons rien retrouvé chez lui , sauf des traces de suie , comme si quelqu un était passé par la cheminée . hyacinthe constatait avec une grande inquiétude que , sous son apparence balourde , parturon , tout comme vidocq , possédait de grandes qualités d observation et de déduction . tous deux savaient que séraphine avait fouillé la mansarde du porteur d enfants et en avait ramené des objets accusateurs . nous avons appris que thierrois fréquentait aussi un employé de remise , faubourg saint antoine . ce porteur d enfants , avec cette sorte de hotte sur son dos , était connu dans tous les coins et recoins de paris . on l a vu en compagnie de ce vieil employé de remise et , curieusement , on a retrouvé ce rougot , ainsi se nommait il , pendu dans sa chambre . mes collègues ont des doutes sur le suicide de ce vieillard , à cause de traces de coups qu il aurait reçus . hyacinthe restait impassible , mais son coeur battait plus vite . les richelet lui apparaissaient de plus en plus comme des assassins hors du commun . chez le vigneron , ces richelet occupaient une chambre louée auparavant par une certaine sauvignon , qui a mystérieusement disparu après avoir mis un enfant au monde voici plus d un mois . toute cette racaille qui loge là bas devrait se retrouver à toulon ou à la rochelle . continuez vous avec vos histoires de successions un peu trop fabriquées ? pensez vous qu il y ait vraiment machination ? certainement , mais nous avons perdu les pistes les plus prometteuses . parturon sortit alors de sa poche intérieure un carnet réglementaire , l ouvrit et hocha la tête : le commissaire du faubourg saint germain a signalé qu un certain roquebère hyacinthe avait failli perdre la vie sous les roues d une grosse berline au galop . il explique l accident en accusant la victime d avoir bu . je ne vous connaissais pas cet amour pour les boissons fortes , cher maître . je n étais pas ivre mais distrait . je marchais dans la rue et j ai trébuché , je suis tombé juste comme arrivait cet équipage emporté . vous ne buvez pas , je le sais , vous êtes jeune et souple . comment auriez vous pu tomber si on ne vous avait pas poussé ? hyacinthe secoua la tête avec un sourire amusé . j ai trébuché sur un pavé soulevé , c est tout . je compte creuser l enquête , dit parturon sans se laisser influencer . on retrouvera des témoins car , voyez vous , il y a toujours des témoins dans chaque affaire . vous sortiez de chez la marquise de listerac , je suppose ? hyacinthe acquiesça vaguement . vous n aviez pas un fiacre qui vous attendait ? le cocher n avait pas jugé bon de patienter . vous savez que c est illégal et que vous devriez porter plainte au bureau des voitures de place . votre apparence d honnête homme devait l inciter à vous accorder sa confiance . il est parti , c est tout . je vais me rendre au bureau des voitures de place pour tâcher de le retrouver . il n aurait jamais dû quitter sa station devant l hôtel de la marquise . je n ai ni son signalement ni son numéro . j irai voir le sergeot du coin . dans les beaux quartiers , il y a toujours un sergent de ville pour veiller à la tranquillité des hauts personnages , donner le passage aux beaux attelages de préférence aux fiacres . le ministre de l intérieur tient à ce que les préséances soient respectées . peut être exagère t il , fit hyacinthe . le public commence à se plaindre de ses décisions brutales et autoritaires , des passe droits , des faveurs . les sergeots , je veux dire les sergents de ville nouvellement mis en place , auraient mieux à faire que de servir de laquais à nos grands seigneurs . eh bien , monsieur l avoué , fit jovialement parturon , voilà des propos séditieux qui intéresseraient la rue de grenelle , mais dans le fond je suis en accord avec vous . tous les aigrefins rôdent dans ces beaux endroits et montrent une audace inouïe . l autre jour , dans un embarras de la circulation , une comtesse s est fait dépouiller en trois secondes de tous ses bijoux . ils étaient deux qui sont entrés par chaque portière tandis que le groom était allé aux nouvelles et voir ce qui arrêtait la course . lorsqu il fut parti , hyacinthe pensa que si le cocher était retrouvé et consentait à parler l officier de paix essayerait de lui vendre le renseignement . il alla en prévenir son frère . donne lui cent francs si ça les mérite . je ne veux pas te brider dans tes dépenses , mais cette mystérieuse machination commence à nous coûter fort cher . à part un sourire de marquise quel bénéfice en aurons nous ? bah ! espérons toujours , murmura hyacinthe . un sourire de marquise seulement ? lui préférait imaginer que louisette se pâmerait dans ses bras , défaillante à l idée d avoir échappé à un sort funeste . parturon m a aussi entretenu de la mort de thierrois le crime ne fait aucun doute et de celle d un certain rougot que le porteur d enfants connaissait le même nom que celui porté par thierrois dans son almanach des dames . chapitre xxiii ce soir là , hyacinthe roquebère retourna rue de vaugirard avec en poche le passe partout que lui avait procuré séraphine . lorsqu il pénétra dans la cour de l ancien hôtel particulier , il aperçut une voiture , un fiacre d apparence mais plus volumineux , et comprit qu il s agissait de ce véhicule loué à la remise du faubourg saint antoine . à la façon dont cette voiture était rangée dans un recoin , les brancards relevés , il déduisait que les richelet n envisageaient pas de sortir dans paris avant le lendemain . voulant en avoir le coeur net , il pénétra dans les écuries sous prétexte de voir les beaux chevaux des pensionnaires . du moins de ceux qui possédaient des attelages privés . un palefrenier , qui se présenta comme étant la daurade , arrêta de balayer pour lui en montrer plusieurs . ceux ci appartiennent au baron des estammières . il les a achetés de retour de moscou . et ceux ci sont à monsieur deleury . et ceux des messieurs richelet ? ils n en attellent qu un seul , le rouan là bas dans le box , une bête de remise mais assez fringante tout de même . je connais la compagnie du faubourg saint antoine , ils veillent sur le bon état des chevaux et à l occasion les remplacent sans faire d histoires . la location revient moins cher ? sûrement pas . l avantage , c est que du jour au lendemain on peut abandonner voiture et cheval à la remise si l on veut s en aller . les propriétaires d équipage doivent soit le revendre à perte , soit trouver une écurie où on soignera les chevaux durant leur absence . ces messieurs richelet sont ici depuis longtemps ? fit hyacinthe , l air indifférent à la réponse . plusieurs mois , mais ils s absentent . une fois , j ai ramené la voiture et le cheval faubourg saint antoine . le neveu effectue des voyages également . il peut rester loin de paris plus d un mois . depuis son appartement il essaya de guetter les allées et venues dans le hall de son étage , mais c était risquer de se faire surprendre à jouer les curieux . il entrebâillait sa porte mais ce n était jamais les richelet qui sortaient ou entraient de leur appartement . vers onze heures il descendit au fumoir , n y trouva personne , passa dans le salon , se fit servir du champagne qu il dégusta en réfléchissant . parturon avait il mis la main sur ce cocher de fiacre qui n avait pas jugé bon de l attendre chez la marquise ? il pouvait faire un saut à l hôtel saint omer , au cas où séraphine aurait quelque nouvelle . comme il s apprêtait à remonter prendre sa pelisse , plusieurs personnes envahirent la salle à manger voisine . deux d entre elles prirent place à la table ronde d un recoin discret . il ne pouvait s agir que des richelet . le neveu lui faisait face et il pouvait l observer sans être vu . âgé d une vingtaine d années , doté d abondants cheveux noirs qui encadraient un visage diaphane parfait de régularité , il affichait une grande arrogance silencieuse , paraissait défier tous ceux qui l entouraient . son regard noir brûlait d intensité sauvage . l armateur de marseille vint à son tour , parut surpris de la présence des richelet , passa dans le salon où , apercevant hyacinthe , il le rejoignit : allez vous prendre le souper tardif ? dans ce cas , nous pourrions nous installer ensemble . l avoué donna sa préférence à une table à l écart , choisit son siège pour surveiller l étrange couple . léon vigale surprit son manège et se pencha vers lui : ils vous intriguent comme ils intriguent tout le monde . il est fort rare de les voir dans la salle à manger en dehors des heures avancées de la nuit . ils assistent à des spectacles , vont à l opéra . le garçon doit attirer bien des regards féminins , et quelque dame du monde , voire du demi , finira bien par le détourner de l autorité de l oncle . il appuya intentionnellement sur le mot oncle . je lui trouve un air fatigué et rêveur comme s il avait un chagrin secret . ils commandèrent un potage , des huîtres et du blanc de volaille . l armateur justifia sa frugalité en expliquant qu il avait invité à midi un entrepreneur des travaux sur le fameux canal de bourgogne . ses confidences m ont contrarié . il ne pense pas qu on puisse y naviguer avant ou même . si mon bureau d affrètement se développe entre temps , comment acheminerai je la marchandise ? par la route les prix sont excessifs . on parle bien du chemin de fer pour l avenir , mais en verrai je la réalisation de mon vivant ? tout en écoutant le bavard , l avoué surveillait l autre table . à plusieurs reprises l oncle tapota la main soignée de son neveu , comme pour le consoler ou l encourager . pourtant , excepté son extrême lassitude , les traits du garçon n exprimaient aucun sentiment précis . hyacinthe le trouvait fascinant , voire effrayant . il s efforçait d en noter les caractéristiques , se disant que l officier de paix parturon pourrait éventuellement , à partir de sa description , lui en dire plus sur le personnage . auriez vous des soucis ? demanda le marseillais . vous n avez pas terminé votre potage et juste gobé quelques huîtres . dans notre profession nous avons des raisons de montrer quelques préoccupations . en ce moment j étudie des dossiers très compliqués et je n ai même pas le temps d aller aux italiens ou ailleurs . je pense rejoindre marseille la semaine prochaine . mon fils veille sur notre maison , mais de temps en temps je vais faire un tour là bas . voir s il ne commet pas trop de sottises et me requinquer au bon soleil du midi . connaîtriez vous une certaine rosalie dupont qui servait à paris comme chambrière ? ses parents tiendraient une boutique de verroterie et de pacotille pour les comptoirs africains . rien de ce qui est de marseille ne m est étranger , se vanta l armateur , et je connais la maison qui livre de ces choses par sacs entiers à des navires faisant relâche sur la côte africaine . en réalité cette marchandise est surtout destinée aux navires négriers d amérique . je ne connais aucune boutique faisant ce commerce , seulement la maison marconi , et s ils avaient une fille , croyez moi , elle n aurait pas l état de chambrière car ces gens là sont fort à l aise . je peux me renseigner dans ma future lettre . je ne peux vous donner d autres précisions étant donné le secret de ma profession , mais la fille est recherchée pour des broutilles d héritages . je comprends , fit l armateur d un air pénétré , je ferai le nécessaire sans qu on en sache rien chez les marconi . pensant que sa soirée était perdue avec la présence des richelet dans la pension , hyacinthe ne tarda guère à monter se coucher . quand pourrait il user de cette fausse clé pour pénétrer chez eux ? il l ignorait . l affaire pouvait prendre des jours de patience , mais il aurait souhaité en finir vite , de crainte que vidocq ne lui complique la tâche et ne se montre trop menaçant envers séraphine . il faudrait aussi ménager parturon . levé de bonne heure , il regarda par la fenêtre , espérant que le fiacre ne serait plus rangé dans son coin , mais il y était toujours avec ses bras levés au ciel . il lui fallait donc rejoindre l étude pour une harassante journée de travail . son frère paressait encore dans son lit lorsqu il pénétra dans la salle des clercs . séraphine achevait d allumer les feux . timoléon , l air toujours compassé , toujours aussi fier de sa fonction , arriva le premier . veuf depuis longtemps , il avait élevé sa fille dans l adoration et elle s était enfuie avec une sorte de saltimbanque , exigeant l héritage de sa mère . il avait appris qu elle vivait aux amériques . sans nouvelles depuis des années , il vivait seul , certainement dans la tristesse et le souvenir du bonheur perdu , mais n en laissait jamais rien paraître . narcisse descendit vers onze heures . parturon ne s était pas présenté comme le pensait hyacinthe . percevant comme un hiatus dans leur complicité de jumeaux , hyacinthe lui reprocha de lui faire des cachotteries . je t ai surpris dissimulant des liasses de vieux papiers dans ton cabinet . je consulte des archives et je ne veux pas commettre d erreur , lui répondit son jumeau . sois donc sans inquiétude et dis moi ce qui se passe rue de vaugirard . rien , mais alors rien du tout . je me laisse ennuyer par un brave homme de marseillais et son espoir déçu au sujet du canal de la seine à la saône . si : les richelet ont soupé hier au soir dans la salle à manger , ce qui est rare . comment sont ils ? lorsque son frère eut terminé la description attendue , il lui fit remarquer qu il n avait donné que celle du neveu , omettant de parler de l oncle . hyacinthe rougit , comme pris en flagrant délit de perversion , et son frère le taquina là dessus . la frimousse avenante d un garçon te ferait donc oublier la beauté de madame de listerac ? tu dis une infamie , s emporta hyacinthe . j avoue que le neveu , alfred , me fascine dans un malaise inexplicable . il est très beau mais il émane de lui un froid de maléfice . il représente le mal à l état pur , si tu veux mon avis . parturon arriva au moment où ils sortaient prendre leur repas chez un nouveau restaurateur que connaissait narcisse et qui n avait pas son pareil pour traiter la tête de veau . alors , ce fameux cocher de fiacre ? lui demanda hyacinthe , impatient . hélas , je sais qui il est et ne voilà t il pas que ce voiturier prend l idée de s en aller en province , ses patrons ne savent même pas où ! je trouve cette fantaisie suspecte , maître roquebère , et je pense qu on a payé ce dunaton pour qu il disparaisse quelque temps . je ne peux quand même pas lancer un avis de recherche à la gendarmerie , n étant sûr de rien . il restait planté devant eux , espérant soutirer un peu d argent , mais hyacinthe n était pas satisfait de ce rapport . il se trouverait à quelques lieues de paris seulement . quand il a une bonne fortune , il s en va passer quelques jours vers arpajon , dans une auberge qu il affectionne . si j avais quarante à cinquante francs , je prendrais bien le coucou jusque là bas . pour voir . chaque détail même infime compte . vous me coûtez cher , monsieur parturon , dit hyacinthe qui s en alla ouvrir son coffre . c est un fichet que vous avez là , remarqua parturon . l an dernier , j ai arrêté un ouvrier de chez eux qui visitait de nuit les coffres qu il installait le jour . amusant , non ? les deux frères ne trouvaient pas . chapitre xxiv vers dix heures ce même soir , lorsqu il fut certain que hyacinthe ne reviendrait pas à l étude , narcisse abandonna ses dossiers , son cabinet de travail , s habilla avec le plus grand soin et se rendit d abord dans la maison de jeu à l angle de la rue montmartre et de la rue de richelieu . il dévisagea les joueurs avant de rejoindre le palais royal . il visita plusieurs salles de jeu , s enquérant d un certain m . valère . justement , il venait de partir chez frascati , espérant trouver là bas ce qu il ne parvenait pas à obtenir ici , lui dit un mercier en gros avec un clin d oeil . dans la foule des habitués qui se pressaient autour des différentes tables chez frascati , il reconnut enfin le visage hâve de son bonhomme . vêtu d un vieux frac qui ne faisait plus illusion , m . valère cachait la misère de sa chemise sous les bouillons étriqués d une cravate en imitation de soie , qui aurait dû être plus volumineuse pour dissimuler également le gilet datant de l empire . narcisse connaissait bien ce vieillard qui ne commençait à vivre que la nuit , lorsque des endroits comme celui ci flambaient de la fièvre du jeu . il venait risquer jusqu à son dernier sou et ensuite , les poches vides , il tentait d attendrir quelques connaissances qui la plupart du temps se dérobaient . le mercier en gros du palais royal ne voulait pas dire autre chose en parlant de m . valère . de plus , le bonhomme passait pour ne jamais gagner à aucune des tables installées , pas plus à la roulette qu au trente et quarante , et il se répétait que si dans un café se déroulait une partie illicite il suffisait qu il parie pour que les autres gagnent . m . valère errait d un groupe à l autre , essayant de glaner quelques francs , quelques sous , mais visiblement n avait aucun succès . narcisse s arrangea pour se trouver sur son chemin . le vieillard marchait à reculons et le heurta . dans le choc léger , des pièces d or tintèrent dans le gousset du jeune avoué , et m . valère , saisi par ce bruit si délicieux à ses oreilles , se retourna vivement pour contempler l heureux possesseur de cet argent . oh , mon jeune ami , si grand avoué , que je suis aise de vous voir en si bonne santé ! j ai toujours admiré votre élégance , votre amabilité continuelle , votre talent d homme de loi . nous nous rencontrons souvent dans les mêmes lieux . lieux de perdition , fit narcisse , amusé . le palais royal le plus souvent . seriez vous en veine ce soir pour vous trouver ici ? hélas , non ! mais , voyez vous , demain je dois toucher ma rente et j aurai quatre mille francs demain avant midi . et voilà qu à quelques heures de cette échéance je n ai pas de quoi miser vingt sous ! comme par hasard narcisse glissa ses pouces dans les poches de son gilet , ce qui entraîna pour la deuxième fois un tintement qui pour le vieux monsieur était un ravissement . mon cher ami , pourriez vous m obliger avec deux louis ? voilà qui classait le bonhomme . le plus souvent on disait napoléon puisque les pièces à l effigie de l empereur circulaient encore nombreuses , mais les vieux ultras , ceux qui n avaient jamais désarmé depuis , ne connaissaient que les louis , certains refusant même les pièces à l effigie de l usurpateur . deux louis , réfléchit narcisse , voilà qui est peu et beaucoup . savez vous que je pourrais vous en remettre beaucoup plus , vous faire même une belle avance sur votre rente ? rente qui , si elle existait , ne ferait que tomber dans l escarcelle de quelque usurier . chaque soir ils étaient une demi douzaine de vautours à fréquenter les salons de jeu , faisant signer des papiers déjà tout prêts dans leur portefeuille . mais depuis longtemps ils n accordaient plus le moindre liard à m . valère , concurrencés par les créanciers tout aussi acharnés . j aimerais , continua l avoué , que nous en discutions devant un peu de café ou , mieux , du champagne , à votre choix . à côté , ils sont en train de flamber le punch . un gloria me suffira bien ! soupira m . valère . il hésitait à quitter le salon pour la salle voisine faisant office de café . seule l atmosphère des endroits où l on jouait , où l on perdait et gagnait de l argent , lui insufflait la vie . ailleurs il redevenait un vieillard de soixante dix ans sans esprit , sans désirs , sans même d appétit . il pensa que l avoué pratiquait l usure et , alléché par sa proposition , il le suivit , commanda son gloria , mélange de café , d eau de vie et de sucre . narcisse choisit un punch . vous fûtes bien de l affaire de cadoudal , monsieur valère ? on me dit que depuis vous bénéficiez des faveurs de la royauté pour votre conduite audacieuse et glorieuse . m . valère soupira , déçu par ce début : oui , j en fus je réussis à m enfuir mais , poursuivi , traqué , dus me réfugier en angleterre . je n ai pas bénéficié comme mes amis de beaucoup de reconnaissance , à part cette rente sur l état . la famille de cadoudal fut par contre anoblie et pichegru a sa statue à besançon . vous n étiez pas les seuls comploteurs dans cette affaire qui faillit réussir ? certes non . nous étions des dizaines , avec des complices dans les provinces , qui nous soutenaient de leur influence et de leur argent . fouché , ce diable en personne , ne nous laissa ni trêve ni repos et nous persécuta . pas seulement fouché mais certains proches de l usurpateur ? narcisse , qui gardait dans le secret de son coeur une vive admiration pour le bonaparte républicain , devait se forcer pour user envers napoléon de l habituel terme offensant des ultras . m . valère apprécia : il y avait des officiers très dévoués à l ogre . un certain capitaine malaquin , je crois ? plus tard il devint colonel , fut tué en espagne ? oui , je sais tout cela et il est vrai que ce capitaine nous mena la vie dure . il n appartenait pas à la police de fouché mais il avait eu vent du complot . il fut sur ma piste jusqu en bretagne alors que j essayais désespérément de m embarquer pour l angleterre . vous n étiez pas seul , m a t on dit , dans cette fuite ? jusque là l ancien comploteur avait mis une certaine complaisance à évoquer son passé , source de fierté pour lui , mais d un coup son visage se transforma , se fit plus digne . le vieux corps noué de rhumatismes se redressa , et m . valère se leva pour quitter la table de cet importun trop curieux . importun qui s empressa de faire tinter ses pièces d or , ce qui mit une fin radicale à ce sursaut outragé . l avoué connaissait son homme , connaissait les joueurs . lui même , en certaines occasions , aurait été capable de toutes les bassesses pour quelques napoléons . le vieillard se rassit , humble à nouveau , regrettant son geste d humeur . il est vrai que nous étions tout un groupe de pourchassés . j ai retrouvé les papiers du colonel malaquin chez un confrère , maître rivière , près de l hôtel de ville . toute sa vie durant notre militaire a tenu le journal de ses exploits . marié en espagne , il a exigé que ses souvenirs soient joints à son contrat de mariage et son testament , afin que plus tard son fils découvre quel homme de courage était son père . faute de notaire , maître rivière les a conservés . le futur colonel , encore capitaine , raconte vous avoir traqués jusqu en bretagne . un des vôtres blessé par son cheval fut rattrapé , et malaquin dut l abattre d une balle pour se défendre . c est bien ainsi que l affaire se déroula , murmura valère , perdu dans son passé . cet homme avait un jeune frère . valère parut se tasser sur lui même en regardant narcisse avec inquiétude . est ce dans le journal intime de l officier impérial ? l homme qu il a dû tuer se nommait jean plouarec et son frère joseph . le vieillard baissa la tête , remua ces rappels d un passé douloureux que ce jeune blanc bec lui jetait sans ménagements au visage . malaquin rapporte que ce jeune frère ne lui a jamais pardonné la mort de son aîné . il lui fit parvenir des lettres , avant d embarquer pour l angleterre et plus tard , pour lui dire qu il le maudissait et n aurait de cesse avant de venger la mort de jean . j ai étudié les circonstances de la mort du colonel malaquin en espagne et je me demande si cette embuscade où il périt , avec la petite troupe qu il commandait , ne fut pas dressée par joseph plouarec . monsieur valère ne bougeait plus , fixait sa tasse à moitié pleine , n y ayant plus touché depuis que dans un dernier élan de dignité il avait failli partir . sur le champ je peux vous verser dix napoléons , murmura narcisse , pris de pitié et que son rôle de juge enquêteur gênait , et je vous signe un billet de huit cents francs à toucher à l étude dès demain matin . je suppose que votre rente est depuis longtemps hypothéquée par les usuriers ? pour les quatre ans à venir , avoua le vieillard , l oeil humide . quatre ans , s exclama narcisse , pauvre homme ! j en suis navré pour vous . rapidement il réfléchit . sans vouloir engager son jumeau sans son accord dans une entreprise de charité , il savait pouvoir compter sur son adhésion puisque l affaire se rattachait indirectement à la protection de la marquise de listerac . depuis toujours ils n agissaient jamais l un sans l autre . mais comment vivez vous ? de rien . où couchez vous ? une paillasse dans un grenier ouvert à tous pour cinq francs par mois . quand je le peux je soupe chez flicoteaux pour dix huit sous , comme un étudiant désargenté . pas plus de dix huit sous car je me prive de vin , mais c est quand même un festin pour moi . mais pour fréquenter ici ou le palais royal il faut un peu d argent ? je fais des travaux d écriture chez un marchand de légumes secs des halles . il ne sait ni lire ni écrire , s embrouille dans ses comptes , se méfie de ses employés et même de sa famille . je lui lis sa correspondance , j y réponds sous sa dictée , je règle les factures , je tiens les registres . cela me prend des heures mais il me donne cinq francs par semaine . sinon , vous le savez bien , je vais de l un à l autre dans ces maudits salons , essayant d émouvoir sans trop de succès . narcisse discrètement compta dix napoléons et les glissa dans la main fripée et tremblante du vieillard . ce joseph plouarec , quelle fut sa destinée plus tard ? a t il réussi à venger son frère là bas en espagne , dans cette fameuse embuscade ? je ne le pense pas , chuchota m . valère , dont les doigts comme des serres se refermaient sur l or . puis leur frémissement trahit l impatience , pour un vieux joueur , du moment où il irait le jeter sur le tapis vert . il vous a suivi à londres ? ce n était qu un pauvre enfant de dix sept ans à peine , si impétueux , si fou de douleur que je dus l assommer pour l empêcher de voler au secours de son aîné . lui et moi étions cachés à quelques pas de là , dans une fosse à purin adossée au mur d une ferme . effectivement son frère avait fait une mauvaise chute de cheval et se retrouvait démonté , marchant difficilement . nous l avions quelque peu distancé sur ses ordres . il avait deux pistolets et voulait couvrir notre fuite . le capitaine et quatre soldats l ont rejoint . jean était assis sur le bord du chemin , non loin de cette ferme . il tenait ses pistolets dans chaque main et , ce voyant , malaquin n a pas hésité . très excité de reconnaître plouarec dans ce cadavre , il n a pas eu l idée de fouiller les alentours , s est contenté de mettre la ferme à sac et d arrêter ses occupants . nous avons profité de la nuit pour sortir de la fosse . au gué d une rivière nous nous sommes lavés , mais nous empestions encore très fort en atteignant la côte . où se trouvait joseph en , lorsque le colonel fut tué dans ce guet apens sur le sol espagnol ? a londres . nous nous étions séparés et il servait dans une famille d émigrés bretons de petite noblesse . il n est revenu en france qu en avec la première restauration , s est caché durant les cent jours . et aujourd hui qu est il devenu ? il est parti aux amériques pour tenter de faire fortune . monsieur valère , vous me prenez pour un sot . c est tout ce que je sais , répliqua le vieillard , exténué et frémissant de l envie de courir à côté . narcisse demanda une écritoire au garçon , rédigea le billet à ordre , l agita sous le nez de valère sous prétexte d en sécher l encre , mais aussi pour le mettre en garde : quand vous serez mieux disposé , venez donc le chercher à l étude où il vous attendra dès demain matin . libéré , le vieillard se leva si précipitamment qu il renversa sa chaise et , sans prendre le temps de la ramasser , se rua vers le salon voisin où l on jetait fiévreusement l argent par les fenêtres . chapitre xxv réveillé à sept heures , narcisse se fit monter un bain et , dans les vingt minutes qui suivirent , eut sa baignoire remplie d eau bouillante par une chaîne de valets . il termina son rasage quotidien , ayant refusé le barbier , jeta un dernier coup d oeil à la fenêtre du cabinet de toilette avant de s immerger dans l eau , juste pour apercevoir les richelet qui embarquaient dans leur fiacre de location . le neveu s installait sur les coussins intérieurs tandis que l oncle se juchait sur le siège du cocher . c était tout de même étonnant que ces gens là n aient pas engagé de cocher , et encore plus étonnant que ce fût le plus âgé qui occupât la plus inconfortable des positions . cet oncle montrait pour son neveu les prévenances d un amant pour sa maîtresse , ne put il s empêcher de penser . tout en faisant ce genre de réflexion , hyacinthe enfilait sa robe de chambre , prenait la fausse clé fournie par séraphine , se précipitait dans le hall commun , espérant que les domestiques n allaient pas immédiatement se mettre au ménage de l appartement des deux mystérieux personnages . il fut émerveillé que la porte s ouvrît aussi aisément , resta inquiet et impressionné sur le seuil . quelle bizarre impression de se transformer ainsi en gibier de potence , après des années d honnêteté forgées par une éducation très sévère ! il faillit renoncer , combattit ce refus de son être à poursuivre plus loin . lorsque son coeur cessa de battre à tout rompre , il s aventura dans l antichambre , qui ne révéla rien de particulier . il découvrit ensuite un petit cabinet de travail , avec sur la table quelques journaux , un livre des bonnes adresses parisiennes , mais les tiroirs étaient vides ainsi que le petit meuble , genre semainier , sur la droite . dans la chambre du jeune homme , à part le lit défait , il ne trouva rien de bien révélateur sur la personnalité de cet énigmatique neveu . il osa à peine jeter un regard sur les draps froissés , passa dans le cabinet de toilette commun , examina le rasoir , prit en main les brosses , les savons , puis pénétra dans la seconde chambre , celle de l oncle . les armoires , aussi bien chez l un que chez l autre , étaient fermées à double tour . m . geoffroy les avait fait doter de serrures solides qu on ne pouvait ouvrir aussi facilement que celles des armoires habituelles . celles ci étaient de véritables coffres forts qui mettaient les trésors des locataires à l abri des tentations . lorsqu il retourna en face , chez lui , il éprouva la joie de ne pas avoir été surpris et le délice de plonger dans une eau encore chaude . cette double satisfaction apaisa ses scrupules et ses appréhensions . il en profita pour réfléchir aux observations faites chez les richelet . les secrets compromettants ne pouvaient qu être dans les armoires verrouillées , estima t il . en partie habillé , étonné que le valet tarde à lui apporter son déjeuner , il regarda dans le hall , vit que le plateau était déposé sur une console et que le domestique s affairait à cuire quelque chose dans une poêle de porcelaine . un peu plus tard , cet homme frappa à sa porte , s excusa , disant qu il était déjà venu et que monsieur ne l avait pas entendu . monsieur s était peut être assoupi dans son bain . depuis longtemps habitué par sa profession à rester maître de ses sentiments en toute occasion , hyacinthe fut très naturel mais comprit qu il avait failli se faire surprendre . il essaya de questionner le domestique sur les richelet , mais ce dernier respectait à la lettre les commandements écrits de m . geoffroy . je pense que ces messieurs sont espagnols et , comme je dois me rendre dans leur pays , je souhaite avoir quelques renseignements pratiques . peine perdue . silencieux , le valet servait avec un soin parfait . sous la cloche d argent de ce déjeuner à l anglaise il y avait une surprise agréable , de fines tranches de ris de veau panées avec des épices odorantes . hyacinthe tira un napoléon de son gilet , le déposa lentement sur le plateau . d abord faussement indifférent , l homme , au moment de desservir , murmura avec prudence : ces messieurs vos voisins ne parlent guère , juste quelques mots indispensables , et je ne puis affirmer s ils sont ou non espagnols . mais je peux , pour être agréable à monsieur , prêter désormais une oreille plus attentive à leurs propos . peut être pourrai je déterminer leur accent . descendant de son fiacre rue vivienne , il aperçut séraphine qui attendait dans la loge de la concierge et lui faisait des signes impératifs . lorsqu il poussa la porte vitrée , elle lui annonça , fébrile , que vidocq l attendait . il discute affaires avec timoléon qui le toise de haut . à mon avis , s il est bouleversé c est que les anglais doivent le traquer au plus près . mais quels anglais ? fit hyacinthe , éberlué . excusez , c est de l argot . les créanciers , quoi ! si vous alliez faire un tour pendant une heure , peut être que notre homme se découragera . j ai trop de travail qui presse , je vais essayer de l expédier . dès qu il l aperçut , l ancien forçat policier se précipita , mais il l écarta . je dois vous voir sans délai , rugit vidocq . monsieur vidocq , j arrive à l instant et vous me sautez dessus sans même me dire bonjour . je me dois aux clients qui attendent depuis plus longtemps que vous . plusieurs personnes patientaient effectivement sur les banquettes , mais d un seul regard il sut que les clercs suffiraient à les satisfaire . il fit donc signe à vidocq de le suivre , très remonté à l idée que l autre essayerait à nouveau le chantage . maître , je suis affiché ! on va vendre ma papeterie . vous devez faire opposition . mais je n ai reçu aucune notification . c est pour une dette antérieure . cinquante mille francs . elle n est pas inscrite dans le dossier que m a remis votre caissier . que voulez vous que j y fasse , si vous avez du papier un peu partout ? cette vente me conduira à sainte pélagie puisque je n aurai plus de répondant pour la faillite de la fabrique . si vous ne trouvez pas un subterfuge , je suis perdu . vous imaginez les rires , les moqueries ? moi , vidocq , en prison pour dettes ? les anciens du pré vont s en dilater la rate , mais aussi mes collègues de la petite rue sainte anne . ridiculisé , je n aurai aucune chance de retrouver ma place au sein de la sûreté . parce que vous espériez être réintégré ? on m a fait des promesses . je connais tant d affaires , tant de suspects . à propos , j ai du nouveau pour séville . la fille ramirez , la demi soeur de pierre malaquin par la mère , serait en france depuis des années . et , mieux , je suis sur la trace de la sauvignon ! je vais envoyer un clerc pour cette affaire de vente par licitation dès maintenant , et je vous dirai sans biaiser ce que je peux faire . vidocq le regardait avec défiance : j ai tenu parole au sujet de votre saute ruisseau , apprenti clerc en jupons . j avais de quoi la faire agrafer par mes amis de la rue de jérusalem mais je n ai pas pipé mot . je n oublie jamais un service rendu , répliqua sèchement roquebère . je ne peux vous promettre que sainte pélagie vous sera épargnée . si , je pourrais , car elle va être remplacée par la prison de clichy je plaisante mais je dois vous dire une chose que vous allez écouter avec attention : qu avez vous trouvé au domicile du sieur thierrois , porteur d enfants ? sous la cendre de l âtre , en soulevant une pierre ou deux ? n y avait il aucun objet de valeur ? ni un sac contenant cinq à six mille francs en bonnes pièces d or ? frappé par la foudre , vidocq lui jeta un regard féroce et quitta le cabinet de travail en claquant la porte . satisfait , hyacinthe se frotta les mains . chapitre xxvi parturon , le soir même , revint mécontent de son voyage jusqu à cette auberge d arpajon . parti la veille dans un coucou , il avait fait un voyage désagréable , et l auberge où descendait ce cocher de fiacre dunaton en compagnie d une grisette , était infâme . il s était battu contre les punaises durant la nuit , avait donc mal dormi , mal mangé , bu de la piquette , et pour finir dunaton ne lui avait pas apporté les éclaircissements qu il espérait . il neige aux portes de paris et demain la capitale sera touchée . cet idiot de cocher aurait été interpellé , alors qu il attendait devant l hôtel des listerac , par un gosse vendeur de fleurs qui lui aurait dit : pas la peine d attendre votre bourgeois . il n a plus besoin de vous et vous envoie ces deux thunes . là dessus le garçon avait disparu et dunaton ne s était plus soucié de votre frère . mais il n avait pas besoin de quitter paris par la suite , remarqua hyacinthe . il affirme que l air de la campagne lui manque et que de temps en temps il quitte son fiacre . il faudrait retrouver le gosse , cuisiner dunaton sans qu une accusation soit portée contre lui . c est bon , soupira hyacinthe , déçu . la plupart des pistes se referment aussitôt ouvertes . ce matin , j ai reçu la visite de vidocq . il a appris que cette adriana ramirez a quitté séville depuis quelques années . il m a promis du nouveau sur la fille sauvignon sous peu . vidocq se donne le beau rôle en utilisant nos rapports . s il arrive à résoudre cette affaire dont il flaire l importance , il pourra s en vanter auprès du ministre et obtenir éventuellement sa réintégration . personnellement , je ne lui fais aucune confidence , ne le laisse pas approcher de mes papiers . je trouve que la plupart de mes collègues sont trop complaisants à son égard . là dessus il fouilla dans son gousset , en sortit un napoléon et de la monnaie qu il aligna sur la table : j ai payé le coucou dix sous jusqu à la barrière de fontainebleau , dix sous encore jusqu à palaiseau , et là il faut prendre une voiture . coût : cinq francs . l auberge m a fait dépenser six francs , ce qui est encore trop cher pour être dévoré par la vermine , manger de la carne et boire du vin coupé . je vous rends donc ce que je n ai pas dépensé . s agissait il de véritable honnêteté ou d un calcul ? hyacinthe repoussa les pièces alignées : gardez tout , mais si vous apprenez quelque chose sur la fille sauvignon hâtez vous de me le faire savoir . avez vous tout fouillé chez le vigneron ? ne serait elle pas enterrée quelque part après avoir été tuée ? le policier promit et sortit . narcisse , qui le guettait , l entraîna dans son cabinet , en referma la porte avec soin : je ne veux pas , pour le moment , que mon frère soit au courant de ce que je vais vous dire . il s assit , regarda parturon droit dans les yeux : vous avez travaillé sous les ordres directs de fouché , le duc d otrante , ministre de la police de napoléon . vous savez , fit le policier avec lassitude , c est une vieille histoire . parfois je crois avoir tout imaginé . rendez vous compte , j étais un des rois de paris , j habitais un appartement cossu , j avais un coupé toujours attelé de chevaux fringants , des serviteurs , une armée d agents sous mes ordres . vous êtes vous occupé de l enquête sur l attentat fomenté par cadoudal et bien d autres ? j étais au courant sans être formellement investi de l affaire . mais accessoirement j ai travaillé sur les pièces du dossier . le nom de plouarec vous dit il quelque chose ? diantre oui , sinon je n aurais pas été digne de la confiance de fouché . il y avait deux frères plouarec . le plus âgé s appelait jean , l autre joseph . jean fut tué en bretagne par un capitaine hé , dites donc , le nom de ce militaire était malaquin . il plissa les paupières , soudain perplexe . et l autre , parturon , l autre , le cadet , joseph , qu est il devenu par la suite ? il a dû s exiler comme tant de gens poursuivis pour cet attentat et pour d autres complots . tous ou presque sont rentrés dans les fourgons de louis xviii quelle époque effrayante pour moi qui me demandais ce qu on allait faire de moi ! j avais suivi fouché , abandonnant l empereur , et j avais peur . oui , j avais atrocement peur . narcisse alla jusqu à son coffre , l ouvrit , prit un portefeuille épaissi de billets . il en compta quelques uns sans que parturon , oubliant ses souvenirs , puisse dire combien . je vous crois suffisamment habile et bien informé pour retrouver ce joseph plouarec sans tarder . il doit avoir aujourd hui quarante et quelques années . maître roquebère , les temps sont différents et ces gens , recherchés jadis pour complot , sont ensuite devenus les héros de la restauration . tous ceux qui ont combattu successivement le premier consul et l empereur occupent en général des places élevées ou sont comblés d honneurs . si j avais la mauvaise idée de m intéresser à l un d eux et de trop fouiller dans sa vie , je ne resterais pas longtemps rue de jérusalem . et je risquerais même d être oublié sur la paille humide des cachots . de vous à moi , je préférerais ne pas me charger de cette mission . imperturbable , narcisse comptait les billets , tous de cent francs . il y en avait dix . mille francs . une somme considérable . vous êtes habile et opiniâtre , prononça gravement l avoué , et je pense que vous pouvez obtenir des indications que moi je ne pourrais jamais avoir . ceci représente le montant de vos frais immédiats . je comprends vos réticences , je sais qu il vous faudra une extrême prudence , mais tout ce que je veux connaître c est le détail de la vie de ce garçon entre ses dix sept ans et aujourd hui . rien d autre . il n y a pas grand mal dans ce désir là . son rôle dans le complot de cadoudal fut accessoire . il accompagnait son frère , c est tout . je ne pense pas qu en haut lieu on en ait gardé le souvenir au point d en faire un héros exemplaire . en tout cas le nom de son frère est vénéré , et peut être a ton anobli cette famille comme le fut celle de cadoudal . je ne crache pas sur cinquante napoléons , vous vous en doutez , mais les risques doivent être circonscrits si cet homme touche au pouvoir . charles x et les siens n ont pas l indulgence du précédent roi . il aurait servi comme domestique chez des émigrés de londres . des gens de noblesse bretonne dont j ignore le nom . j aurai la liste des émigrés vivant à londres sous l empire car ils recevaient des subsides sur la cassette du prétendant au trône . nous avions bien sûr , du temps de fouché , la copie de cette liste , mais depuis elle a dû être enfouie dans les archives les plus compromettantes , une fois l empereur à sainte hélène . je sais que fouché faisait espionner les émigrés comme leurs domestiques . tout ce qui touche à eux est désormais comme un baril de poudre qui peut vous exploser au nez si vous le manipulez . narcisse poussa l argent vers lui . comme je vous en ai déjà prié , que ceci reste entre nous . pas un mot à mon frère . je ne lui ai jamais fait de cachotteries , mais dans le cas présent je tiens au secret . cette affaire le passionne au point qu il peut commettre des imprudences . j espère que vos recherches abrégeront les nôtres . comptez sur moi , dit parturon en serrant les billets , tassant la liasse sur la tranche , la roulant soigneusement avant de la glisser dans une poche . je n abandonne pas pour autant la fille sauvignon . vidocq nous presse de l aider , pourrait nous faire chanter . cette faillite de sa papeterie le rend féroce . laissez passer l orage . cet ancien du bagne de toulon a noué de solides liens avec des gens très haut placés , et je vous conseille la patience . il a bien fallu le renvoyer officiellement quand il imagina ce vol pour se donner de l importance , mais en fait il va et vient comme il lui plaît , rend des services discrets entre jérusalem , grenelle et la petite rue sainte anne . peut être travaille t il pour une police politique inconnue , très proche d un pouvoir . entre nous , monsieur , pourquoi le cacher ? il se prépare une explosion populaire . je ne sais si comme moi vous en avez soupçonné les prémices . moi qui fais de la rue mon chantier , mon atelier , surtout dans les quartiers les plus miséreux , je sens monter la tempête . il y a ces journaux , tous ces gens d esprit qui ne supportent plus le monarque actuel . vidocq est peut être stipendié par le fils de philippe égalité et , pourquoi pas ? la duchesse de berry . séraphine , qui revenait de quelques courses , surprit parturon sortant de chez narcisse et non du cabinet de son jumeau . elle en resta songeuse une partie de la journée . il faisait froid à nouveau lorsque hyacinthe décida de rejoindre la pension geoffroy . séraphine eut du mal à lui trouver un fiacre , les gens effrayés par les premiers flocons de neige prenaient d assaut les voitures de place . du verglas recouvrait les ponts et les cochers souhaitaient rentrer tôt à l écurie . lorsqu elle en trouva un , elle revint le chercher pour voyager avec lui jusqu à vaugirard . comment fais tu pour t introduire sans trembler chez autrui ? ce matin , je n ai jamais eu aussi peur de ma vie en me glissant chez les richelet . je ne suis pas fait pour enfreindre la loi , même pour une bonne cause . vous savez , j entrais souvent par la cheminée . comme j étais petite savoyarde , j avais l excuse toute prête en cas de mauvaise surprise , je disais que je m étais trompée de conduit . je ne volais jamais , je détaillais l agencement de l appartement , évaluais le montant du butin précieux . jeannot la vanoise faisait un dessin et établissait une liste qu il revendait à une bande ou à une autre . voulez vous que je descende par la cheminée des richelet ? non , contente toi de m attendre dans ton hôtel . je sais qu il est sordide mais c est le plus pratique . dans la voiture , elle lui montra un anneau d où pendaient des clés de différentes tailles : pour vos armoires récalcitrantes , fit elle , ironique . mais comment fais tu ? tu te compromets avec des gens douteux pour obtenir ces outils délictueux . certains prêteurs sur gages les louent à des voleurs qui les leur rapportent avec leur butin . en cas de perquisition dans leur repaire , la police ne trouve rien . toi , apprentie clerc de l honorable étude roquebère , tu fréquentes des receleurs ? tu finiras par nous attirer de graves ennuis . ce prêteur ne sait même pas que je ne suis plus savoyarde . leur discrétion est garante de leur enrichissement . un peu avant le pont neuf , leur cocher se mit à jurer , et ils se rendirent compte que le cheval glissait des quatre sabots sur le sol gelé et que le fiacre menaçait de verser . faites excuse mais je ne me risquerai pas à traverser la seine . faudra que vous poursuiviez à pied . moi , je vais rentrer en tenant mon canasson par la bride pour l empêcher de patiner . c est même pas la peine de me régler cette demi course . la neige tombait en petits flocons drus et séraphine passa son bras sous celui de l avoué , se serra contre lui . les voitures se faisaient rares , les seules à circuler avaient des manchons autour des cercles de roues , et les chevaux des sortes de patins à poils inversés . à proximité du pont , il fallait vraiment se cramponner pour éviter la chute . si cela continue toute la nuit , vous ne pourrez quitter la pension geoffroy , lui cria séraphine . si je trouve une voiture équipée pour la glace , je vous l enverrai . il leur fallut une heure pour atteindre la rue de vaugirard . rentrez chez vous au chaud sans vous inquiéter de moi . je m accommode de tout . tête baissée sous la tourmente , il traversa la cour , et ce ne fut qu une fois à l abri de la marquise qu il chercha du regard le fiacre de location . il n était pas encore de retour et ne le serait peut être pas avant des heures . chapitre xxvii un cortège grotesque de cauchemars , tous plus effrayants les uns que les autres , bouleversa la nuit de hyacinthe , le réveillant à plusieurs reprises couvert d une sueur glacée . il se levait pour rajouter des bûches à son feu , allait se coller au poêle de l antichambre alimenté au charbon de terre , essayait de se réchauffer et d oublier l incohérence monstrueuse de ses rêves . il s endormit sur le matin d un sommeil plus serein , se leva d un bond , alla jusqu à la fenêtre dont les vitres , malgré la bonne chaleur intérieure , se paraient de feuilles de givre . il sonna pour un bain , commanda son petit déjeuner : surtout , veillez à ce que mon café soit très fort . toute une cafetière que vous m apporterez d ici une demi heure . une fois dans l eau très chaude de la baignoire , il ferma les yeux , essaya de se détendre , mais les divagations imaginaires de sa nuit le perturbaient encore . la faute en était à son entreprise audacieuse et coupable de la veille au soir . dès son retour à la pension , il acquit la certitude que les richelet , comme beaucoup de parisiens , se trouvaient en raison du verglas dans l impossibilité de revenir rue de vaugirard . hyacinthe visita plusieurs fois les salons , fumoirs , salle à manger où l oncle et le neveu auraient pu se tenir à son insu , espérant en secret les apercevoir , et dut se résoudre , la mort dans l âme , à commettre cette violation de domicile . il déclina l offre d une partie de whist proposée par l armateur marseillais , prétendit avoir besoin de repos . j avais commandé un bon souper car ce soir je me sens triste , lui dit léon vigale . une lettre de ma femme m afflige , avec la nouvelle de la mort d un cousin que j aimais fort . mais je ne veux pas vous donner des pensées moroses . hyacinthe remercia le brave homme , fit allusion au mauvais temps qui s abattait sur la capitale , émit l éventualité que bien des pensionnaires seraient forcés de rentrer à pied ou de trouver à coucher sur place . le marseillais surenchérit sur cette possibilité . tenez , les richelet qui ont commis l imprudence de sortir alors qu il neigeait déjà fort . le majordome puis le maître d écurie les ont mis en garde , mais ces deux là sont trop prétentieux pour tenir compte de conseils avisés , surtout venant de domestiques . rassuré par ces paroles , il s était décidé . abandonnant dans sa chambre sa redingote pour avoir les mouvements plus libres , ce fut sinon le coeur léger mais avec moins de frayeur qu il pénétra chez les richelet . avant toute chose , il alluma la bougie sur la sellette de l antichambre , l emporta , fit le tour prudent de l appartement , essayant de trouver les preuves que leur absence se prolongerait . ce fut dans l armoire de l oncle qu il s en assura . il dut essayer une demi douzaine de fausses clés pour l ouvrir , constata que la fameuse houppelande et le chapeau en castor n y étaient pas accrochés . comme prévu , outre des vêtements , chemises , chaussures , tout cela de bon goût , le meuble recelait des cartons de papiers classés avec une grande minutie . ce bon ordre facilita ses recherches . pour la première fois ses soupçons formulés depuis des semaines se trouvèrent enfin confirmés . jusque là il n avait pu bâtir que des suppositions établies sur ses propres doutes . son entourage ne lui avait prêté au début qu une attention polie . son frère lui même n y voyait qu une exacerbation de passion amoureuse pour la marquise de listerac . ces documents apportaient la preuve que l oncle et le neveu complotaient dans cette immense affaire d héritages multiples . différents noms apparaissaient , des noms qui désormais lui étaient familiers . il avait sous les yeux le détail des biens de m . maletère renversé par un fiacre , certainement celui des richelet , la liste des avoirs de mme de pindelle , du baron d empire benoît de champier , des grandidier et aussi des fontaine lagrange . et , pour en finir avec ces dossiers de fortunes élevées , le plus volumineux de tous , celui des possessions , immeubles et meubles de la marquise de listerac . d avoir sous les yeux la matérialité du danger suspendu sur la tête de son amour l assomma dans sa brutalité . il resta quelques secondes dans l impossibilité de poursuivre ses recherches . jusqu à ce qu une indignation violente et bientôt une colère froide le révoltent . il remit tout en place , referma l armoire de l oncle , s attaqua à celle du neveu dans la chambre voisine . sur les étagères tapissées s empilaient les affaires vestimentaires d un jeune homme de vingt ans ébloui par les dandys de l époque . des pièces de prix qu on pouvait chiffrer à plusieurs milliers de francs , la marque du grand tailleur buisson . les richelet disposaient donc de moyens importants mais cherchaient à s accaparer de plus grosses fortunes encore . écartant les habits , il découvrit tout au fond du meuble , dissimulé par un rideau , un tout autre vestiaire . il dut approcher sa bougie pour en détailler la destination , en resta pantois et éprouva le sentiment désagréable de mettre à nu tout un comportement pervers . avec répugnance il apercevait des chemises fines de femme coquette , un corset de bonne fortune tout comme celui de la marquise mais encore plus léger et suggestif , deux robes superbes en soie . au bout d un temps , en proie à de confus sentiments , il se souvint des accusations portées contre les richelet . séraphine les avait entendues chez le vigneron . l oncle ne serait qu un protecteur et le neveu un ganymède consentant à ses coupables entreprises ? il essayait , oppressé par son sens du péché , d imaginer alfred richelet incité par son oncle à revêtir ce travestissement . dès lors , ayant hâte de quitter ces lieux qui sentaient le soufre , le brave avoué remit le rideau en place . une boîte attira son attention mais ce n était que du sel de glauber . comme il revenait dans l antichambre et soufflait la bougie , on frappa à la porte : messieurs richelet ? demanda une voix sourde tenant compte de l heure tardive . hyacinthe se vit perdu . la voix était celle du valet d étage et ce domestique devait posséder la clé de l appartement . il finirait par entrer et le surprendrait . messieurs richelet ? répéta l homme un peu plus fort . je viens de surprendre du bruit chez vous et , comme je n ai pas aperçu votre voiture dans la cour , j ai à coeur de vérifier si c est bien vous qui avez rejoint votre appartement . hyacinthe , affolé , recula jusque dans la chambre du neveu , s immobilisa dans l espoir que le valet se lasserait , n oserait déranger des clients aussi revêches que riches . ou bien il n aurait pas le passe sur lui et devrait aller le chercher . peut être voudrait il obtenir la permission de geoffroy avant d aller plus loin . tout ce que demandait l avoué , c était quelques secondes , le temps de passer dans son appartement . hé non ! ce jean foutre de serviteur introduisait sa clé dans la serrure , la tournait . l avoué se précipita dans l armoire du neveu , referma la porte sur lui , s empêtra dans les vêtements aux parfums sensuels , essaya de ne plus bouger . par chance la clé du meuble pouvait également fonctionner de l intérieur . il fut bien aise d avoir verrouillé la porte car , consciencieux , le valet tenta de l ouvrir puis renonça . il fit deux fois le tour de l appartement , grommelant des paroles indistinctes , mais , lorsqu il fut devant le vestiaire , roquebère l entendit : je n ai pas la berlue . je n ai bu qu un peu de punch laissé par ces messieurs , rien de bien méchant . j ai entendu du bruit et , dès que je suis entré dans l antichambre , une odeur de bougie éteinte depuis peu m a sauté au nez . cette bougie était encore chaude . si on l avait oubliée elle aurait toute fondu , serait froide . respirant ces délicieux effluves qui auraient pu faire rêver un homme moins averti que lui des turpitudes du jeune alfred richelet , l avoué n éprouvait qu un seul émoi , l appréhension d être découvert dans un endroit où il n avait aucune raison d être . la clé tourna à nouveau dans la serrure de l entrée , mais hyacinthe jugea ce bruit presque exagéré , suspect , se demanda si le valet ne lui jouait pas la comédie pour le débusquer de sa cachette . il attendit donc cinq minutes , se trouvant aussi stupide qu un galant ayant failli être surpris par le mari de sa maîtresse . prudent , il tâtonna jusqu à l antichambre , craignant à tout moment qu une main robuste ne le saisisse au col . de même il inspecta le hall commun avant d oser le traverser . un lumignon y brûlait plus loin . enfin ce ne fut que chez lui , appuyé contre sa porte , qu il s abandonna à un tremblement longtemps réprimé . il frissonnait avec des hoquets ravageurs , sur le point de vomir tandis que ses dents claquaient . rien d étonnant , se dit il le lendemain matin , dans le bien être de son bain , que sa nuit ait été abominable . lorsqu il en sortit , le valet apportait le plateau du déjeuner , ce même valet qui quelques heures auparavant l avait terrorisé . il l examina discrètement tandis que le domestique disposait sur la table le contenu du plateau . le visage impassible ne trahissait aucun sentiment . le café de monsieur a été fait comme il le souhaitait . vous trouverez une omelette au lard , un pâté de grives . je vous souhaite bon appétit , monsieur . hyacinthe se servit plusieurs tasses de café noir , les sucra abondamment . l indifférence du valet , suite à ses soupçons de la nuit , lui apparaissait illogique . n aurait il pas dû lui demander , puisqu il était voisin des richelet , si lui même n avait pas entendu des bruits insolites à côté ? il haussa les épaules , commença de découper son omelette baveuse à souhait avec de fines tranches de lard croustillantes . ses émotions passées avaient creusé son appétit . grattant le givre , il put voir que le fameux fiacre était de retour malgré l épaisseur de neige que les palefreniers s efforçaient de réduire à coups de pelle . il essayait de réfléchir à ses découvertes , mais la présence dans l armoire de l oncle des différents papiers le troublait moins que le vestiaire féminin du neveu , une révélation brutale d étranges moeurs . pour rien au monde il n aurait jugé ces gens là à ce sujet , mais il aurait voulu savoir jusqu à quel point ce jeune garçon était complice de ces désordres licencieux . il ne pouvait oublier le malaise ressenti à cause du regard cynique et glacé du garçon dans la salle à manger . les bruits extérieurs , y compris celui des pelles des palefreniers dans la neige , se trouvaient atténués , voire effacés par cette blancheur , et il éprouvait un sentiment irréel de solitude dans cette pension située à quelques pas d un quartier animé . séraphine aurait beau se démener , elle ne trouverait pas de fiacre à moins d un miracle . il lui faudrait gagner à pied la rue vivienne , ce qui représentait près d une lieue , en enfonçant de deux à trois pieds dans une neige durcie par le gel . aussi continua t il son repas sans se presser . brusquement les fatigues d une nuit agitée l affaiblissaient . il se surprit à bâiller et à songer à la douceur de son lit . il avalait tasse de café sur tasse de café , se demandait s il ne devait pas en commander un autre pot . il se leva , les jambes molles , pensant qu un peu d air frais le réveillerait . il n eut pas la force d ouvrir la fenêtre , le gel verrouillant les battants . il retourna dans sa chambre , lorgna sur son lit défait , estima qu il pouvait s accorder quelques instants de repos puisque de toute façon il ne pourrait se trouver dans son cabinet de travail aux heures habituelles . non seulement les clercs mais les clients ne pourraient eux mêmes se rendre facilement rue vivienne . à quoi bon se faire du souci ? c est avec volupté qu il s allongea , remonta draps et couvertures sur lui , ferma les yeux , se recroquevilla en chien de fusil et s endormit , un sourire bienheureux aux lèvres , disposé à rêver de la jolie marquise de listerac . chapitre xxviii lorsqu il descendit de chez lui , narcisse ne fut pas autrement surpris de découvrir l étude silencieuse , vide et froide . il avait tant neigé durant la nuit que les clercs et son frère ne pourraient qu arriver en retard , s ils parvenaient à se déplacer . les boueux pelletaient les rues depuis l aube mais ne parviendraient jamais à les déblayer . les employés venaient surtout de l est et du sud où l on montrait moins d empressement à effacer les ravages du temps qu au centre de la ville . il souhaitait que son frère restât bien au chaud dans sa luxueuse pension . sans rechigner , il commença d allumer les poêles , mais la concierge puis la femme de charge se montrèrent , le rabrouèrent , le priant de les laisser faire . pouvez vous préparer du café pour les clercs qui seront morts de froid ? ce fut timoléon qui le premier pénétra dans la salle , toujours aussi compassé et digne . narcisse aurait parié sur lui car le principal n avait jamais fait défaut . il se montrait dans son habit noir irréprochable , comme si au dehors la neige avait disparu . il disposait d un placard où il pouvait en cas de besoin se changer de la tête aux pieds . un à un les clercs s échelonnèrent dans la matinée avec des écarts plus ou moins longs , puis séraphine surgit , qui parut bouleversée de ne pas voir monsieur hyacinthe dans son cabinet . je me suis présentée à la pension geoffroy . je n avais pu trouver un seul fiacre et je voulais prévenir votre frère . le majordome me dit que monsieur roquebère n était plus dans sa chambre , et j ai pensé que , levé très tôt , il avait choisi de venir à pied . depuis la rue de vaugirard il faut deux heures . il y a des remblais de neige et de belles glissades à faire . les ouvriers de la mairie sont déjà au travail ? oui , maître , chaque arrondissement a embauché des traîne savates à cinq francs de la journée pour débarrasser les rues et remplir les tombereaux . ils arrivent de partout pour gagner vingt francs , du vin chaud et un picotin d avoine . jusqu à midi elle réussit à masquer son inquiétude , ne voulant pas alerter le jumeau de son maître , lui avouer ce que hyacinthe comptait faire durant la nuit avec ce trousseau de fausses clés qu elle lui avait procuré . narcisse , lui , ne montrait aucun souci et , pour lutter contre les intempéries , organisait un repas pour tout le monde à son habitude . l été , c était pour prendre quelques heures de plaisir à cause de la canicule , l hiver pour se moquer des ravages du froid , mais il avait toujours un bon prétexte pour faire courir ses gens chez le traiteur , l épicier , voire aux halles . il préparait une fois de plus une poularde truffée , sa spécialité , avec un pâté chaud pour commencer , ayant hésité à lancer un gros pot au feu . il mitonnait le tout dans la cuisine , au fond de l étude , où normalement les archives auraient dû être entreposées . séraphine , je compte sur toi pour nous trouver du bon vin . va jusque chez le marchand du boulevard , car il nous faudra du vin fort à cause de la température . quatre non , six bouteilles . monsieur narcisse , je suis malheureuse . quelqu un t a t il fait de la peine ? je crains d avoir poussé votre frère à se compromettre dans une aventure pour laquelle il n était pas fait . il devrait être avec nous et son absence me rend folle . en sanglotant elle lui expliqua l histoire de la fausse clé de l appartement des richelet , puis le trousseau pour les armoires du même appartement . effaré , narcisse lui fit répéter certaines explications , ayant de la peine à imaginer son frère dans des situations aussi dangereuses . les rues commencent d être dégagées . peut être pourrons nous trouver une voiture nous emmenant jusqu à la rue de vaugirard . cours les stations de fiacres , séraphine , et ne reviens pas bredouille . puis il convoqua le clerc daminois dont l oncle était cuisinier , le chargea de surveiller son fourneau . il alla s habiller et la saute ruisseau revint avec un cocher qui acceptait de traverser la seine jusqu à vaugirard . il conduit une sorte de percheron monstrueux , capable d affronter la bérézina elle même . en découvrant l équipage , narcisse devina que le conducteur était en maraude et ne figurait pas sur le registre des voitures de place . sa plaque devait être fausse , mais qu importait ! la voiture avança tant bien que mal à travers les congères élevées un peu partout par les pelleteurs , les tombereaux nombreux , les carrosses des grands de ce monde qui n acceptaient pas que quelques caprices du temps les empêchent d aller . ducs , comtes et marquis s énervaient au milieu de la foule , surgissaient par leur portière , invectivant tout le monde avec une grossièreté à faire rougir leur cocher . les postillons essayaient d ouvrir une brèche dans cet amas hétéroclite , mais en vain . pourvu qu il n ait pas été surpris et emmené à la police , répétait séraphine . mais non , nous en serions déjà avertis . un avoué conduit au poste , la nouvelle ne reste pas longtemps ignorée . je voulais le faire à sa place mais il a refusé . je pouvais emprunter le conduit de cheminée . lui n a pas l habitude et il a dû se faire pincer comme n importe quel fanadel débutant . narcisse ne demanda même pas la traduction de ce mot de fanadel . l angoisse de la petite le gagnait peu à peu alors qu ils tentaient de rouler vers le sud . il songeait descendre et courir pour faire vite . depuis leur naissance les deux frères ne vivaient que pour veiller l un sur l autre , s entraider , partager les mêmes peines à défaut d apprécier les mêmes plaisirs . ils différaient surtout par la façon de chacun de jouir de l existence , narcisse se montrant d une légèreté enfantine alors que hyacinthe trouvait dans ses passions malheureuses l occasion d exprimer ses sentiments les plus nobles . il est peut être malade . le majordome t a dit qu il était sorti mais a t on regardé partout ? il a pu s évanouir dans un coin . se casser une jambe en chemin . on l aura conduit à l hôpital le plus proche . peut être faudrait il s y rendre . mieux vaudrait continuer jusqu à vaugirard , suggéra la saute ruisseau . si vous le permettez , je me faufilerai dans cet hôtel pendant que vous m attendrez dans la voiture . mais pas du tout , protesta narcisse . je tiens à monter dans son appartement , à le fouiller pour découvrir un signe , une trace qui nous renseignera . monsieur narcisse , permettez moi de vous rappeler que vous êtes son jumeau . oui , et alors ? ça fait un bout de temps que ça dure , fit il , agacé . je suppose que dans la pension geoffroy tout le monde l ignore . pour l instant , je pense qu il faudrait cacher cette réalité qui peut nous rendre service plus tard . ils traversaient la seine et les roues glissaient dans tous les sens , mais le percheron continuait d avancer , aurait pu tirer dix fois cette charge . je ne comprends pas ce que tu veux dire . regarde donc , la seine charrie des glaçons énormes . il y a même un chien sur l un d eux . plus tard nous aurons besoin de cette ressemblance parfaite si par malheur nous ne retrouvions pas votre frère . ni dans un commissariat ni dans un hôpital . tournant la tête , il la regarda longuement avant de sourire . tu es vraiment une fille futée qui sait ménager l avenir . comment fais tu pour garder en réserve des ressources de réflexion que nous autres gaspillerions ? il est vrai que si mon frère se trouvait contraint de ne pas réapparaître , je pourrais éventuellement me faire passer pour lui et déconcerter nos ennemis . les déconcerter ? le terme est faible . les épouvanter , oui . j attendrai donc dans cette voiture , mais vont ils te laisser entrer ? dans ce bouge , hôtel de saint omer , je conserve des vêtements masculins . j aurai tôt fait de me déguiser puisque monsieur geoffroy ne veut pas de femmes chez lui . ce n est plus une pension de famille mais un monastère civil qu il dirige . chapitre xxix commençant d avoir froid sur son siège , le cocher ouvrit la trappe pour demander à son client s ils allaient attendre encore longtemps dans cette rue où une bise acide soufflait . l homme avait jeté une couverture sur le dos de son gros cheval et lui avait même enfilé une têtière à oreilles . vous serez largement dédommagé , lui répondit l avoué , tout aussi transi , mais je vous demande un peu de patience . je m en vais à côté boire un punch . ne vous inquiétez pas , mon copain à quatre pattes n en bougera pas une . que faisait donc séraphine qui l avait quitté depuis une bonne demi heure ? cette attente , outre l inquiétude sur le sort de son jumeau , lui brisait les nerfs et il se préparait à descendre de voiture lorsque la jeune fille , déguisée en garçon , s engouffra dans le fiacre : je ne l ai trouvé nulle part dans cette grande maison . et il a dû sortir en tenue de nuit car tous ses vêtements sont dans son placard bien rangés , y compris ses bottes . hyacinthe est trop soucieux de son apparence vestimentaire pour se promener en robe de chambre . dans la pension , on sert le repas soit dans les chambres soit dans la salle à manger . les valets et tout le personnel sont très affairés . j ai pu pénétrer dans le hall , monter directement à l étage . donc j ai eu tout le temps de faire le décompte de ses affaires . tout y est sauf , comme je vous le dis , sa chemise de nuit , sa robe de chambre , ses chaussons . le cocher revint . le fiacre bascula sous son poids et un relent de rhum souffla par la trappe quand il s enquit de leur décision . rentrons rue vivienne , décida narcisse . j ai des rendez vous à l étude et nous devons réfléchir sur la disparition de mon frère . il ne servirait à rien de visiter les hôpitaux et d aller à la police . j espère le trouver à l étude . il n y était pas . daminois se précipita pour annoncer que le repas était prêt . roquebère avait complètement oublié sa poularde et pria tout son monde de passer à table . lui n avait pas faim et devait régler quelques écritures dans son cabinet . alors que dans un silence gêné les clercs festoyaient sans trop d entrain , un vieillard intimidé mais digne , vêtu à l ancienne d un habit luisant , fit son apparition et découvrit cette tablée . ayez la bonté , mon enfant , d avertir monsieur narcisse roquebère que monsieur valère est ici , comme convenu chez frascati . ce qui n est pas une référence , fit entre ses dents séraphine qui l avait accueilli . elle portait ses vêtements masculins et m . valère sourcilla à cause de cette voix féminine sans rapport avec l apparence du garçon . oui , je sais , lança narcisse , excédé , j ai promis de le recevoir . je connais la raison de sa visite , mais ce n est pas lui qui me permettra de retrouver mon frère . cependant , lorsque le vieillard apparut dans ses vêtements élimés et sa maigreur , le jeune avoué fut pris de pitié . il se leva pour le conduire au fauteuil des clients . ça sent bon la cuisine chez vous , murmura m . valère . voulez vous une assiette , du pâté chaud , un peu de poularde et un peu de vin ? je vais vous avoir tout ça . visiblement , l ancien compagnon de cadoudal n avait rien avalé depuis quelque temps . au vu de l assiette il ne put réprimer un frisson de joie . narcisse l installa devant un pupitre , le laissa dîner à sa faim . les bruits de mastication , ceux d un gosier assoiffé , lui rendirent une partie de sa bonne humeur habituelle . voir quelqu un prendre sa joie en mangeant lui redonnait le goût de la vie . eh bien , monsieur valère , qu avez vous donc à me dire ? vous souvenez vous que vous étiez sur le point de me signer un billet à ordre de huit cents francs ? j ai donc réfléchi au sujet de ce joseph plouarec , frère de jean , tué par le capitaine malaquin . ne serait il pas aux amériques comme vous le souteniez l autre soir , dans le salon de jeu ? en fait , il n y serait jamais parti . il a donc servi à londres chez monsieur de kerchon et sa famille , gens de petite noblesse , propriétaires de belles terres en bretagne . joseph a passé chez eux tout le temps de l exil et , d après ce que l on m a dit , est revenu avec eux lors de la première restauration . il y a maintenant quinze ans , fit remarquer narcisse . croyez vous qu il se trouve encore en province ? pouvez vous situer exactement le domaine de ces kerchon ? non loin de guingamp . quand j étais moi même de l autre côté de la manche , j allais quelquefois lui rendre visite chez les kerchon . il était tout à la fois homme de peine , valet , cuisinier et cocher lorsque ses maîtres pouvaient se permettre de louer une voiture . il ne se plaignait pas , trop heureux de gagner sa vie , et d ailleurs il leur était très dévoué . évoquait il parfois le drame au cours duquel son frère perdit la vie ? mieux valait éviter d y faire allusion , car aussitôt ce garçon taciturne et fier s exaltait . pendant dix ans je ne l ai jamais entendu tenir d autres discours que de vengeance à l encontre du capitaine malaquin . il n a pas appris tout de suite sa mort , que vous situez en en espagne , mais je suppose qu au retour de l exil cette nouvelle déjà ancienne dut être pour lui un coup terrible . il n avait vécu que pour venger son frère . vous l avez revu dernièrement ? jamais depuis . le reconnaîtriez vous ? à l époque de l attentat c était un jeune garçon , presque un enfant , mais à londres je l ai vu devenir un homme fait , un homme mûr qui à vingt ans discourait comme s il en avait dix de plus . il avait toujours eu le corps épais , musculeux , et il devint râblé , avec un visage comme taillé dans du granit , des cheveux rebelles , très noirs . c est tout ce dont je me souviens , maître roquebère . narcisse réfléchissait . parturon avait reçu mille francs pour découvrir le nom de ces kerchon , et il allait devoir verser presque la même somme au vieux joueur malchanceux , qui irait la perdre en quelques soirées , peut être même en une seule . il avait promis et il se leva pour ouvrir son coffre . s il vous plaît , maître roquebère . juste cent francs . je reviendrai chaque mois pour le reste si vous me le permettez . sinon vous savez bien ce qui se passera si je me retrouve en possession d une grosse somme . ému aux larmes par cette franchise , narcisse ne prit donc qu un seul billet qu il lui remit . m . valère s en alla le visage illuminé , et l avoué contempla , songeur , l assiette soigneusement essuyée , le verre de vin vide . le danger que courait certainement son jumeau le sortit de sa mélancolie . sans plus réfléchir il monta à l étage , choisit des vêtements appartenant à hyacinthe . son frère penchait vers le goût anglais pour s habiller , alors que lui restait fidèle aux modes françaises . d où leur apparence différente mais imperceptible pour ceux qui découvraient leur ressemblance . il modifia également sa coiffure . lorsqu il redescendit , séraphine s y laissa prendre et se précipita . mais , monsieur hyacinthe , nous vous cherchons partout depuis ce matin oh ! c est donc vous , monsieur narcisse , fit elle , déçue . il mit son doigt sur la bouche , s avança vers les clercs qui le saluèrent en tant que hyacinthe . il ne chercha pas à les détromper . va me chercher une voiture . sans tarder je vais réinstaller chez geoffroy . je te remercie de m avoir retenu ce matin lorsque je voulais me rendre dans la pension demander mon frère . je vais jouer le rôle de mon jumeau et en attendre les effets . si les richelet l ont fait disparaître , ils vont avoir la plus belle surprise de leur vie . ce sera dangereux . je regrette de vous avoir suggéré cette ruse . vous devriez prendre un pistolet . narcisse en resta interdit . soit , je vais chercher celui de l étude . une fois là bas , précisa séraphine , je surveillerai la pension sans discontinuer . je resterai en habit de garçon , ainsi je pourrai y pénétrer en me présentant comme apprenti clerc . mais à la moindre inquiétude je file rue de jérusalem mettre parturon dans la confidence . lorsqu il franchit le porche de la rue de vaugirard , narcisse , sur ses gardes , crut que la supercherie serait aussitôt éventée . le premier regard indifférent d un palefrenier lui donna un peu de courage . quand la porte du perron s ouvrit , un laquais s inclina : bonsoir , monsieur roquebère . quel mauvais temps nous avons ! et ce froid qui devient de plus en plus vif ! il ne fera pas bon se promener dans les rues cette nuit . vous avez raison , mon ami dites moi , je ne sais ce que j ai fait de ma clé . pouvez vous m en fournir une autre ? je vais en parler au majordome . un homme aux cheveux blancs , aux manières onctueuses , le rejoignit une clé à la main . voici , monsieur . cela se produit fréquemment et j espère qu elle n est pas tombée entre les mains de mauvaises gens . je pense savoir où je l ai laissée , répondit narcisse qui , se fiant au récit de son frère , sut rejoindre son appartement . dès qu il en eut repoussé la porte , il commença ses investigations , examina avec un grand soin les affaires de hyacinthe et malheureusement aboutit au même constat que séraphine . aussi extraordinaire que cela fût , son frère était sorti de cet endroit en tenue de nuit , chemise , robe de chambre , chaussons et rien d autre . sans même se raser . patiemment il scruta chaque pièce de son habillement , visita les poches , retrouva des pièces d or et des billets de banque , sans plus . il fouilla l antichambre , la chambre , le cabinet de travail et celui de toilette . toujours rien . hyacinthe paraissait s être envolé . les fausses clés fournies par séraphine aussi , les seuls objets introuvables dans cet appartement . il méditait , assis à la table de travail , lorsqu il se rendit compte que la nuit était derrière les carreaux . il descendit au rez de chaussée , ne commit aucune erreur pour trouver le salon et la salle à manger . hyacinthe lui avait parfaitement décrit ses deux rencontres principales , celles de l armateur marseillais et d un certain baron des estammières . mais c était avec m . vigale que hyacinthe s entretenait le plus souvent , voire soupait . ce dernier lui avait promis des renseignements sur cette rosalie dupont , ancienne femme de chambre de mme de listerac et originaire comme lui de marseille . dans le salon , sa venue ne souleva aucune curiosité , preuve que hyacinthe avait acquis le statut de familier de la maison . sa détermination s en fortifia et , puisque le subterfuge fonctionnait , autant en profiter et prendre des risques . un homme solide , bedonnant , le teint hâlé , vint à lui : mon cher avoué , vous avez bien fait de rentrer tôt . nous allons vers une période difficile . la seine va se prendre tout entière . que voulez vous ? un armateur s intéresse toujours à l eau . bien des gens d ici ne vont pas sortir et nous aurons certainement une soirée bien plus animée que d ordinaire . narcisse resta à ses côtés jusqu à ce que le repas fût servi . la chaleur qui régnait dans toutes les pièces était agréable , grâce aux cheminées où brûlaient des brasiers et aux calorifères dans les halls et corridors . un homme aussi bon vivant que narcisse se serait volontiers laissé gagner par l atmosphère générale très agréable de l endroit . on y servait de l excellente cuisine , des vins superbes , le service était parfait . des conversations futiles s échangeaient de table en table et il n y avait que ce soucieux m . vigale pour parler de ses affaires . narcisse acquit même la certitude que quelque part , dans un salon retiré ou dans l appartement d un des locataires , on pouvait trouver quelque partie de cartes aux solides enjeux . mais sa nature frivole devenait pleine de gravité lorsque son frère se trouvait dans le malheur . ces richelet ne sont donc pas des nôtres ? demanda t il , désinvolte . comment peuvent ils courir les rues par un temps aussi exécrable ? ils partagent rarement le premier souper , vous vous en êtes déjà aperçu , préfèrent celui de la nuit , à moins qu ils ne le fassent servir chez eux . d ailleurs je me demande si ce médianoche aura beaucoup de convives , car il fera bon dans nos lits . malheureusement nous y serons seuls , la morale geoffroy l exige , ajouta t il à voix basse . leur voiture n est pas rentrée , insista narcisse . peut être ne peut elle pas rouler sur le verglas . hier au soir , ils avaient dû l abandonner , mais ce matin ils l ont fait équiper pour la glace . bah , je me moque bien de leurs allées et venues , ce ne sont pas des compagnons agréables , du moins pas du genre qui me convient . je me demande même s ils n ont pas quitté la pension définitivement . comment cela ? fit narcisse , la gorge nouée . ce matin ils ont fait descendre par les palefreniers une lourde malle en fer . il paraît qu elle contenait des papiers importants . vraiment une grande malle ? vous savez , monsieur l avoué , j ai une grande connaissance des bagages car les navires que j affrète en emportent des centaines . celui là faisait bien ses six pieds de long sur trois de large et haut d autant . en fait , c était un genre de malle cabine comme j en vois souvent sur les navires . le bavard ne remarquait pas la pâleur de narcisse en cet instant . des réflexions de m . vigale il tirait une certitude qui le glaçait jusqu au coeur . chapitre xxx ayant endossé sa pelisse et enfilé ses gants fourrés , narcisse quitta discrètement la pension geoffroy dans l intention de rejoindre séraphine dans son hôtel miteux , mais la jeune saute ruisseau surveillait le porche depuis une encoignure . enveloppée dans une limousine en bure de berger , accroupie , elle donnait l apparence d une borne chasse roue . le froid mordait , raidissait les ornières creusées dans la neige . l avoué lui donna les dernières nouvelles , parla de la malle cabine : je crains que mon frère n ait été transporté là dedans vers un endroit inconnu . je ne peux pas croire qu ils l aient auparavant assassiné , plus sûrement ligoté et bâillonné . endormi avec une drogue ? suggéra la petite . j espère qu ils vont reparaître et je vais les faire parler sous la menace de ce pistolet que j ai emporté grâce à toi . ce sont des canailles de haut vol , monsieur narcisse , et vous ne profiterez pas de la surprise et de l effroi si vous agissez ainsi . ils sauront que vous êtes le jumeau de leur victime . soit ils s enfuiront , soit ils s empareront de vous . vous devez au contraire remplir leur esprit d un doute épouvanté en n effectuant qu une apparition furtive , tel un revenant , me comprenez vous ? en vous plaçant sous un éclairage médiocre . ce sont des espagnols . leur éducation religieuse les dispose à craindre le châtiment , à croire aux esprits . frappés de terreur , ils n auront qu une seule pensée , aller vérifier si monsieur hyacinthe se trouve toujours là où ils l ont enfermé . elle n osait ajouter cette autre hypothèse : là où ils l ont enseveli . narcisse eut la même horrible pensée , la chassa en approuvant ce plan . ne les agressez pas , restez tranquille , naturel mais distant . je le répète , vous êtes une apparition fantastique , le fantôme de leur victime . en attendant , je vais tâcher de trouver une voiture , mais je crains de ne pas y parvenir . dès qu ils repartiront , soyez quand même prêt . je courrai derrière eux s il le faut , s exalta narcisse . vous n irez pas loin sur ces patinoires que sont les rues . soudain elle claqua des mains : je crois que j ai une idée . un équipage vous attendra ici . ne marquez aucun étonnement à sa vue . maintenant , retournez vite chez geoffroy , les richelet peuvent surgir d un instant à l autre . lorsqu il pénétra dans le salon , le marseillais s était installé à une table de whist et parut surpris de le revoir alors qu il avait annoncé son désir de se coucher . narcisse ôta sa pelisse , repoussa le valet qui voulait l en débarrasser , alla s asseoir près du feu . mais peu après il se leva pour écarter les rideaux d une des fenêtres , regarda au dehors . l armateur , au bout de trois de ses allées et venues , quitta le jeu pour lui proposer son aide : vous me paraissez nerveux , tracassé . si vous avez besoin d un ami , n hésitez pas à me solliciter . je suis votre homme . votre amitié me touche , répondit narcisse , mais ne vous inquiétez pas . retournez à votre partie . on doit venir me chercher . oh , entendu , fit le marseillais , imaginant une bonne fortune comme cause de cette excitation . par temps de neige et surtout de verglas , les cochers de fiacre fixaient des crampons aux sabots des chevaux ou les faisaient ferrer à glace , mais utilisaient pour les roues de leur voiture différents systèmes de leur invention . le plus fréquent consistait en une sorte d épissure de gros cordage de chanvre grossier , enroulé en cinq ou six endroits du bandage . les richelet , suite à leur aventure de la nuit précédente , avaient d après l armateur préparé leur attelage pour rouler sans trop de mal . sous le regard plein d une complicité grivoise du marseillais , narcisse continuait d écarter les rideaux . peu à peu , tous les hommes présents échangeaient des sourires entendus . le temps s écoulait . narcisse ne cessait de tirer sa montre de son gousset , défaillait de voir approcher onze heures , craignant que l oncle et le neveu ne daignent rentrer à la pension . à côté , dans la salle à manger , les serveurs préparaient les tables du médianoche . l avoué eut l idée d aller demander à l un d eux la liste des soupeurs tardifs . les richelet s étaient fait inscrire , mais cette précaution n engageait pas leur retour . ils étaient gens à payer leur dédit sans rechigner . enfin , vers onze heures trente , la silhouette d une voiture s engagea sous le porche , occultant un instant l éclairage public de la rue , s immobilisa face au perron . narcisse avait enfilé sa pelisse et , réprimant son impétuosité , gagnait lentement le perron , s immobilisait à la droite d un des flambeaux qui brûlaient une partie de la nuit . il songeait à une représentation de don juan à l odéon , calquait son jeu sur celui de l acteur ou de l effigie interprétant le rôle du commandeur . alfred richelet sauta à terre et se dirigea vers les écuries pour réveiller sans ménagements , à son habitude , un palefrenier . son oncle s attardait sur le siège du cocher et n avait pas encore regardé dans la direction du perron . le jumeau fit deux pas et l homme l aperçut , découvrit une silhouette qu il ne s attendait pas à revoir là , hésita quelques secondes . l avoué glissa lentement vers le flambeau , son profil se découpant avec plus de netteté . richelet senior émit un sifflement bref qui fit se cabrer le cheval et immobilisa le garçon à la porte des écuries . il fit demi tour et de son fouet son compagnon lui montra la cause de son effroi . narcisse crut que , pétrifié de terreur , le jeune dandy fût incapable de faire un pas , mais la canaille avait en elle suffisamment de ressources pour s arracher à cette paralysie . en trois bonds il rejoignit le fiacre qui pivotait sur lui même , richelet accablant son cheval de coups de fouet . le neveu se jeta à l intérieur , juste avant le passage du porche étroit qui aurait pu rabattre la portière sur lui . narcisse ne put s empêcher d agiter une main dégantée , blanche , à l adresse de ces yeux exorbités flottant sur la lunette arrière encore givrée . il se précipita dans la rue , vit le coeur serré disparaître la sinistre voiture en direction de la seine . regardant autour de lui , il ne vit aucun fiacre , juste une sorte de caisse posée sur la neige , attelée à un cheval , et un homme en houppelande qui lui criait : par ici , monsieur roquebère , par ici c est moi que votre jeune groom a engagé . un traîneau , tout simplement un traîneau tiré par un cheval protégé d une couverture , la tête dans sa cagoule . l homme de son fouet lui indiqua le siège derrière lui , l épaisse fourrure dont il se protégea , et dans un crissement le véhicule s arracha à la gangue de glace , glissa sans bruit , sans l habituel grincement d essieux , dans un rêve . narcisse , émerveillé par l efficacité de séraphine , se penchait sur le côté , apercevait le fiacre en fuite . ceux là devant nous , cria son cocher , on dirait qu ils ont vu le diable , ma parole ! ils ont surgi de ce porche à un train d enfer . je sais que je dois les suivre toute la nuit s il le faut . on m a promis cent francs , j en ai déjà touché vingt . mais ce traîneau d où sort il ? nous les avons préparés depuis plusieurs jours comme chaque hiver . nous en avons quatre et nous faisons , dès que la glace envahit paris , le trajet barrière de vaugirard , barrière de pantin . les voyageurs des coucous arrivant de banlieue sont bien aise de nous voir à pied d oeuvre alors que ces messieurs des fiacres restent au chaud chez eux ou dans les écuries , à se saouler de vin brûlé . votre jeune ami savait où nous trouver même à une heure aussi avancée . moi , pour cent francs , je vous conduirais à lille , s il y a de la neige sur la route bien sûr . bientôt le traîneau , lancé à plus grande vitesse , se rapprocha tant du fiacre que narcisse craignit que le neveu , assis à l intérieur , ne s en soucie . non , mon prince , répondit le cocher , avec le vent de la course la lucarne est à nouveau givrée de l intérieur . on a beau la nettoyer , ça ne sert à rien . le fiacre traversa la seine , prit à droite sur les quais , passa l hôtel de ville . narcisse avait beau chercher autour de lui , il n apercevait nulle part la silhouette de séraphine . il avait pensé qu elle suivrait le fiacre en courant ou qu elle attendrait quelque part le passage du traîneau , mais lorsqu ils atteignirent le faubourg saint antoine , alors que les lampadaires se raréfiaient , ne restaient en course que le fiacre et , derrière , cette grosse caisse sur patins . narcisse fut bien aise de tapoter sous sa pelisse le petit pistolet ayant appartenu à son grand père . hé , fit il soudain , se penchant en avant , le fiacre gagne sur nous , ne pouvez vous aller plus vite ? impossible , mon prince . ici la neige est plus molle et mon cheval ne peut fournir plus d effort . nous allons les perdre . pour le moment je les aperçois encore , et puis nous nous fierons à leurs traces . elles sont particulières car ces pékins là ont manchonné leurs roues avec de la peau de mouton . regardez vous même les marques qu ils laissent . et soudain , juste en face d eux , une farandole de petites lumières dansa au loin dans l avenue , exactement entre les colonnes doriques de la barrière du trône . là où se situaient l octroi et les constructions de ledoux . les maraîchers , cria le cocher , les maraîchers en route pour les halles ! gare car leur charroi occupe toute la largeur de la chaussée . ils se défient à la course pour avoir les meilleurs emplacements ensuite . les premières charrettes les encadrèrent . les occupants leur criaient des injures , se moquaient du traîneau . le cocher dut se ranger au plus près des façades pour laisser passer la première ruée . nous voilà beaux ! s emporta l homme . les traces si belles de la voiture sont maintenant introuvables . que le diable emporte ces foutus éleveurs de carottes ! il faudra vérifier toutes les entrées de rues et de chemins donnant sur l avenue . à moins que la voiture n ait passé la barrière . l employé d octroi nous le dira . ils perdirent beaucoup de temps à chaque carrefour , aussi bien d un côté que de l autre . narcisse enfonçait dans la neige rejetée sur les bordures , ne pouvait maîtriser son inquiétude . vous en faites pas , tâchait de le calmer le conducteur , nous finirons bien par trouver . des traces aussi particulières , ça ne court pas les rues . hé , monsieur narcisse , lança une voix fraîche bien reconnaissable , celle de séraphine , venez donc par ici . chapitre xxxi mais où étais tu passée ? d où sors tu ? je ne t ai aperçue nulle part . lorsque le fiacre de location est arrivé rue de vaugirard , les richelet ne se doutaient pas qu ils allaient repartir en catastrophe , ils devaient se réjouir de rentrer et ne prêtaient attention à rien d autre qu à l approche de la pension . j étais sous le porche et j ai couru derrière eux , ouvert le coffre arrière , sauté dedans . il est très spacieux et j ai même trouvé une couverture qui empestait la sueur de cheval mais qui m a protégée du froid . où sont ils ? au fond de cette impasse . mais nous n avons aperçu aucune de ces traces remarquables qu ils laissaient . dès que la neige glacée fut brassée par les charrettes des maraîchers et des fermiers allant aux halles , richelet a pu arracher les manchons de peau de mouton . le fiacre se trouvait enfoui dans la cour étroite d une petite ferme abandonnée , cachée par une végétation parasite . un endroit calme et isolé . les richelet utilisaient plusieurs refuges dans paris , la pension geoffroy pour jouer les grands personnages , le vigneron pour cacher leurs activités coupables , voire leur amour illicite , mais peut être y en avait il d autres . allons y , fit narcisse . ce sont des assassins , n oubliez pas cette longue liste de crimes qu ils laissent derrière eux . il faut utiliser la ruse , les surprendre . comme vous les avez surpris en apparaissant sur le perron de la pension geoffroy . mon frère ne peut attendre plus longtemps . s il est vivant il sait que je viens à son secours , et si ces misérables ont touché à ses cheveux je veux les tuer sans la moindre pitié . nous devons faire appel à la police . vous allez retourner vers le cocher du traîneau . vous avez de quoi écrire ? votre habituel carnet et votre mine ? bien , rédigez un billet en expliquant que vous connaissez l officier de paix parturon de jérusalem , qu il est au courant de l affaire . expliquez aussi qui sont les richelet si jamais ces deux là nous jouaient . narcisse , plein d impatience , retourna vers le traîneau et , à la lueur d un fanal allumé par le cocher , rédigea ce mot sur une feuille de son carnet . il donna un louis à l homme qui promit de ne pas perdre de temps pour ramener le commissaire et quelques sergeots . la ferme abandonnée possédait de hauts murs qui ne furent d aucune efficacité contre l agilité de séraphine . elle les escalada , se laissa choir de l autre côté , vint ouvrir le portail aux gonds huilés . la voiture occupait toute la largeur d une allée surélevée desservant le logis . les communs en partie ruinés s étendaient de chaque côté , ronces et buissons envahissaient tout . ils sont là dedans . je vais me glisser sur l arrière . dans un moment vous irez frapper à la porte là bas . se croyant à l abri des murs et du portail , ils s affoleront . pour la deuxième fois leur mécanique se détraquera . d abord un fantôme leur apparaît et ensuite des visiteurs inconnus sont entrés dans le jardin , en dépit des fermetures . j en profiterai pour me glisser dans la maison . lorsque narcisse frappa à l huis avec la crosse de son pistolet , il se fit un grand remue ménage à l intérieur et , peu après , une fenêtre juste au dessus de la porte s ouvrit . mû par un instinct de sauvegarde , l avoué se jeta sur le côté au moment même où claquait le coup de feu . il tomba , roula sous le ventre du cheval qui par chance resta tranquille , exténué par la course pénible dans la neige . son corps fumait et son haleine forte faisait fondre la neige sous ses naseaux . une voix , celle du plus âgé , empesée d un épouvantable accent , demanda : tu l as eu ? il vient de tomber , je descends . si je n avais pas vu l autre dans son trou , je croirais l avoir aussi vu dehors une fois de plus , répondit le garçon d une étrange voix de tête . cette apparition nous poursuit s étant redressé à l arrière du fiacre , narcisse se tint prêt à tirer . toujours debout à la fenêtre de l étage , l oncle ne pouvait s empêcher de poser la même question : tu es dehors ? tu le vois ? mais que fais tu ? le silence qui pesait sur cette proche campagne était impressionnant . y avait il quelques voisins ? dormaient ils ? le coup de feu aurait dû les alerter . pourquoi ne réponds tu pas ? demanda l oncle , effrayé . narcisse apercevait dans l encadrement de la fenêtre la tête et les épaules de richelet , mais ne pouvait se résoudre à tirer froidement . puis l homme se retira , décidant sûrement de descendre au rez de jardin . mais où était le neveu ? et séraphine ? avait elle pu pénétrer dans la maison ? incapable de rester en place , narcisse s approcha de la porte , essaya de l ouvrir mais elle était verrouillée . il appuya son oreille au bois rugueux , crut surprendre comme des bruits sourds qui trouvaient des échos lugubres dans la maison vide , sans qu il parvienne à les identifier . et , comme il était là aux aguets , la porte s ouvrit vers l intérieur , le déséquilibrant . il faillit tirer au hasard mais la voix de séraphine le rassura : venez vite , l oncle s enfuit par l arrière . j ai pu assommer le neveu alors qu il se trouvait sur la dernière marche de l escalier . l oncle doit penser que le jeune l a abandonné . l un derrière l autre ils traversèrent la largeur de la maison . sur une marche une lanterne sourde éclairait le corps du neveu , allongé au bas de l escalier . ils ressortirent dans un jardin où des arbres fruitiers , qu on n avait plus taillés depuis des années , formaient des entrelacements difficiles à franchir . la réverbération de quelques lueurs lointaines sur la neige permettait d y voir à deux , trois mètres . l oncle avait déchiré sa houppelande sur ces branches , y laissant des touffes de fourrure , mais avait creusé un passage qui débouchait plus loin en plein champ . une étendue de neige à perte de vue qui luisait sous la lune soudain démasquée . mon frère , haletait narcisse . tant pis pour l oncle , je veux retrouver hyacinthe . je l ai vu dans un cellier sous la maison . il vit . prenons celui là d abord . celui là , l oncle richelet , s empêtrait dans plus de quatre pieds de neige immaculée , n en pouvait plus . il se retourna , lâcha le coup de son pistolet , mais la balle passa loin de ses deux poursuivants . il ne pourrait plus recharger . ni lui ni les deux autres ne virent le rond noir d un puits à ras du sol qui béait sous les pas de l oncle . sous les yeux effarés de narcisse et de séraphine , arrêtés à temps , cette silhouette grande et massive s effaça d un coup comme par miracle . devant eux l immense étendue blanche ne recelait plus la moindre silhouette . j ai entendu un plouf , affirma la jeune fille . ils virent l entonnoir dans l épaisseur de neige , entendirent les appels au secours en espagnol de richelet . je m en occupe , dit séraphine . je trouverai bien une corde à laquelle il se cramponnera en attendant l arrivée du commissaire . allez délivrer monsieur hyacinthe qui grelotte dans son cellier glacé . narcisse retourna à temps dans la maison , car le neveu se redressait en frottant son crâne . frémissant de peur et de ressentiment , narcisse saisit une bouteille qui roulait sous son pied , la même utilisée une première fois par la saute ruisseau , et assomma de nouveau le dandy . puis il chercha la trappe de cette cave , commença de pester . son frère reconnut sa voix et cria depuis son trou : sous l escalier , l ouverture est sous l escalier . il prit la lanterne pour la découvrir , rabattit la lourde pièce de bois , aperçut hyacinthe transi de froid , de faim et d épouvante . quinze heures qu il était enchaîné dans ce sous sol envahi par l eau . puis la police arriva , tout d abord les sergeots qui menacèrent tout le monde de leurs armes , les deux frères , séraphine , le neveu encore à moitié inconscient . jusqu à ce que narcisse répète pour la troisième ou quatrième fois les détails de l affaire , car hyacinthe claquait trop des dents pour pouvoir dire deux mots compréhensibles à la suite . le commissaire , qui ce soir là était en galante compagnie , arriva encore parfumé de musc , eut pitié de l avoué , envoya chercher de l eau de vie . les noms de jérusalem et de parturon étaient des sésames très efficaces . drogué , balbutia hyacinthe , après avoir tété la fiole de gnôle . drogué par mon café déjeuner hier matin réveillé ici dans ce souterrain . non sans mal on avait extrait l oncle de son puits , trempé de la tête aux pieds . ses vêtements avaient gelé une fois qu on l eut remonté , et les sergents de ville durent le déshabiller et l envelopper dans des couvertures . hyacinthe grelottait toujours malgré les rasades d eau de vie qu il s octroyait généreusement . il tendit la main vers richelet , fut pris d un tel fou rire que tous pensèrent que sa séquestration avait endommagé son cerveau . le neveu , là , alfred je vous présente la fille sauvignon , alias agnès roussel , alias aurélie rampon et encore d autres noms usurpés . son véritable patronyme c est ramirez , prénom adriana . je crois que le soi disant oncle c est son mari . ils ont eu un bébé , celui que thierrois avait reçu . ils ne pouvaient pas le garder tant que leur sinistre besogne n était pas achevée . la police finira bien par découvrir le nom du faux oncle . chapitre xxxii depuis son retour dans la vénérable étude roquebère , hyacinthe ne quittait plus le voisinage immédiat du poêle de la salle des clercs . il le couvait d un regard attendri , l entourait de ses bras au risque de se brûler , ne cessait d enfourner dans sa gueule embrasée des pelletées de charbon de terre qui faisaient rougir la fonte . narcisse s affairait dans la cuisine au fond de l étude . il avait déjà fait avaler du punch à son frère , réchauffait les restes du repas de midi que la disparition de son jumeau avait empêché tout le monde d apprécier . le commissaire de quartier avait emmené les richelet en attendant que l accusation portée par hyacinthe fût prouvée . l officier de paix parturon et les services de jérusalem avaient été prévenus . hyacinthe avait promis de raconter par écrit tout ce qu il savait . j ai eu mes premiers doutes lors de ma première visite clandestine dans l appartement de l oncle et du neveu . les deux hommes n utilisaient qu un seul rasoir , qu une seule brosse à raser , alors que s étalaient sur les tablettes nombre d objets de toilette variés d un grand luxe . il y a eu ensuite , lors de ma deuxième visite , le vestiaire féminin qui d abord me laissa croire à une perversion secrète de ces deux hommes , et aussi ce sel de glauber que séraphine avait déjà trouvé chambre dans le bouge du vigneron . enlevé et enchaîné dans cette horrible cave , j ai repensé à thierrois qui avait conservé des langes d enfant encore à la mamelle . vous savez ce qu est le sel de glauber ? du sulfate de soude , répondit narcisse . un puissant purgatif , souvent utilisé par les nouvelles mères ne voulant pas donner le sein à leur enfant . pourquoi alfred , le neveu , en aurait il gardé dans son armoire lui aussi ? qu était devenue la fille sauvignon après avoir donné naissance à un enfant qui , nous le savons , avait un mois lorsqu il fut remis à thierrois ? ce dernier , flairant la bonne affaire , se mit en tête de retrouver le fameux fiacre et l inconnu . il lia connaissance avec le vieil employé de la remise , rougot , qui lui fit quelques confidences . plus tard ce rougot , à l affût de quelques pièces , avertit les richelet , enfin le couple espagnol , de la curiosité du porteur d enfants . de ce couple nous ignorons pour l instant le nom . celui de ramirez est le nom de jeune fille de la femme . ils traquaient donc thierrois qui a imaginé que le mieux était d aller habiter chez le vigneron , là où les autres , croyait il , ne penseraient jamais le trouver , fit narcisse . ce n était pas mal calculé , mais le vigneron a dû le vendre , si ce n est l un des pensionnaires . mais seul le vigneron pouvait fournir aux richelet la clé de la chambre de thierrois . l enquête l établira . à la liste déjà longue de leurs victimes ils ont donc ajouté ce rougot qui en savait trop , puis thierrois , précisa son frère . des sauvages pareils auraient très bien pu tuer l enfant ! s étonna la saute ruisseau , dont la cruauté inhérente à son âge et à son éducation de fille des rues mit mal à l aise les deux frères . certes , dit hyacinthe , ce sont des êtres dépravés , immoraux mais je crois qu ils forment un couple uni . ce sont , n oublie pas , des espagnols , catholiques , respectueux des lois de l église sur la famille . l enfant fut remis à thierrois avec des vêtements d un tel luxe qu à l hospice on a dû s en étonner . au moment de rentrer dans son pays , le couple aurait facilement retrouvé le nourrisson . adriana , sachant que la police la traquait , choisit d endosser un déguisement masculin . et à la pension geoffroy on n aurait jamais admis une femme , même légitime . c était le meilleur endroit pour ne pas être inquiétée . ils ont failli réussir et la marquise de listerac aurait été leur dernière victime si je n avais été intrigué par cette cascade de successions et de morts inexpliquées . hyacinthe ne remarquait pas que son jumeau restait silencieux depuis un moment . seule séraphine malgré ses exubérances garçonnières elle ne manquait pas d intuition féminine s interrogeait sur la perplexité de narcisse . lorsqu il accepta de s éloigner de son poêle , le rescapé put enfin faire honneur au fameux pâté réchauffé et à la poularde froide . l eau de vie des policiers , le punch de son frère , la joie d être en vie lui faisaient tourner la tête . parturon arriva , présenta ses paumes à la fonte rougie : j ai dû répondre de vous car mes collègues sont furieux de vos cachotteries . votre déposition écrite devrait éclaircir les ombres de cette sanglante entreprise . il accepta le punch et une assiettée . à propos , dit il , la bouche pleine et ne voyant pas les signes désespérés de narcisse pour le faire taire , j ai le nom de vos petits nobles émigrés bretons . quels petits nobles émigrés ? s étonna hyacinthe . son frère soupira , haussa les épaules . parturon , se souvenant trop tard des recommandations de l avoué , continua néanmoins de manger . hyacinthe fronça les sourcils : allez vous me donner le sens de ces allusions , de ces mimiques ? soit , dit son frère . j ai découvert chez maître rivière , dans les souvenirs du colonel malaquin , que ce dernier s était fait un ennemi mortel en la personne d un certain joseph plouarec . sans omettre un détail , il raconta tout ce qu il savait sur les plouarec , la mort tragique de l aîné , le serment du cadet de le venger . tout à l heure je croyais même que c était lui le mari d adriana ramirez . j ai vu son passeport qui m a paru authentique , précisa parturon . l homme en question , qui se faisait appeler richelet , se nomme en réalité benito ovieto . joseph plouarec a servi chez les kerchon émigrés à londres . je le sais , fit narcisse . ces kerchon habitaient guingamp au retour d exil . on me l a appris ce matin . ah ! fit tristement parturon , désolé de ne plus mériter les mille francs reçus pour retrouver ces gens là . à ce moment là hyacinthe reposa son verre avec tant de brusquerie qu un peu de vin s en échappa . séraphine alla chercher un chiffon pour essuyer le pupitre . comment avez vous dit ? murmura hyacinthe , le souffle court . kerchon , petite noblesse mais beau domaine , paraît il . tu as regardé si nous avions des archives les concernant ? tu sais , je n ai guère eu le temps , expliqua son frère . je venais d apprendre que tu avais disparu de la pension geoffroy et j avais autre chose en tête . dès lors je n ai plus remis les pieds dans cette étude , mais il est possible que nous ayons quelques papiers les concernant . chez nous ou chez nos confrères . séraphine voulait savoir , elle , comment les richelet alias ovieto avaient pu soupçonner hyacinthe et droguer son café . le valet d étage leur a certainement signalé que je m intéressais à eux en tant qu originaires d espagne . d autre part , il a dû faire allusion aux bruits qu il avait perçus dans la nuit , comment il s était permis de visiter l appartement , et de l odeur de la bougie éteinte depuis peu qu il a sentie dans l antichambre . le couple , sur le qui vive , a tout de suite uni ces différents éléments et compris que je représentais une menace . pour verser le somnifère , il suffisait de surveiller le domestique qui prépare toujours le déjeuner dans le hall . pendant que l un l attirait dans l appartement , l autre mélangeait la poudre qui allait m endormir . et ce jour là j ai bu des quantités énormes de café . j avais passé une nuit épouvantable à la suite de mes émotions nocturnes , ayant échappé de peu à ce valet d étage . je me suis stupidement comporté dès le début de mon séjour dans la pension . il répondait à la jeune fille tout en se dirigeant vers l escalier . il titubait un peu , ayant trop bu , mais savait ce qu il voulait faire . séraphine , accompagne moi avec de quoi nous éclairer . nous allons peut être y passer le reste de la nuit , mais je suis certain de découvrir des documents sur ces kerchon . vous savez , maître , dit la petite , heureuse de le suivre , il ne reste guère d heures de nuit . songez plutôt à votre lit . j aurai tout le temps de dormir , mais il faut que je mette la main sur ces papiers . c est d une grande importance . chapitre xxxiii lorsqu il pénétra dans son cabinet de travail , picard , l intendant de la marquise de listerac , ne s attendait pas à trouver les deux frères roquebère , son valet ne lui ayant fait part que de la visite d un avoué , comme si les jumeaux n en faisaient qu un . il sourit de ses dents de carnassier , les regarda d un air gentiment protecteur . j ai appris que vous aviez trébuché sous les roues d une dormeuse , une grosse berline de voyage . par chance vous voilà sain et sauf . que venez vous m annoncer de fâcheux aujourd hui ? quel complot , quelle machination menacent madame la marquise ? persistez vous à penser qu on veut l attirer au delà des pyrénées pour l assassiner ? je suis heureux de vous apporter la bonne nouvelle . le couple dont il y avait lieu de craindre le pire se trouve désormais à la force , sur le point de comparaître devant le juge d instruction . mais d ores et déjà la police a réussi à obtenir de cet homme et de cette femme des aveux très suffisants . hyacinthe , la mort dans l âme , fixait picard tandis que son frère répondait avec jubilation . à propos , monsieur picard , nous avons appris dernièrement que durant seize années vous aviez servi les kerchon avec une telle constance et une telle fidélité qu ils vous recommandèrent à madame la marquise , en même temps qu ils la faisaient héritière de leur magnifique domaine et de tous leurs biens . en fait , c est son mari qui fut l heureux légataire , et nous avions oublié que sa fortune s accrut fortement de cette succession . le marquis était à cette époque là en grande difficulté financière . vous portiez le nom breton de plouarec à une époque . c est à londres que vous prîtes celui plus commun de picard . pour échapper aux agents secrets de napoléon ? depuis que narcisse parlait , l intendant ne bougeait plus , ne cillait même pas , devenait un roc insensible à toutes attaques . vingt six ans consacrés à une vengeance implacable s écroulaient avec ces précisions accusatrices , mais il gardait son sang froid . vous êtes donc passé au service de la marquise et vous avez estimé qu elle pourrait vous aider dans la poursuite de votre dessein . c est vous qui avez fait venir en france adriana ramirez et son époux , benito ovieto , leur laissant entrevoir comment améliorer grandement leur fortune , tout en se vengeant de ce beau père colonel français , hélas mort depuis , en la personne de son fils , pierre malaquin . cette fille violente , rancunière , sans scrupules , n a pas hésité une seconde et , sous différentes apparences , avec un art consommé du travestissement , a commencé son épouvantable besogne de pourvoyeuse de mort , aidée par un mari , benito ovieto , ancien guérillero de la guerre d indépendance qui opposa les espagnols aux armées de napoléon . depuis , ce sans le sou avait basculé dans la criminalité , faisait partie d une bande ravageant les campagnes . c est ce que la police espagnole a expliqué par télégraphe à nos policiers français , précisa hyacinthe , sortant enfin de son silence . cette dormeuse qui a failli me tuer , vous l aviez commandée spécialement pour moi . la police découvrira qui la conduisait mais c est vous qui , m ayant suivi dans la rue , m avez poussé sous les sabots des quatre chevaux . votre mobile était différent de ce que je pensais . vous vous moquiez que j aille en espagne à la place de votre maîtresse , ce qui vous gênait c était de me voir éplucher tous ces dossiers , fouiner dans la poussière des archives , me faire peu à peu une idée du complot en train de se développer , de se nourrir de ces crimes accomplis dans une impunité que je risquais de bouleverser . adriana et son mari prenaient leurs ordres auprès de vous , vous qu ils surnommaient le comptable , ne comprenant pas très bien le sens de votre office auprès de madame la marquise . l intendant s assit à sa table de travail , le buste droit , sa poitrine musculeuse si avantageuse qu elle avalait le cou de taureau . vous saviez que toutes ces successions aboutiraient chez les fontaine lagrange avant d être dévolues à madame de listerac . si celle ci décédait , pierre malaquin recevrait le tout . picard , alias plouarec , les regarda l un après l autre avec mépris , finit par ouvrir la bouche : je ne pensais qu à venger mon frère . le père m avait échappé , tué par les guérilleros espagnols dans une embuscade . le fils devenait ma proie naturelle . je voulais que tous ces héritages lui reviennent , lui tournent la tête . je me délectais du moment où , parvenu au faîte d une immense fortune , il se préparerait à vivre une existence merveilleuse . alors j aurais frappé . je l aurais tué en lui révélant qui j étais , ce qu avait fait son père . dieu ! quelle jouissance en aurais je tiré ! quel raffinement ! persifla narcisse . du grand art mais , voyez vous , je ne vous crois pas . oh ! bien sûr ce désir de vengeance vous a soutenu , bercé d illusions , a donné à votre conscience calculatrice de nobles mobiles . mais , lorsque les kerchon moururent , il sera intéressant de savoir comment ils ont pu périr l un et l autre en un temps si rapproché alors que vous aviez manigancé pour que leur testament soit institué en faveur du marquis de listerac . et ce dernier mourut très vite une fois que vous rentrâtes à son service , continua hyacinthe avec tristesse . mais vous aviez d autres raisons de poursuivre votre tâche infâme . je fus bien sot de ne pas m en apercevoir plus tôt . nous nous sommes demandé comment vous pouviez agir dans l ombre , manipuler , avoir accès à des papiers , des archives si difficiles à lire , à comprendre pour un profane . il vous fallait une complicité permanente . et quelle complicité ! dit en écho avec une certaine admiration narcisse . nous étions sur le point d accuser notre brave fidèle timoléon , clerc principal , tous les autres clercs , et jusqu à notre friponne de saute ruisseau . mais nous faisions fausse route . le contenu de ces cartons n existait pas seulement dans notre étude , mais les copies , quelquefois les originaux , pouvaient être consultés chez d autres hommes de loi . chez le vénérable maître rivière ou ailleurs . et bien sûr ici même . surtout ici . à ce moment là , une voix cristalline , délicieuse , sensuelle , demanda de loin , avec une passion contenue : joseph ? seriez vous dans votre cabinet de travail , mon adoré ? la jolie marquise de listerac entra , vêtue d un négligé de nuit si transparent qu on ne pouvait rien ignorer de sa nature de femme . la vue des deux avoués roquebère la pétrifia sur le seuil . chapitre xxxiv votre adorée , votre maîtresse , votre complice , murmura hyacinthe , sur le point de s effondrer sous l oeil alarmé de son frère . vous m avez bien dupé , marquise . vous jouiez la coquette avec moi , me troubliez tout en veillant à votre réputation de femme de vertu sans amant connu , sans aventures . vous aviez tout à demeure , tout ce que vous pouviez souhaiter . un roturier certes , un intendant , mais qui doit posséder bien des qualités secrètes pour vous enchanter perpétuellement et vous donner cet air heureux que vous arboriez en toutes circonstances . ah ! comme vous regardiez les hommes avec désinvolture et mépris , le visage moqueur . j aurais dû percer à jour votre hypocrisie . vous êtes tous les deux liés par un amour secret , et quel genre d amour ! entre une sorte de sanglier abrupt et une biche gracieuse , oui , l amour , la passion la plus vulgaire peut être , mais aussi la délectation mauvaise des manoeuvres souterraines , des crimes , le goût du risque , l élaboration de plans horribles avec la certitude de l impunité . et il est vrai , marquise , que vous n avez pas grand chose à craindre des juges . les magistrats , pour épargner une représentante de la noblesse , concentreront leur hargne sur celui ci , joseph plouarec alias picard . qu était la suite de cette histoire abominable ? comment alliez vous la terminer ? cette fanatique d adriana ramirez et son guérillero d époux n auraient jamais revu le soleil de séville , auraient péri sous les coups de quelques stipendiés . plus tard pierre malaquin lui même aurait perdu la vie et tout un flot d or , de terres , de châteaux aurait déferlé sur votre charmante petite personne . plouarec plongea soudain ses mains dans son pupitre , les en ressortit lourde chacune d un pistolet . les deux frères ne parurent guère impressionnés , échangèrent même un regard amusé . ne commettez pas l irréparable , mon cher , car évidemment tout était prévu . les gens de jérusalem sont partout dans ce magnifique hôtel . discrets , certes , mais efficaces , ils tiennent leur monde , depuis le concierge , les palefreniers , jusqu à la dernière chambrière . il y a même une surprise , oui , françois vidocq lui même , qui est venu humer de son grand nez d ancien forçat l or et l odeur du crime . mais en fait il est chargé par le gouvernement de sa majesté de trafiquer quelque peu la réalité , d imaginer une autre vérité . vous avez la chance , belle marquise , de porter un grand nom , celui de votre mari , et vos pairs ne supporteraient pas de le voir souillé . cet ancien bagnard de la chaîne de toulon aura je pense un grand plaisir pervers à vous écraser , joseph plouarec , car il n a pas oublié cadoudal . les deux frères se levèrent d un commun accord , se dirigèrent vers la porte , laissant ce couple surprenant paralysé par la brutalité du moment . hyacinthe ne céda pas à la tentation de voir une dernière fois cette jolie femme qu il avait adulée . elle ne pourrait désormais rester dans paris , se retirerait à jamais dans quelque terre lointaine où elle se ferait oublier . plouarec , lui , était bon pour l échafaud . dans leur fiacre , ils se laissèrent emmener sans parler , mais narcisse craignait que son frère ne pût supporter l épreuve jusqu au bout . dans l étude , les clercs travaillaient , séraphine remplissait les poêles de charbon . chaque jour le froid se renforçait un peu plus . eh bien , soupira narcisse , nous voilà dans ce vieux sanctuaire rempli à craquer de vieux documents poussiéreux qui peuvent aussi bien faire des heureux que des miséreux , encourager des criminels , récompenser les belles âmes , tourner la tête des femmes les plus jolies , les plus sages on pourrait de nos archives extraire des milliers d histoires étonnantes , effrayantes , attendrissantes , licencieuses . narcisse murmura son frère . oui , hya hya , as tu besoin de quelque chose ? de champagne ? de bordeaux ou encore de punch ? narcisse , si vraiment tu te sens dans une sorte d état lyrique , je souhaiterais que ce soit pour confectionner un de ces festins extravagants dont tu as le secret . nous n avons pas avalé une seule bouchée depuis notre retour ici cette nuit . nous avons mérité une petite fête , car nous avons bien travaillé . désormais , c est à la justice des hommes d arranger cette conclusion d une enquête sinistre . la justice de notre temps , hélas , qui s empressera d épargner les grands de ce monde et de fustiger les petits . nous , nous avons poursuivi le mal dans la lignée d une bonne douzaine d avoués intègres . n est ce pas ?