henri bachelin la bancale a l auteur de marthe baraquin . i elle attend avec impatience les dimanches clairs et chauds . ils tombent du ciel comme des fruits mûrs , et parfument les rues de la petite ville . langueurs de l après midi . le soleil brûle l herbe des chemins , fait éclatantes de blancheur les façades des maisons crépies à la chaux . les papillons , les guêpes volent , bourdonnent autour des chardons rouges , des sauges bleues . ils ne se reposent pas; le soir , il doit leur en coûter de replier leurs ailes . elle reste , toute seule , dans un coin frais . les volets joignent mal . un rayon de soleil s allonge . elle a envie de se lever , pour le casser par le milieu , comme une baguette . elle feuillette de vieux livres de prix dont elle sait par coeur les illustrations . elle frissonne un peu , venu le moment de tourner cette page : d étranges arbres se dressent , des tentes triangulaires se succèdent; devant l une d elles , toute blanche , un nègre élève , plantée au bout d une pique , une tête sanglante . vers cinq heures , la chaleur commençant à tomber , elle sort avec sa mère . on va sur la route où s arrondit l ombre des arbres . a des tournants , on se trouve en plein soleil . n ayant point d ombrelle , elle fait , de sa main ouverte , une oeillère . elle ne peut pas regarder l eau de l étang , pourtant d un si joli bleu , à cause de la réverbération . des carpes , brusquement , bondissent , avides d air . on a juste le temps de les apercevoir . que deviennent elles , ensuite ? elle n en sait rien . parfois , des vieux , qui ne peuvent pas bouger , les arrêtent . ils disent : où que vous allez comme ça , madame panainnin ? entrez donc : il fait plus frais chez nous que dehors . ou bien , on rend visite à d autres pauvres laveuses de lessives . on dit : quel temps , aujourd hui ! de l année , on n a pas encore eu aussi chaud ! et l on ajoute : ça ne peut pas continuer : il va sûrement faire de l orage cette nuit ! elle se sent , là , dépaysée . ces maisons , qu elle connaît pourtant , lui sont hostiles . elle se demande ce qu il y a dans les armoires , si les placards ont trois rayons . le linge , les rideaux des lits n ont pas la même odeur que chez elle . on s en revient par des ruelles désertes et chaudes . il lui semble que les coqs ne chantent pas comme les jours de semaine . elle aperçoit la place de l hôtel de ville . leurs devantures ouvertes , les commerçants sont assis , sur le trottoir étroit , à l ombre . des enfants jouent . elle entend des rires et des cris . elle voudrait les rejoindre , mais elle n ose pas : elle est pauvre . ils se moqueraient d elle , à cause de sa jambe . on passe devant des maisons où les carreaux sont cirés et vernis : beaux tapis , fauteuils rouges , carrés de dentelle blanche sur les édredons . les jours d orage , le ciel jaunit , pareil au couvercle d une immense casserole de cuivre . l air doit être si épais , si lourd , que les poules , ouvrant le bec le plus qu elles peuvent , respirent comme si elles avalaient d énormes vers . dans le quartier , c est presque de l épouvante . en hâte , des femmes rentrent , le tablier à peine gonflé de l herbe qu elles commençaient à ramasser dans leurs champs . madame leprun dit : je crois que nous allons avoir une orage comme il y a longtemps qu on n en a vu de pareille . et la mère boussard fait deux pas dans la rue , regarde , les mains sur les hanches , le clocher , et dit : pour sûr ! le poulet est tourné en plein vers le midi . elle se tient debout sur le pas de la porte , avec augustine , son aînée . la mère panainnin est au lavoir , à l abri sous l auvent de tuiles . des nuages arrivent de l horizon . une étrange clarté se répand : on croirait regarder le paysage à travers un verre jaune . puis voici le premier coup de vent , qui brûle . d autres lui succèdent qui , peu à peu , fraîchissent . les feuilles ne cessent plus de frissonner . les sapins font un bruit effrayant . des volets battent . des portes s ouvrent : la poussière entre dans les maisons . il va faire nuit . des bougies , des lampes , à trois heures de l après midi , s allument . je crois qu il est temps de rentrer ! dit augustine . elle qui ne va jamais à la messe , elle tire , du fond de l armoire , une vieille bougie bénite , va et vient . la bancale reste assise près du lit , derrière les rideaux . elle a peur de l orage . si la foudre venait à tomber sur la maison , ce serait du joli ! elle pense à ce qu il faudrait faire tout de suite : sauver le linge , les meubles . le premier coup , sec , claque . augustine dit : ça n a pas dû tomber loin d ici ! ce n est que le commencement . de larges gouttes de pluie s écrasent dans la poussière . on les entend . puis c est un brusque déluge . les éclairs , les détonations redoutables se multiplient . elle envie le sort des bêtes des bois qui peuvent se réfugier sous terre . elle voudrait pouvoir se fourrer dans un trou de souris . les soirs d automne et d hiver , vêtus de gris , s arrêtent longtemps à souffler dans leurs doigts . certains s enveloppent de brumes semblables à de longs suaires : quand les volets ne sont pas encore fermés , on les aperçoit , qui regardent aux fenêtres . assise au coin du feu , elle a soin de leur tourner le dos . presque toujours , lorsqu elle rentre de l école , augustine est là . augustine est elle bien disposée ? on s amuse , pendant que la soupe cuit , à dire des devinettes . toutes les deux sont accroupies devant la cheminée . on allume la bougie seulement quand il fait , dehors , nuit noire . ou bien , l une près de l autre , elles restent sans rien dire . elle revoit la journée qui vient de finir , teintée de bleu quand les problèmes ont été simples , les règles de grammaire faciles à comprendre , toute grise , si elle n a rien entendu à la division des poids , des mesures . elle n a pas pu réciter la moitié des stations de paris à marseille : en un clin d oeil , elle arrivait , comme par le rapide , de dijon à lyon . elle aime mieux qu il n y ait , dans la cheminée , que des charbons . la flamme lui fait peur , qui anime d une vie fantastique toute la maison : les deux alcôves , formées par les rideaux des lits , se creusent tout à coup en cavernes qu habitent des fantômes mélancoliques , des monstres prêts à bondir . la porte de la cave , qu on a oublié de fermer , s ouvre comme une gueule menaçante , et la table semble danser sur le mur du fond , avec ses quatre pieds , la sarabande . elle n ose pas dire à augustine : j ai peur ! augustine , qui est grande , se mettrait à rire . ni : attends un peu , pour sortir , que le père soit revenu . il y a toujours quelque commission à faire : un soir , c est le pain , un autre du sel , de l huile , de la graisse . augustine lui recommande : la soupe va bientôt bouillir . fais attention qu elle ne se sauve pas ! et s en va . elle reste seule , un instant . mais elle n y tient plus . elle sent ses cheveux se dresser . elle se précipite , tête baissée , dans la rue , et , la porte ouverte , surveille de dehors le feu sous la marmite . ce n est jamais bien amusant , d aller voir la grand mère l après midi du jeudi , ou le dimanche à l heure des vêpres . une rue qu elle n aime pas , sombre , bordée , à droite , de maisons silencieuses , à gauche de jardins dont les murs suintent . le champ de foire , avec ses châtaigniers . des maisons , le long de la route , toutes pareilles , avec une seule fenêtre , une porte pleine , et l ouverture , sous le chaume , du grenier . quelques unes , les plus riches , ont une treille . dans les cours , des tombereaux , des charrettes , des tas de fagots , du fumier . du purin coule sur la route . c est une bien vieille maison , celle de la grand mère ! on dirait la grand maison de celles d alentour . elle demande en entrant : le grand père n est donc pas là ? ah ! c est toi , ma p tiote marie louise ? tu viens me voir ? non : il est dans le bois depuis ce matin . et chez vous , comment que ça va ? ça va bien . merci . toutes les deux sont assises près du feu , la grand mère dans un vieux fauteuil tout rafistolé de bouts de tapis et de rideaux , rembourré de chiffons , elle sur une petite chaise basse . dans la cheminée , même en juillet , il y a toujours quelque tison qui brûle . tu vois , ma marie louise ! je ne peux plus guère marcher . je ne peux même plus aller à la messe les dimanches . car voilà que je vais sur mes soixante seize ! ton grand père est plus solide que moi , mais il se fait vieux aussi . et j ai toujours la crainte , quand il part au bois , qu on me le rapporte sur une civière ! elle écoute , attristée . certainement , ça ne l amuse pas de venir ici , mais sa grand mère est si seule ! elle ne reçoit pas dix visites dans l année . a quoi peut elle penser , toujours assise dans son fauteuil ? autrefois , on la voyait tous les dimanches , avec son cabas jaune à carreaux noirs , puis ce ne fut plus que pour les grandes fêtes . maintenant , c est à peine si elle peut sortir dans la cour en s appuyant sur son bâton . les vieux , comme les chats avant de s endormir , tournent autour d un point où ils vont se pelotonner pour mourir . hier , c était la route où l on faisait quelques pas au soleil . aujourd hui c est la cour que , bientôt , l on ne pourra même plus traverser . puis ce sera le coin du feu . du lit , on regardera flamber les fagots . puis on ne verra presque plus . on ne verra plus du tout . je ne peux plus coudre , ni repriser , ni tant seulement tricoter . jamais je n ai su lire . toi , tu es savante : tu vas à l école des soeurs . toute la journée , je dis mon chapelet . elle regarde , au dessus de la cheminée , une grande image qui représente la vie , en ses différents épisodes , du curé d ars . un christ tout noir , une vieille statue de la vierge avec des fleurs artificielles grises de poussière . d autres images encore : un coeur de jésus surmonté d une flamme en forme de grenade , un coeur de marie des sept douleurs , percé de glaives , un souvenir de première communion faite vers . il n y a d autre bruit que celui de l horloge . la cour est silencieuse : plus de poules , de canards . l écurie de l âne est vide , dépeuplé le toit des lapins . le grand père et la grand mère sont trop vieux pour s occuper des bêtes . la grand mère est là . ses lèvres remuent continuellement . on entend passer sur la route des boeufs . deux chariots cahotent . dans les champs , les feuilles des châtaigniers tremblotent au vent d un crépuscule d automne . une bande de corbeaux s envole , va se poser sur les premiers arbres du bois proche . la barrière s ouvre , puis la porte : c est le grand père qui revient . il jette son fagot près de la cheminée , voit la bancale , mais ne lui dit rien . il bougonne . on va manger tout de suite : la soupe est sur le feu depuis ce matin . posée près de la terrine , la bougie fait vaciller sur le mur la silhouette du grand père silencieux . quand il se penche trop , les pointes de sa barbiche trempent dans la soupe . la grand mère a tiré son fauteuil : elle tourne le dos au feu . la bancale est restée assise sous le manteau de la cheminée . elle voudrait s en aller , mais elle remet de minute en minute . dehors , c est la nuit . ici le silence . on n entend que le bruit des deux cuillers de plomb . elle va s endormir . mais le vent d automne frappe à la porte comme quelqu un qui vient vous réveiller en disant : il est temps de partir ! partir où , mon dieu ? le vent d automne que l on n a jamais vu , qui fait peur . . . c est difficile à trouver , une camarade de première communion ! il y en a qui cherchent jusqu aux derniers jours : ce sont d habitude les plus pauvres . les parents conviennent que l on ne fera qu un repas , celui du soir , où chacun paiera son écot . il y aura du vin , deux plats de viande , de la salade , des fruits , le café . a midi , l on mangera comme d habitude . les hommes iront travailler . ils ne rentreront que pour le repas du soir . la mosaïque du choeur a disparu sous les tapis . l autel est orné de fleurs dorées , de chandeliers en bronze massif supportant de gros cierges . toutes les bougies du grand lustre sont allumées . incommodée de rester à jeun , elle se sent près de défaillir . ses bottines lui font mal . elle a peur de froisser sa robe , son voile . ses gants la gênent . quelques unes les ôtent en cachette : il leur semble que leurs doigts sont emmaillotés , malades . elle garde les siens , de peur qu on ne la voie les enlever . elle essaie de lire dans son livre . la couverture de cuir sent bon . chaque page est encadrée d un filet rouge . elle lit , ne comprend pas . elle tremble un peu . les bas côtés de l église sont occupés par les parents . les mères ont sorti leurs très vieux châles à ramages , leurs bonnets de dentelle noire . quelques unes seulement ont des chapeaux . celles qui sont pieuses restent à genoux et prient . plusieurs ont les doigts humides , parce qu elles gardent leurs mains trop près des yeux . les hommes sont en noir . ceux des villages qui ne possèdent pas de redingotes sont venus avec leur plus belle blouse bleue . ils se tiennent debout , cherchant à distinguer leur fils dans le choeur , leur fille à l entrée de la nef . il y en a qui regardent plus loin encore , par delà les murs de l église , dans les temps anciens . un bourdon va donner de la tête , bruyant , contre un vitrail . de ses camarades , celles ci sont joyeuses : elles sont bien habillées , la couronne et le voile leur vont à merveille; leurs bottines sont toutes neuves , et leur livre , mignon , a une couverture de nacre où se dessine en relief une croix . elle , tout ce qu elle porte a servi , voici quatre ans , pour augustine , et son livre , relié en maroquin ordinaire , serait aussi bien entre les mains d un garçon . celles là , les yeux baissés , ce sont les ferventes . elles ont l habitude des cérémonies de l église . au catéchisme , monsieur le curé pour elles n avait que des attentions . leurs familles sont réputées bien pensantes , et leurs mères , même en semaine , ne manquent jamais la messe . de l église , elles connaissent , elles aiment tout , et l on dirait qu elles ont l habitude de converser familièrement avec la vierge . elle , elle n est qu une pauvre fille dont les parents n ont pas le loisir d entrer à l église , à qui le curé n a jamais pris garde , au catéchisme , que pour la réprimander , au confessionnal , que pour l épouvanter . elle tremble davantage encore , le moment venu de s approcher de la grille du choeur pour communier . on leur a répété , pendant la retraite , la fameuse phrase : le plus beau jour de ma vie fut celui de ma première communion . elle voudrait se sentir heureuse infiniment . a peine est elle émue , et encore n est ce que d une vague frayeur . elle marche comme elle peut , en boitant . sur sa langue , l hostie se recroqueville . c est tout . c est fini . il y a des âmes , autour d elle , en qui fleurissent des roses miraculeuses . en elle , c est une pauvre fleur , comme une de ces roses artificielles , en papier doré , qui luisent sur l autel , entre les cierges . fais donc attention de ne pas emporter la nappe avec ta scie , bon dieu ! . . . pour rien au monde , la mère panainnin ne s abstiendrait de jurer , même en ce soir paisible et chaud que parfume l encens de la première communion . elle a , sur le chignon , un bonnet blanc dont les brides caressent ses joues enflammées . pour rien au monde non plus , le père panainnin ne cesserait de traîner sur les carreaux , aujourd hui propres , ses sabots sales , ni de tenir par la corde sa scie qu il balance et qui menace de déchirer , d entraîner la nappe déjà chargée d assiettes et de verres . il répond simplement : fous moi la paix ! traverse la pièce , ouvre la porte de la cave et pose sa scie dans le coin réservé aux outils . en voilà , une façon de dire bonjour au monde ! il y a , en effet , les boussard , assis et cachés à moitié par les rideaux de l un des deux lits . insoucieux , ou peut être préoccupé , panainnin ne les a pas aperçus . dès l aube , il part dans les bois avec sa scie et sa cognée; les jours de grande neige , il travaille chez les bourgeois , fendant et rangeant les souches dans les bûchers . c est un petit homme qui porte de gros sabots , les pieds un peu rentrés en dedans . été comme hiver , il apparaît coiffé d une casquette de laine . un collier de barbe blanche lui encadre les joues . il sort de la cave . boussard lui demande : tu ne nous avais donc point vus , en entrant ? ma foi , non ! la boussard , aigre , réfléchit tout haut : pour un jour de fête , il n a pas l air de bonne humeur ! lui ! dit la mère panainnin . on ne sait jamais par quel bout le prendre . a l évier , il se rinçait la figure et les mains . quand ce fut fait , il dit : on boirait tout de même bien un coup ! on releva un coin de la nappe . on trinqua . le lapin cuisait sur un fourneau dressé dans la cheminée . le pot au feu allait son petit train dans la braise , entre les chenets . on entendait , sur les promenades , se disputer les joueurs de quilles . le soleil allongeait , en dents de scie , l ombre aiguë des toits . on dirait que les maisons sont tuées par la chaleur : on leur a fermé les volets , comme on ferme les yeux à des morts . le père panainnin , entre deux bouffées de pipe , murmura : il a fait rudement chaud aujourd hui , dans le bois ! les boussard se sentent un peu dépaysés . ils viennent rarement à la ville . ils vivent , dans un tout petit village , à six kilomètres d ici , récoltant , pour eux , des pommes de terre et du blé , du foin pour la vache et l âne , de l avoine pour les poules , du trèfle pour les lapins . tous les ans , ils tuent un cochon , et ils disent avec orgueil : jamais nous ne mettons les pieds à la boucherie ! aujourd hui , boussard n a pas travaillé : marguerite est fille unique . elle est venue lorsqu on ne comptait plus sur elle . au contraire , il y a eu déjà chez les panainnin quatre premières communions . trois filles parties à paris , depuis des années . sont elles mortes ? on n en sait rien . mais s il fallait , chaque fois , chômer , on ne pourrait bientôt même plus payer son pain . il y a longtemps que boussard et panainnin se connaissent : ils ont fait ensemble la campagne de . cela ne les rajeunit pas . boussard est grand et maigre . quand il parle , ses favoris bouffants remuent comme deux petits buissons . sa femme a la figure osseuse , le nez aigu , la poitrine plate . de temps en temps , la mère panainnin va soulever le couvercle de la cocotte : le lapin sent bon . elle écume le pot au feu . le soleil disparu , elle sort dans la rue , ouvre les volets . on voit des femmes , maintenant , sur le pas des portes . il y en a qui s installent dans les courettes , avec leurs boîtes à ouvrage . l horloge de la ville vient de sonner six heures . la fraîcheur du soir devrait bien sortir des bois . tout à coup , il y eut des voix puériles , des rires , des cris . et l on entendit , indéfiniment répétés , ces deux mots : la bancale ! la bancale ! la bancale ! une douzaine de gamins la suivent . elle donne le bras à marguerite qui songe : c est amusant , d avoir une pareille camarade de première communion ! mais la bancale s accroche à elle; j y suis bien habituée , va ! cela ne l empêche pas de baisser les yeux . si elle en avait la force , elle dirait aux gamins : est ce que c est ma faute , si je suis bancale ? elles sont allées , nu tête , porter des morceaux de brioche de leur première communion . même les pauvres comme elles leur ont donné deux sous . quelques bourgeois , chez qui travaille le père panainnin , ont mis dans l assiette cinquante centimes . la mère panainnin est sortie , criant : attendez moi un peu , tas de vauriens ! augustine , ensuite , est arrivée . qu est ce que tu faisais donc ? lui dit sa mère . il fut facile de voir qu elle avait préparé sa réponse . les mots étaient rangés en bataille sur ses lèvres; elle les fit avancer en bon ordre pour détruire les soupçons . les vêpres finies , je suis allée faire un tour du côté de la cascade , avec la clotilde penaud . elle est nu tête . elle regarde devant elle avec certitude . elle n est pas bancale . on sait qu elle n a point froid aux yeux . elle travaille chez une des trois couturières de la ville , quand il y a de l ouvrage . les belles dames , maintenant , se font expédier de paris leurs costumes tout faits . parfois , pourtant , un deuil inespéré . la mère panainnin avait dit : on n est pas riches , mais faisons lui toujours apprendre la couture . après , ce sera bien le malheur si l on ne trouve pas à la caser ! mais elle va sur ses dix sept ans , et l on attend encore . on est au complet . les pauvres festoient entre eux parce que jamais il n y a place , pour eux , à la table des riches qui donnent à leurs poules les miettes de leurs repas . ils ont peur que l on ne dise dans le quartier : eux qui sont toujours à crier misère , ils ne crachent pas sur les bons morceaux ! si l on n était pas en juin , on clouerait au mur une longue banderole blanche : fermé pour cause de première communion . on mange la soupe sans plaisir , uniquement parce que c est du bouillon , et que l on ne peut pas mettre souvent le pot au feu . l hiver , c est excellent . toute l après midi , pendant que , dehors , il bruine , il neige , on l a regardé se faire sur les tisons . l eau s est agitée . il a fallu écumer . on a repris son feuilleton . les vêpres ont sonné . des poules , qui gloussaient , sont allées se coucher . la nuit venue , à la lumière de la lampe , c est la douceur de cette après midi silencieuse que l on mange , en une espèce de communion . le pot au feu est l âme d une après midi de dimanche , l hiver , dans une humble ville . la bancale est assise n importe où . ce n est pas un dîner à cérémonies , dieu merci ! elle mange à peine . les autres avalent . personne ne parle encore : le bouillon , chaud , brûle les langues . tout le monde écarte les coudes . elle n a pas beaucoup de place . d habitude , ils boivent de l eau . mais aujourd hui , c est fête . le vin fortifie , colore la vie . les plats se succèdent; on ne change ni de fourchettes , ni d assiettes . panainnin se sert de son couteau à multiples lames , toutes , à force d avoir été frottées sur la meule , usées par le milieu , pareilles à de petites serpes . on parle beaucoup . seule , elle reste taciturne . quatre litres vides sont debout au pied du lit; le pain de cinq livres , tout rond tout à l heure , n est plus qu une demi lune . la lune apparaît . elle regarde , anxieuse , l horizon opposé en se demandant si elle y arrivera jamais . d avance , elle est fatiguée du chemin qu il lui faudra faire une fois de plus dans un ciel trop familier . ces paysages , ces maisons , ces églises , elle les connaît trop . pourtant , ce soir , elle observe avec intérêt la maison des panainnin : il y a du nouveau . et voici qu un de ses rayons , par la porte , glisse sur les carreaux , monte le long de la nappe , et , sans avoir l air de rien , s arrête sur la table comme pour demander sa part . au bout d une phrase courte , panainnin pose son poing fermé d où le couteau monte tout droit , pareil , avec sa lame usée , à un point d interrogation . de temps en temps , des mots se dressent , verts de sève , comme ces arbres au tronc marqué qu on laisse debout dans les bois , et qui défient la cognée des bûcherons . ce n est pas pour lui reprocher ce qu elle mange , mais , ma foi , il serait grand temps qu augustine trouve une place ! je n avais pas six ans , dit panainnin , que j aidais déjà mon père à scier notre bois . a quoi que ça sert , leur instruction ? demande boussard . a lire des journaux de paris ! un tas de menteries qu on y raconte ! . . . vaut mieux passer son temps , le soir , à écosser des haricots . marguerite ? pour sûr , dit la boussard en regardant augustine , qu on n en fera pas une demoiselle . maintenant que voilà sa première communion faite , elle va travailler avec nous . c est pas déshonorant de cultiver la terre , pourvu qu on y trouve sa vie . j ai jamais eu la curiosité d aller voir l église ! affirme panainnin . on s est mariés dans l ancienne , qui est démolie depuis plus de vingt ans . la nuit est venue . le rayon de lune est parti . pour fumer , on y voit toujours assez clair . on est à table depuis plus de deux heures . pour servir le café , il faut bien allumer la lampe , une vieille lampe qui , depuis bien longtemps , préside aux veillées d hiver . délaissée à partir de pâques , elle semble , aujourd hui , malade , et rote , comme sur le point de vomir . mais , très vite , elle se réhabitue . elle sait ce que l on attend d elle . la bancale a envie de dormir . heureusement , elle peut s appuyer contre le lit . personne ne prend garde qu elle laisse refroidir son café , sans même y avoir goûté . elle entend des voix , comme en rêve . le jour de la première communion a été pareil aux autres . elle a porté sa robe blanche comme un linceul . augustine rit d un rire sonore . on remue des chaises . on sort sur le pas de la porte . des cors de chasse se répondent , de très loin . les échos doivent se rencontrer , se saluer . elle est restée derrière les rideaux du lit , avec la vieille lampe pour compagne . si elle allait les rejoindre , ils lui diraient : tiens ! tu n étais donc pas là ? ils viennent de tirer la porte . elle n entend plus , des cors , qu un murmure étouffé comme une plainte . augustine , rêveuse , dit : c est joli , comme ça , la nuit , la musique des cors de chasse ! ii toute une année encore , les autres iront à l école , jusqu à ce qu elles aient leur certificat d études . pourtant , elles aussi sont filles de travailleurs , mais est ce qu elles sont bancales ! leurs parents disent : allez ! un peu d instruction ne peut pas leur faire de mal ! et même les plus misérables espèrent les voir entrer un jour ou l autre dans le commerce . la vie des ouvriers est trop dure . c est tout juste si l on arrive à joindre les deux bouts . en hiver , il y a le chômage forcé . au contraire , les boutiques ont toujours une porte ouverte sur la fortune . lorsque l on sait s y prendre , on attire , on garde la clientèle . seulement , il ne faut pas s embrouiller dans les chiffres , et une bonne écriture est utile . ce n est pas elle qui peut songer à cela . d abord , elle n est point parlante ; on dirait toujours qu elle va pleurer . puis , avec sa patte folle , jamais aucun garçon ne voudra d elle . toute sa vie , elle sera sans doute la servante des autres . elle ira de maison en maison . dès que l on ne voudra plus d elle , on lui fera signe , et elle partira comme un chien que l on chasse . elle ira de soupente en soupente : d autres , avant elle , y auront couché , d autres lui succéderont . il y a juste la place d un petit lit , d une chaise , et d une table couverte de bougie . elle n aura rien qui lui appartienne , que deux ou trois chemises , quelques mouchoirs , une robe , et deux tabliers . s il n y a plus d ouvrage pour elle , il faudra qu elle marche longtemps avant d arriver au chef lieu de canton voisin , car elle n est pas assez forte pour se louer dans les fermes . elle ira frapper à des portes , toute honteuse . il faudra pourtant qu elle se décide à parler : vous n auriez pas besoin d une servante ? mais c est une servante qui sera venue lui ouvrir . même ici , les places , comme on les appelle , sont rares . celles qui les ont s y tiennent . la mère panainnin a beau chercher : elle ne trouve rien . et voici venir les parisiens . on s occupe d eux avec respect . il y en a qui ont , là bas , de magnifiques situations . ils sont valets de chambre , et parlent , familièrement , de l arc de triomphe , comme d un vieil homme inoffensif au nez duquel , chaque matin , ils secouent les tapis . d autres sont employés dans des bureaux où ils gagnent jusqu à cent vingt cinq francs par mois , et l on dit : en voilà , qui ont de l avenir devant eux ! et , en attendant , ils peuvent mettre de l argent de côté . ceux qui se sont mariés là bas ramènent avec eux leurs jeunes femmes , toutes très distinguées . il y en a qui travaillent dans des maisons de couture où elles se font , en hiver , des trois francs par jour . et c est joli , n est ce pas ? une jeune femme qui , par elle même , en travaillant de huit heures du matin à huit heures du soir , arrive à gagner trois francs ! ce n est pas comme dans nos pays où l on peut tout juste manger des pommes de terre , et boire de l eau du puits . et les hommes se retournent au passage des pâles , des jolies parisiennes qu ils voudraient sentir; et les jeunes filles dévisagent les jeunes gens qui arrivent de là bas . il y en a qui demandent à un valet de chambre : comme ça doit être intéressant , d aller au théâtre , de rentrer tard ! pour ça , oui , mademoiselle . ainsi , le châtelet , c est magnifique , ce qu on y joue ! on leur dit encore : est ce que c est vrai , ce que les journaux ont raconté du premier mai , place de la république ? des vieux , qui n ont pas revu paris depuis le second empire , demandent gravement , la tête branlante , s il y a quelque chose de changé . il y a aussi les touristes . ils arrivent en voiture , ou tassés dans des autos qui font trop de bruit , et qui sentent le pétrole . les boussard ont , eux aussi , leurs parisiens . la glaudine est une dame importante , qui n a pas l air de se rappeler qu elle est la soeur de boussard , grasse , et qui parle en grasseyant; elle porte un jupon de soie , des bottines vernies , et un chapeau à fleurs . monsieur glaudine est un petit homme au visage rasé , aux mains blanches . eux aussi ont à paris une belle situation : ils sont valet et femme de chambre , et jamais on ne parle d eux sans ajouter : pour sûr qu ils n ont pas à se tourmenter ! ils ont du pain assuré pour jusqu à la fin de leurs jours , et même plus longtemps encore . boussard était venu les prendre , au saut de la diligence , dans sa minuscule voiture à âne . ils s y tassèrent à trois en plus des paquets et d une énorme malle . par amour propre , l âne trotta tout le long de la grand rue et tant que la route qui menait au village fut bordée de maisons; mais son allure se ralentit dès qu apparurent les premiers taillis , et bientôt il refusa d avancer , malgré les coups , autrement qu au pas . boussard et monsieur glaudine descendirent , faisant en sorte de ne pas marcher trop vite , de peur de laisser derrière eux la voiture . la glaudine , étalée à son aise sur la banquette , exagérait la joie qu elle éprouvait de revenir au pays . lui , en grand seigneur , offrait à boussard , tout confus , des cigarettes couchées dans un étui . on les voit tous les dimanches à la grand messe , car ils sont très distingués; il n y a que les gens de peu qui se moquent de la religion , et monsieur glaudine ne manque jamais de donner deux sous à la quête . elle , elle a fait cadeau à marguerite d une robe neuve admirable , quoique non ajustée . les manches sont à la dernière mode , et deux mains rougeaudes en sortent qu égratignèrent les ronces , les épines . au dessus du col de dentelle blanche , se dresse une tête brûlée par le soleil et coiffée d un chapeau de paille à trente sous , car la tante n a apporté que la robe . au sortir de la grand messe , ils s arrêtent chez les panainnin . la bancale n a point , elle , de tante qui lui apporte des robes . on commence à parler du départ d augustine , à qui les glaudine ont trouvé une place à paris . augustine ne cache point sa joie : enfin , elle va donc voyager ! on ne la voit presque plus dans les rues : toute la journée , elle travaille à son trousseau . quinze jours avant son départ , elle sort , du fond de la cave , une vieille malle moisie qui eût peut être mieux aimé , elle , rester ici , la nettoie , l essuie . et les bancales sont faites pour rester dans les petites villes , à porter de pauvres robes : à paris , tout le monde se moquerait d elles . les dimanches de septembre sont venus , avec un peu de brume , le matin , dans les rues et sur les prés . les feuilles frissonnent continuellement , comme si elles avaient peur de la mort qu elles sentent rôder; on ne recherche plus l ombre qui sort des maisons et des arbres : on se moque du soleil comme d un vieux qui tremble . dans les prés sont des boeufs pour qui c est dimanche : ils se reposent des fatigues de la semaine , et , comme ils sont loin de l église , les clochettes des vaches sonnent pour eux . les parisiens , eux aussi , commencent de songer à leurs malles . la grande ville leur a fait signe . elle leur a écrit : j ai besoin de vous , et vous ne pouvez vous passer de moi . les petites villes , dès l automne sont mornes , et chaque jour , dès le crépuscule , sont mortes . c est alors que je commence à vivre , à resplendir . j ai des milliers d yeux qui luisent , qui flamboient à l heure où , dans des milliers de petits bourgs , on allume , au coin de quelques rues , d invisibles réverbères . j ai des milliers de voix qui bruissent lorsque , dans vos bois , on n entend que siffler le vent . bien avant de m avoir retrouvée , vous me reconnaîtrez à l immense lueur qui , déferlant comme une mer le long de mes boulevards , de mes avenues , va mourir , loin de moi , sur la grève de mes banlieues , ou , montant à l assaut du ciel nocturne , s arrête pour m entourer le front d une gigantesque auréole . laissez vos villages avec leurs étangs silencieux , et vos bois avec leurs petits ruisseaux où les merles et les geais criards viennent tremper leurs pattes jaunes et lustrer leurs ailes bleues . on entend moins d autos . les vieilles maisons , qui tremblaient à leur passage , se rassurent peu à peu : elles se disaient bien , aussi , que cela ne pouvait pas durer . les poules , dans la grand rue , picorent à leur aise , en dames que l on a , un instant , dérangées , heureuses de reprendre leurs habitudes . les jeunes filles rentrent chez elles; les hommes écoutent disparaître , un à un , les jupons bruissants . voici , réunis autour de la diligence , tous les boussard , tous les panainnin . les glaudine passent au conducteur , qui les empile sous la bâche , des sacs , des caisses , des cartons à chapeaux . le père panainnin , qui a posé sur le trottoir étroit sa scie et son carnier , les ramasse , se dépêche d embrasser sa fille et de partir au bois . augustine se sent tout de même le coeur gros . marguerite , hébétée , regarde sa tante . boussard donne un coup de main au conducteur . la mère panainnin va de l un à l autre . il n y a que la bancale qui pleure . ensuite , à cause du brouillard , tous les jours sont un peu des jours des morts . a cause de la rentrée , les rues sont encore plus silencieuses . quand on passe près de l école , on entend les petits épeler ensemble l alphabet , ou une voix qui dicte aux plus grands la donnée d un problème . on entend aussi tomber des marrons sur le sol durci de la cour . c est elle , maintenant qu augustine est partie , qui fait toutes les commissions . et , ma foi ! quand elle se souvient des difficultés qu elle avait à apprendre ses leçons , elle est tentée de sourire de joie . elle est débarrassée de l école , comme si elle était une grande fille de quinze ans . tout autour de la ville , les champs sont déserts . a peine si , dans les prés , quelques boeufs encore font tache . parfois , à la lisière d un bois , brusquement un chasseur apparaît : un coup de feu éclate , un peu de fumée se dissipe , va se confondre avec les fumées de l automne . et l on voit des pauvres qui reviennent à la ville ou s en vont vers leurs villages , portant des fagots de bois mort . voici venu le temps des veillées , du vent contre les portes , du feu clair sous les marmites noires de suie . elle reste des après midi entières au coin du feu , sous le manteau de la cheminée . un pâle rayon de soleil n a pas la force de traverser les rideaux de la fenêtre . elle sent la présence réelle de l automne , aux poules qui se hérissent dehors , aux branches des tilleuls qui , fatiguées d avoir porté des feuilles tout l été , se secouent , aux capelines des vieilles , aux lourdes casquettes des vieux . de temps en temps , la mère panainnin lui dit : marie louise , tu vas venir au lavoir avec moi . mais c est seulement lors des lessives importantes pour les gens huppés qui ne regardent pas à salir du linge , ou pour des familles de petits bourgeois riches d enfants . il faut , en arrivant , casser la glace , qui , les jours de grand froid , tout de suite se reforme . elle hésite à tremper ses mains dans l eau . elle n a guère la force de tordre les draps . les chemises que l on étend sur la perche sèchent immédiatement : elles deviennent raides , comme empesées . on a beau emporter un fourneau , avec de la braise , sur lequel on garde constamment de l eau chaude : il n en faut pas moins tremper ses mains dans l eau du lavoir . celles qui ont des engelures , des crevasses , sont bien malheureuses , mais elles ne se plaignent pas . elles n ont été créées que pour laver . les riches ont besoin de linge propre . il faut des laveuses qui gagnent vingt sous par jour . sans doute , à ce métier , on met du temps à se faire des rentes; on n y arrive même jamais . seulement , on n y songe pas . le père panainnin , qui ne va plus au bois à cause de la neige , fait des journées chez les riches . il fend et scie les bûches qu il empile ensuite dans les caves . a force d abattre et de scier du bois , toujours plié , pour ainsi dire , en deux , il se voûte , et marche de plus en plus péniblement . il rentre manger à midi; il trouve la soupe qui l attend , en fumant , sur la table . la bancale ne lui demande rien . il n a rien à lui dire . le soir , il arrive un peu après le crépuscule . pour ne pas user inutilement de la bougie , il s asseoit près du feu; à la lueur de la flamme dansante , il écosse des haricots , rafistole des paniers usés . c est un vieil homme de plus en plus taciturne , que l on ne voit jamais se fâcher ni sourire . il continue , malgré l âge et la fatigue , à travailler , parce qu il faut que les pauvres gagnent leur pain de chaque jour . il n a pas de regrets . il ne dit point : j aurais pu m arranger d une autre façon , et maintenant je me reposerais en fumant ma pipe et en buvant la goutte . ces vieux là n ont jamais voyagé . ils ne peuvent pas lire les journaux , parce qu ils ne sont pas allés , jadis , à l école . lorsqu ils voient , sur la couverture violemment illustrée du supplément du petit journal , un homme poignardant une femme dont le sang gicle , ils secouent la tête en murmurant : ah ! il s en passe , des drôles d affaires , à paris ! il va rarement à l auberge , ce café des pauvres , où ils peuvent fumer , cracher par terre , les coudes sur la table , comme chez eux , mais en buvant du vin , eux qui , d un bout à l autre de l année , ne connaissent que le goût de l eau des puits , ou des sources dans les bois . les jours d auberge , il aime dire : aussitôt que j ai été en âge de gagner ma vie , vers six ans , on m a mis dans une ferme , à garder les cochons . maintenant , c est plus ça . on va en classe jusqu à des douze ans ! il disait aussi : dans le temps , j ai été bête : j aurais pu aller à paris . je devais entrer chez . . . comment donc que vous l appelez ? c est , sauf votre respect , pour vider les cabinets . . . chez richer , sans doute ? oui , c est ça , mon cher monsieur : chez richer . paraît que c est une maison sérieuse , qu on s y fait de bonnes journées , et qu on ne chôme jamais . seulement je venais de me marier , et ça nous embêtait de partir . ces minutes de retour en arrière étaient rares . il avançait dans la vie comme un boeuf placide , patient , que l on ne dételle jamais . la mère panainnin ne finissait pas ses journées de bonne heure . il fallait laver jusqu à la nuit , puis charger le linge sur une brouette , le ramener , et l étendre , lorsqu il pleuvait , qu il neigeait , dans un grenier , sous un hangar . puis on mangeait dans la cuisine des riches et , entre laveuses , on s attardait , et l on savait bien distinguer les bonnes maisons où l on vous donne , pour deux , un litre de vin , à chacune le café et la goutte , de celles où l on a l air de dire : c est bien bon pour elles ! ou : elles en auront toujours assez . c était une vieille femme bavarde comme toutes les laveuses . entre deux coups de battoir , elle disait : allez ! on a rudement de la chance que l augustine soit partie ! elle est on ne peut mieux . son monsieur et sa dame sont aux petits soins pour elle . et la mère lécrevisse , une autre vieille laveuse , ripostait : ma foi , à t entendre , ils lui portent tous les matins son chocolat au lit . ils vont peut être prendre une bonne pour la servir ! est ce que je sais , moi ? disait la mère panainnin . il y a du si brave monde sur terre ! février , en même temps qu il agita les grelots de son carnaval , un pauvre mardi gras de petite ville où quelques gamins masqués s efforcent , en pure perte , de semer par les rues la gaîté ou l effroi , mit en branle la cloche de l église pour appeler , aux premières prières du carême , les âmes pieuses . et ce fut , chaque soir , une procession de vieilles femmes aux mantes noires . elles faisaient craquer , sous leurs galoches , la neige durcie; parfois , manquant de glisser , elles se retenaient au bras l une de l autre , en poussant de petits cris . de grandes filles profitaient , chaque vendredi , du chemin de la croix , pour s en aller le soir , dans l ombre , du côté de l église où les attendaient leurs amoureux . elles partaient , emmitoufflées . pour faire acte de présence , elles allaient s agenouiller au fond de la nef obscure . tout le temps que durait la cérémonie , elles pouffaient de rire . elles étaient dehors avant que ce ne fût fini . la bancale n avait ni amoureux , ni amie . d ailleurs , elle ne tenait pas à sortir . après la soupe , elle se couchait . pour s endormir plus vite , elle se tournait du côté du mur . elle se faisait petite dans le grand lit où elle avait toutes ses aises depuis le départ d augustine . panainnin ronflait . toute seule sur la cheminée , la bougie attendait , comme quelqu un qui s ennuie , cligne des yeux et voudrait bien dormir aussi , que la mère panainnin rentrât . dans la vie aussi , elle se faisait petite , pour que le destin passât à côté d elle sans la voir . elle avait ses habitudes , ses manies d enfant de douze ans qu elle retrouvait , chaque matin , au saut du lit . elle ne s estimait plus malheureuse , maintenant . on n avait pas le temps de la battre . c était entendu depuis des mois : le lundi de pâques , avec sa mère , elle alla chez les boussard . elles partirent de bon matin . elle n aurait pas demandé mieux que de partir encore plus tôt , tellement elle avait attendu ce jour . le ciel , d un bleu infini , comme récemment lavé , s étalait au dessus des tilleuls déjà verts , des toits de tuiles rouges , et s accordait avec la cime des bois qui limitent l horizon . elle éprouvait une grande joie à respirer le parfum des violettes , à écouter courir dans les fossés l eau des ruisseaux . mais elle eut bien du mal à ne pas rester en chemin . elle traînait la jambe . son ombre s inclinait en de successifs petits saluts . la mère panainnin avait son panier au bras . ce fut une belle journée . la matinée passa vite . elle n avait jamais vu le village , qui lui parut bien petit , beaucoup plus petit que la petite ville . il n y avait même pas de grand rue . l après midi , elle eut un peu mal à la tête . marguerite lui faisait tout voir; elle disait : c est notre maison . elle est à nous . elle était déjà sage , pratique comme une vieille paysanne . elle savait ce que , bon an , mal an , le champ rapportait de boisseaux de blé , ce que coûtaient à nourrir les vaches et l âne . elle savait aussi que , plus tard , elle vivrait dans ce village , chez elle , qu elle travaillerait pour son compte . elle disait à la bancale : moi , je n aurai jamais besoin de me placer chez les autres . iii elle alla , comme on dit , de place en place . elle fut la servante de tout le monde , pour très peu d argent , autant dire pour rien , pour ses repas de midi et du soir . pourtant , à la maison , elle se contentait de quelques cuillerées de soupe , et d un morceau de fromage sec sur du pain dur . elle n était pas de ces petites filles gourmandes qui ont toujours besoin de confitures , de gâteaux , qui vont jusqu à boire du vin . mais elle ne se sentait pas beaucoup de forces , et la ville lui faisait peur . la ville , pour elle , était peuplée de gens riches , de maîtres , commerçants ou bourgeois , qui n ont été mis au monde que pour faire travailler les autres , les pauvres . ils sont durs . ils savent tout . il ne faut pas essayer de leur en conter . elle aurait pu dire à ses parents : laissez moi rester ici . je ne tiens pas beaucoup de place . depuis qu augustine est partie , la maison est bien assez grande pour nous trois . on ne sait pas s ils l auraient écoutée , mais elle ne songeait même point à le leur dire . il fallait qu elle travaillât . il eût fait beau voir qu une gamine pareille restât à la maison ! tout le monde en aurait parlé . on aurait dit : eh bien , pour le coup , les panainnin ne se mouchent plus du pied ! voilà qu ils gardent leur bancale chez eux , à ne rien faire ! on les aurait montrés du doigt . dans les trois lavoirs , on en aurait fait des gorges chaudes . et la lécrevisse aurait apostrophé la mère panainnin : et ta bancale , est ce que tu ne vas pas aussi lui faire apprendre le piano ? les panainnin avaient leur dignité : la bancale travaillerait . elle apprit à connaître les bourgeois , leurs femmes surtout , ou , pour mieux parler , les dames . il ne lui venait même pas à l idée qu elles aussi , autrefois , avaient pu être de petites filles , tant leurs gants , leurs chapeaux , leurs voilettes , lui en imposaient . pourtant , elles étaient allées , comme elle , à l école chez les soeurs . mais les soeurs avaient , pour les filles des bourgeois , des attentions spéciales . elles dirigeaient , en plus des deux classes pour les filles pauvres et de l école maternelle , le pensionnat . c est du pensionnat que sortent toutes les vertus , toutes les intelligences . elle en avait connu , elle en connaissait encore , des demoiselles du pensionnat . car ce n étaient pas des petites filles : c étaient des demoiselles , s il vous plaît , qui apprenaient beaucoup plus , beaucoup mieux que les filles du peuple . et puis , leurs manières distinguées les mettaient à l abri du contact des garçons qui courent les rues . elles avaient des bottines , des tabliers exprès pour les heures de classe . surtout , elles apprenaient le piano . la musique est ce qu il y a de plus difficile au monde . n importe qui peut lire le feuilleton du petit journal , mais tout le monde ne peut pas jouer une polka . il n y a que les demoiselles . et les demoiselles se mariaient pour devenir des dames; et les pauvres filles se mariaient pour devenir des femmes . on disait : madame geffroy , la pharmacienne ? mais vous ne la connaissez donc pas ? c est une demoiselle renault . et de la mère panainnin : c est une fille bourg . elles étaient toutes riches . on citait madame morizot dont le mari , clerc de notaire , gagnait des cent cinquante francs par mois . cependant , elles allaient en personne au marché , elles ne se gênaient pas pour marchander indéfiniment avec les femmes qui , des villages d alentour , apportaient du beurre et de la crème qu elles avaient eu bien du mal à réussir . toutes les idées d économie leur étaient familières , leur étaient communes . il y avait entre elles une sorte d émulation à tout payer le moins cher possible . si l une se vantait , à la fin du marché , d avoir eu son beurre à vingt deux sous la livre , les autres , qui l avaient payé vingt trois , même vingt quatre sous , la regardaient avec admiration , avec jalousie . elle les accompagnait . elle portait le panier qui , à la fin , devenait bien lourd . elle était heureuse quand madame marchandait , parce qu elle pouvait le poser à terre , tout en veillant bien à ce que personne ne le renversât . heureusement , le marché se tenait sur la place , au centre de la ville . et les maisons bourgeoises ne seraient pas allées se compromettre dans ces quartiers que l on appelle les faubourgs . elles y auraient été dépaysées comme des dames à chapeaux au milieu de femmes à bonnets . il y en avait de sévères dont on ne voyait que la façade , comme un dur visage de pierre . elles avaient beaucoup de fenêtres à chaque étage , et certaines avaient jusqu à deux étages : c est une belle hauteur dans le ciel pour une petite ville . les ouvriers , les malheureux passaient devant elles avec respect , avec crainte . seuls , quelques braillards comme poitreau , qui avait rapporté du régiment des idées anarchistes , criaient que , le grand jour venu , elles appartiendraient à tout le monde , qu elles deviendraient la propriété du peuple , et qu ils ne se gêneraient pas pour coucher dans le lit de madame camille , la rentière , et de madame geffroy , la pharmacienne . d ailleurs , en attendant , ils n en saluaient pas moins bas madame camille et madame geffroy qui leur donnaient du travail . mais les ouvriers , les malheureux se rendaient bien compte que , plus on a d argent , plus on a besoin d avoir ses aises . dans ces hautes , dans ces spacieuses maisons , il y avait quelquefois jusqu à trois habitants : monsieur , madame et la bonne . les enfants étaient dans des collèges , dans des lycées . chez les ouvriers , le grenier tenait lieu de premier étage , et l on s entassait un grand père qui n a plus que la force de se chauffer , un homme , une femme et trois ou quatre enfants , dans une pièce où il avait bien fallu , bon gré , mal gré , trouver la place de trois lits et d un berceau . il y en avait de gaies qui , tout de suite , offraient aux regards de grands jardins plantés d arbres , avec des pelouses si soignées que pas un brin d herbe ne montait plus haut que les autres . elles avaient des vérandahs , des tourelles à la pointe desquelles des girouettes tournaient au vent du jour et se reposaient lorsque le vent était fatigué . sévères ou gaies , elles étaient toutes , pour la bancale , habitées par des maîtres . les maîtres ne veulent pas d un grain de poussière sur leurs meubles , d une tache sur leurs parquets : c est bien leur droit . madame veut que , dans la cuisine , tout soit toujours luisant . alors , la mère panainnin se présentait , et disait : madame maugras , il paraît que vous avez besoin d une petite bonne . voici ma fille marie louise , qui va sur ses treize ans . je crois qu elle ferait bien votre affaire . madame maugras regardait marie louise , qu elle connaissait déjà pour être la fille des panainnin . mais elle la voyait aujourd hui , pour la première fois , comme servante , et elle disait : est ce qu elle est assez forte ? c est qu il y a beaucoup à faire , chez nous ! elle n en a pas l air , répondait la mère panainnin . mais ce n est pas le travail qui lui fait peur , n est ce pas , marie louise ? elle se donnait beaucoup de mal . elle voulait dompter les cuivres , les parquets , les carreaux de faïence , les vitres , le dessus des meubles , mais elle n arrivait pas à se multiplier . ils étaient trop nombreux contre elle trop seule . il fallait aussi tirer de l eau dans les puits , et c était une rude besogne pour une gamine comme elle . ah ! l eau n était pas à portée de la main . autrefois , les soldats de gédéon n avaient qu à s agenouiller pour en boire . maintenant , ce n est pas seulement le pain , c est l eau qu il faut aussi gagner à la sueur de son front , à la sueur de tout son corps . sans doute , elle allait sur ses treize ans . elle alla , ensuite , sur ses quatorze , sur ses quinze ans , mais sans joie , mais avec sa jambe d infirme . il semblait qu elle ne pût grandir , qu elle ne pût grossir . elle ne gagnait pas un pouce , parce que le travail pesait sur elle comme un couvercle de plomb; elle restait toujours aussi menue , parce qu elle était trop fatiguée pour pouvoir manger . elle fut tellement fatiguée qu elle était obligée de se reposer à la maison , des huit , des quinze jours de suite . mais la ville n avait rien à dire , puisque les panainnin se rendaient bien compte qu elle ne pouvait pas vivre comme une demoiselle . elle retrouvait les meubles qui , eux , gagnaient leur vie à se rendre utiles dans la maison , sans bouger de place . la table était bien rayée , bien entaillée de coups de couteaux , mais elle ne s en plaignait point , parce que cela faisait partie de sa vie de table dans une maison de travailleurs qui ont la main lourde et qui n ont pas le temps de prendre des précautions pour couper leur pain dur . l armoire n était pas élégante , mais elle était massive , solide . elle gardait toujours ses portes closes . on sentait qu elle avait conscience de renfermer , de protéger ce qu il y avait de plus précieux dans la maison : le linge . la bancale , parfois , enviait le sort de la table , de l armoire . elle ne se lassait pas de regarder sa maison , de s y trouver bien . la vie , chez les ouvriers des petites villes , n est pas compliquée . a paris , le plus petit ménage a besoin d une chambre et d une cuisine . ce sont des chambres où l air fait tout son possible pour entrer par une fenêtre étroite , où l on ne peut guère tenir plus de quatre autour de la table ronde , des cuisines où l on mange d habitude près de l évier que l on s évertue à tenir constamment propre , sans odeur; mais ce sont des logements; mais quand on dit , à ceux des provinces : nous avons à paris un logement que nous payons trois cents francs par an ! ils s exclament : pour ce prix là , vous devez être rudement bien . nous , ici , nous payons quatre vingts francs , le jardin compris . a paris , le jardin n est pas compris dans les trois cents francs . ici , l on se contente d une grande pièce , sans cloisons , sans alcôves , avec un ou deux placards seulement . on fait la cuisine dans la cheminée , l été , sur un fourneau , quand on a pu s en payer un; l hiver , on profite du feu . le feu n a pas été créé uniquement pour réchauffer les pieds transis , les mains gelées . on le pousse , on l active . on le pique à coups de pincettes comme un boeuf à coups d aiguillon . et il se hâte; il va et vient autour de la marmite où la soupe tarde bien à bouillir . on est chez soi . on ne fait pas de frais pour les voisins . on dit : nous sommes toujours assez bien logés comme ça ! ce n est pas le président de la république qui va nous faire une visite , n est ce pas ? elle connut aussi les commerçants . presque tous se tenaient dans la grand rue , la seule qui fût pavée . les voitures , qui roulaient ailleurs sans bruit , n y pouvaient passer qu avec fracas; mais les vitres des devantures avaient pris l habitude de trembler , et , à la fin , elles n y faisaient même plus attention; elles tremblaient quelquefois sans qu une voiture vînt à passer . on voyait , d un bout à l autre de la grand rue , deux pharmaciens qui ne s accordaient que pour mettre à leurs devantures de grands bocaux rouges , verts et bleus , des épiciers , des mercières , des boulangers , des bouchers , des marchands d étoffes , jusqu à des tailleurs qui n avaient pas beaucoup de clients parce qu ils faisaient payer leurs complets un peu trop cher , trente cinq francs; on voyait encore des menuisiers , un maréchal ferrant chez qui toujours il y avait du feu avec des étincelles , et un sabotier qui ne connaissait point l art de varier son étalage : il n exposait que des sabots . elle alla chez tous , suivant que ses maîtres se fournissaient chez l un ou chez l autre . elle n avait , quant à elle , de préférences pour aucun . tous étaient solennels , imposants , et se retranchaient derrière leur dignité comme derrière un comptoir . ils avaient , certes , besoin de leurs clients , mais on eût pu se dire qu on avait beau leur payer leurs marchandises le prix qu ils en demandaient : on leur était encore redevable . ils n avaient jamais l air satisfait . quand madame camus , l épicière , se levait de sa chaise haute pour la servir , la bancale était toujours tentée de lui dire : madame camus , ne vous dérangez donc pas , je vous en prie . je commence à connaître votre magasin . je me servirai bien toute seule : j y suis habituée . après , je vous apporterai l argent sur le comptoir . est ce que ça ne vous fatiguera pas trop , de me rendre la monnaie ? quand elle était chez les bourgeois , c est ainsi qu elle allait chez les commerçants . quand les bourgeois l avaient remerciée , c est une façon de parler elle servait chez les commerçants , les jours de presse . et elle avait encore plus peur d eux , parce qu elle était , alors , tout à fait sous leur dépendance . les jours de presse étaient , chaque semaine , le dimanche avec sa grand messe où l on venait des villages , le jeudi avec son marché , et , une fois par mois , le jour de la foire . le jeudi et le dimanche , il y avait affluence surtout dans les épiceries . si l on n y vendait que des épices , il n y aurait guère qu à se croiser les bras . on n a besoin , dans les villages , pour donner du goût à la soupe , ni de poivre , ni de gingembre . une longue journée de travail , qui creuse l estomac , suffit à l assaisonner . mais on a besoin de clous pour ferrer les sabots , les sabots bien ferrés sont inusables , à moins qu on ne les fende en deux , de graines pour semer dans les jardins , de cordes , de couteaux , d étrilles , de balais . tout cela se trouve dans les épiceries . elle allait de l un à l autre , essayant de se rendre utile , voulant à toute force gagner ses dix sous et son repas de midi . elle disait : attendez un peu , madame . ça ne sera pas long . on va vous servir tout de suite . les jours de neige , elle s occupait avec un torchon et un balai . elle essayait de tenir le moins de place possible . les jours de foire , la vie se concentrait , se tassait dans les auberges . du matin au soir , elles étaient pleines , tant il venait de monde ici . des gars de vingt cinq ans se bousculaient pour se distraire , des hommes mûrs portaient dans leurs yeux le souci des récoltes et de leurs familles à nourrir . des vieux s appuyaient des deux mains , totalement , sur des bâtons lisses , luisants à force de servir : ils portaient sur leurs épaules l inquiétude de se sentir à charge et de n être plus bons à rien . ils ne venaient aux foires que pour ne pas en perdre l habitude : ils n avaient rien à vendre , rien à acheter . mais ils tournaient autour des boeufs en connaisseurs , simplement pour le plaisir . les plus pauvres avaient de gros sabots jamais cirés , des pantalons qui , à force de s élimer par le bas , ne leur venaient même plus à la cheville . d autres , moins gênés , marchaient dans des souliers à lacets de cuir jaune . on distinguait entre tous trois ou quatre gros marchands de boeufs que tout le monde connaissait : ils faisaient sonner l argent dans leurs poches . leur blouse enlevée , ils apparaîtraient vêtus comme des bourgeois . on entendait des rires lourds , des plaisanteries grasses , des discussions surtout : les intérêts différents fonçaient les uns sur les autres , avec force et bruit , comme les boeufs énervés qui se donnaient , sur le champ de foire , des coups de cornes . ils arrivaient dans les auberges , l un après l autre ou plusieurs à la fois , en fumant des cigarettes , des pipes . ils crachaient sur le seuil , puis avaient l air de se décider brusquement à entrer . des cris se heurtaient aux plafonds bas , tandis que des poings frappaient sur les tables . un litre et deux verres ! c étaient deux gars qui avaient l habitude de la bousculade des cantines , tandis que trois vieux , terrés dans un coin près de l horloge , leurs bâtons entre les jambes , n arrivaient pas à se faire servir . elle n était ni assez leste , ni assez avenante pour qu on la fît circuler entre les tables . elle aurait à coup sûr cassé des bouteilles . on l employait , dans la cuisine , à rincer les verres , à laver les assiettes . n étant guère habile , elle n avait pas une minute à perdre . autrefois , les jours de foire , elle allait se promener sur la place où toujours les mêmes baraques étaient installées . elle reconnaissait les figures des marchands . elle se disait : certainement , s ils reviennent ici , c est qu ils doivent bien y faire leurs affaires . et elle passait et repassait devant leurs étalages , en petite fille importante qui est d ici même , et qui contribue , sans en avoir l air , à l accroissement de leurs fortunes . il n y avait même pas besoin qu elle leur achetât quelque chose . il ne s agissait plus , aujourd hui , de désirer avoir un sou pour le donner aux marchands contre un bâton de guimauve . il fallait gagner vingt sous pour toute une journée de fatigue , d ahurissement , de tête qui tourne , vingt sous qu elle rapportait , le soir , à la maison , en les serrant dans sa main , de crainte de les perdre . on ne sait jamais si une poche n est pas percée . l argent est si vite perdu ! mais les journées de travail sont bien longues . une année , au milieu de l été , augustine arriva , un dimanche matin . elle n avait pas écrit . on ne l attendait pas . la diligence l amena , s il vous plaît , jusque devant la vieille maison des panainnin qui n était pas habituée à si grand honneur . quelquefois , pour aller chercher jusqu à l extrémité du faubourg quelque voyageur , elle passait , mais ne s arrêtait jamais devant leur maison . elle se disait : a quoi bon ? c est une maison de malheureux qui n ont pas besoin de moi , qui ne peuvent pas voyager , faute d argent . augustine avait l air tout à fait d une grande dame . elle sentait bon . pour traverser la cour rarement balayée , elle se retroussa en riant . on entendit le bruissement de son jupon rose . cependant , le conducteur posait à terre une grande malle à clous dorés , la vieille malle avait dû partir , toute seule , pour un bien long voyage ! une valise en cuir souple , et des cartons à chapeaux . tout cela donna à la mère panainnin une haute idée d augustine , qu elle embrassa quatre fois de suite , en répétant : mais ce n est pas toi ! c est pas possible que ça soit toi ! ma foi , les grandes dames d ici ne sont pas aussi bien mises que toi , dieu me pardonne ! et pour combien de temps que t es venue ? du seuil , la bancale regardait sa grande soeur . elle vint à elle , et lui dit en l embrassant aussi : c est que tu es rudement belle , tu sais ! augustine parlait en grasseyant . cela lui donnait un air distingué , un air de parisienne . elle était venue avec de l argent . ce furent huit jours de fête , pendant lesquels la mère panainnin se reposa , pour la première fois peut être de sa vie . elle était gourmande à sa façon . elle s occupait moins de la qualité que de la quantité de ce qu elle mangeait et buvait . elle aimait mieux un litre de vin à huit sous qu une demi bouteille de bourgogne . le meilleur repas était celui de midi . elle avait cuisiné quelque plat solide . le premier litre s était , tout à coup , trouvé vide , mais d autres étaient là , qui n attendaient que leur tour . après le café , après l ample goutte de marc , elle s attardait , les coudes sur la table , écoutant parler augustine . elle oubliait sa vie de laveuse de lessives . elle regardait l avenir avec certitude , avec force , comme pour le défier . augustine était riche . augustine avait bon coeur , et ne laisserait point ses vieux parents mourir à l hospice quand ils ne pourraient plus travailler . il y eut quelques après midi où , les joues rouges comme le soir de la première communion , elle dut s appuyer la tête sur le lit pour dormir . mais , le soir , panainnin était là . lui , l arrivée d augustine n avait point modifié sa vie . il ne se sentait à l aise qu au milieu des bois . il ne rentrait , en été , que très tard , pour manger la soupe , fumer une courte pipe en prenant le frais , et se coucher . les bavardages , les rires d augustine ne le touchaient point . il la laissait dire . ce fut tout juste s il remarqua que , sur la table , le litre de vin avait pris la place du pot d eau . elle sortit quelquefois avec la bancale . elles allaient voir des amies d enfance , un peu plus âgées qu elle , les unes déjà mariées avec de pauvres ouvriers , les autres femmes de petits commerçants pas assez riches pour vivre dans la grand rue : celle ci était mercière , celle là aubergiste . entendant ouvrir la porte , elles arrivaient du fond de la pièce attenante à la boutique . elles souriaient déjà , se disant : enfin , voici de la clientèle ! et se préparaient à demander : que désirez vous , madame ? mais elles reconnaissaient tout de suite la bancale , puis augustine , et , quelque peu déçues : tiens ! c est toi , augustine ? disaient elles . c est gentil , de venir me voir ! et gardaient quand même leur sourire de bon accueil . ce sont de petites boutiques où il passe très peu d argent . chaque matin , on se lève de bonne heure , parce que l avenir est à ceux qui se lèvent tôt . le premier rayon du soleil trouve tout en ordre . mais c est à croire que les clients , eux , se moquant de l avenir , passent leur journée au lit . on dit à augustine : ah ! le commerce ! ça ne vaut plus rien ici ! c est la concurrence qui nous tue ! l épicerie parisienne , qui vient de s installer dans la grand rue , nous fait bien du tort : ils donnent des primes à tous les acheteurs . il va falloir que nous nous y mettions aussi . et toi , qu est ce que tu deviens à paris ? tu as toujours une bonne place ? voilà bien longtemps qu on ne t avait vue ! elles l examinaient avec de la défiance , de la jalousie . mâtin ! pour une femme de chambre , elle était rudement bien mise ! on en avait vu d autres qui étaient parties à paris ! on avait vu la louise fichot , la célestine bailly , qui ne faisaient pas , elles , tant d embarras , et qui s habillaient simplement . il est vrai qu elles n étaient pas jolies , tandis qu augustine . . . mais ce n est quand même pas une raison ! et l on se demandait ce qu elle pouvait bien faire à paris . c était bien ennuyeux que les glaudine fussent partis en allemagne avec leurs maîtres , depuis deux ans . on aurait pu leur faire écrire par les boussard , pour se renseigner . car la petite ville avait la prétention de surveiller , de diriger la vie d augustine , comme celle de la bancale . et les bonnes langues marchaient : savoir ce qu elle fait à paris , maintenant ? jamais une femme de chambre ne pourrait se payer des toilettes comme celles qu elle a ! moi qui vous parle , madame , je suis restée bonne vingt deux ans dans la même maison : eh bien , je vous assure que jamais je ne me suis mis sur le corps le demi quart de ce qu elle a ! ce n est pas pour dire , mais la jeunesse d aujourd hui . . . et l on ajoutait , en levant les yeux au ciel : mais la mère panainnin , elle , ça lui est bien égal . elle n y voit pas plus loin que le bout de son nez ! la bancale n en cherchait pas si long . elle était heureuse de la présence de sa soeur . partout où elles allaient ensemble , on lui offrait une chaise , à elle comme à augustine . elle n était pas habituée à tant de prévenances . elle n osait pas s asseoir . il fallait qu on lui dît : allons , marie louise ! tu peux bien t asseoir aussi ! pour elle , augustine résumait toutes les élégances . augustine était belle , sentait bon , entre toutes les jeunes filles . mais aussi elle était grande , svelte; mais elle appuyait sa jeunesse sur deux jambes dont aucune ne tremblait . qu augustine fût ainsi , la bancale trouvait cela tout naturel . pourtant , lorsque des jeunes gens , des hommes mûrs , les abordaient dans les rues avec des yeux luisants qui ne regardaient , ne dévisageaient qu augustine , elle rougissait malgré elle . elle eût voulu se jeter sur eux , les mordre , les chasser . on a eu beau dire , par vantardise : il n y a encore rien de tel que la vie de paris ! on a eu beau médire de la petite ville où les gens se couchent de bonne heure , en même temps que les poules . il y a toujours , que l on soit une petite fille ou une jeune femme , le déchirement du départ . on a , tout le temps de son séjour , renoué d anciennes relations; au coin de toutes les ruelles , des groupes de souvenirs se sont dressés soudain . des milliers d heures mortes ont fait signe . a paris , on est trop loin d eux . ils ont beau , de temps en temps , agiter les bras : ce sont des gestes vagues , qui se confondent dans la brume . mais , le matin des départs , tous sont là réunis , autour de la diligence , parce que c est peut être la dernière fois qu ils nous verront . cette fois , il n y a pas que la bancale qui pleure . la mère panainnin a tiré son mouchoir . il n y a pas jusqu au père panainnin , qui , c est bien extraordinaire , pourtant ! ne se sente envahi par une émotion qu il ne connaît pas . qu est ce qu il y a donc , dans l air , ce matin ? iv personne , pour ainsi dire , ne s y attendait , le père panainnin pas plus que les autres . ce matin là de décembre , il se leva la tête vide , et pourtant si lourde , qu elle l entraîna , qu il chancela , qu il serait tombé , s il ne s était rattrapé au bois de lit . la mère panainnin dormait encore . mais lui , bien qu il n allât plus au bois à cause du mauvais temps , du froid et de la neige que l on attendait d un moment à l autre , il ne pouvait , après cinq heures du matin , rester couché . il alluma le feu , comme d habitude; seulement , au lieu d ouvrir la porte et d aller dans la cour ou dans la cave où il y a toujours à bricoler , il s assit près de la cheminée , et se soutint la tête avec les mains . il y sentait des tourbillons , comme si tout le vent d hiver y était entré; il avait froid , comme si ses veines eussent été pleines , au lieu de sang , de grésil , de neige fondue . il se disait : c est drôle , tout le même ! jamais , depuis que le monde est monde , je ne me suis senti comme ça ! qu est ce qui va m arriver ? ensuite , il réfléchissait : oh ! ça ne sera rien ! au petit jour , ça sera passé . il grelottait . la maison , comme tous les autres matins d hiver , était glaciale , mais d habitude il n y faisait pas attention . il eût voulu , pour se réchauffer aujourd hui , s asseoir au milieu du feu . quand la mère panainnin se réveilla , ce fut pour être toute surprise de le voir là , immobile . elle lui dit : quoi que t as donc , que tu restes comme ça au coin du feu ? il murmura , d une voix un peu changée déjà : je me sens tout drôle . ça ne va pas . c est comme si j avais du vent dans la tête . mais ça passera . si tu te recouchais ? il ne répondit même pas : jamais la lumière du jour ne l avait trouvé au lit . ce n est pas aujourd hui que cela commencera . je vais toujours te faire du tilleul , dit elle . le tilleul est le thé des pauvres . il y a , dans toutes les petites villes , de ces braves arbres , trapus , solides , noueux comme des paysans , et qui ne demandent pas mieux que de donner pour rien leurs petites fleurs qui sentent bon , et qui peuvent guérir des maladies . l infusion le réchauffa , le ranima un peu . le petit jour vint . on vit , à travers les carreaux , sa figure grise , blafarde . on avait plus froid rien qu à le regarder , rien qu à voir , devant soi , les champs couverts de gelée , et les branches des arbres , depuis longtemps dépouillées de leurs feuilles , couvertes de glace . mais panainnin ne pouvait déjà plus rester immobile . il dit : maintenant , ça va tout à fait bien . je vais aller scier du bois chez m . morin . et il partit . c était dans une cave humide , sombre , où l on ne pouvait travailler qu avec une bougie allumée dans une lanterne . il scia , de huit heures à midi . il scia , sans penser à rien , la tête de plus en plus lourde . machinalement , ses deux bras poussaient et ramenaient la scie parce que , depuis des années , ils en avaient l habitude . la sciure , de chaque côté du chevalet , s accumulait en deux tas inégaux . m . morin était un petit rentier qui avait toujours fait travailler le père panainnin . vers dix heures , en pantoufles , il vint le voir . eh bien , vieux , comment ça va t il ce matin ? ma foi , monsieur morin , comme ci comme ça ! je me sens tout drôle depuis que je suis levé . m . morin n attacha point d importance à ce que disait le père panainnin . ces vieux là ne peuvent pas être malades . ils sont solides comme des rochers , et il faut un fameux coup de mine pour les ébranler , pour les faire sauter . il répliqua : dame , ce temps là n est sain pour personne . moi , je ne vais pas fort non plus . m . morin se portait mieux que vous et moi , mais il ne cessait pas de se plaindre . chez lui , le moindre malaise était élevé à la dignité de maladie à peu près incurable . ah ? c est pas possible ? dit le vieux . c est pas possible que monsieur morin soit malade ? en vieux misérable , il s oubliait lui même pour ne plus songer qu à ce richard qui avait autrement d importance , pensait il , que lui . a midi , il grignota deux bouchées de pain et de fromage . puis , il fallut qu il se sentît bien mal pour défaire le lit , pour se coucher à cette heure . c était justement pendant une période où la bancale travaillait dehors . il essaya bien de fermer les yeux pour s endormir , mais , le sommeil ne venant pas , il regardait la maison qui , vue du lit , semblait toute changée . pour la première fois de sa vie , il était couché bien avant qu il ne fît nuit . la mère panainnin , qui lavait , vint voir , vers une heure , comment ça allait . elle fut bouleversée quand elle aperçut , avant même que d entrer , le lit défait . elle se précipita : mais enfin , quoi qu t as donc ? il bougonna : c est toujours la même chose que ce matin . j ai froid aux pieds . mets moi quelque chose de lourd dessus . si j allais chercher le médecin ? dit elle . a cela encore , il ne répondit pas . il se tourna du côté du mur . aller chercher le médecin , pour payer une visite trois francs ? il faut toute une journée d été pour gagner trois francs . et on irait les donner à un médecin qui n a que la peine d entrer chez vous , de vous regarder cinq minutes , et d écrire sur un bout de papier des mots qu on ne peut même pas lire ? puis , c est le pharmacien qui vous vend très cher des denrées qui ne valent pas une livre de bon pain blanc . elle ne tenait pas non plus à aller chercher le médecin , mais elle ne retourna point laver . elle avait peur . il s agitait dans le lit . vers trois heures , on frappa à la porte : m . morin entra . c était une de ses vieilles habitudes de faire , chaque après midi , un tour . il n avait pas vu revenir le père panainnin , et il entrait , histoire de se distraire . eh bien , qu est ce qu il y a donc ? couché à cette heure ? je vois que vous avez voulu vous reposer . mais vous êtes encore plus gaillard que moi ! le vieux fut bien obligé d essayer de rire . on vit trembler sur le drap gris sa barbe blanche . c est pas pour dire , allez , monsieur morin ! mais je ne me sens pas bien . non ! pas bien du tout ! seulement , ça passera . et je finirai bien de scier votre bois . jamais il ne finit de scier le bois de m . morin . une fièvre intense se déclara qui eut raison , en une nuit , de ce pauvre vieux corps usé par soixante années de travail . le médecin , qu il fallut bien se décider à appeler , n y fit rien , pas plus que l extrême onction . déjà la mort voilait les yeux , agrandissait la bouche qui hoquetait , appuyait son genou sur la poitrine d où sortait un râle . terrifiée , la bancale se tenait dans un coin . jamais elle n avait vu la mort . jamais elle n avait pensé qu un jour elle pût perdre son père . il faisait partie de la maison . il n était pas méchant . jamais il ne l avait battue . seulement , comme il paraissait toujours grave , sévère , jamais elle ne l avait appelé papa . elle disait toujours , quand elle parlait de lui : mon père . aujourd hui , elle sanglotait . elle avait seize ans . elle était une jeune fille . et elle se répétait : mon papa va mourir ! mon papa va mourir ! on télégraphia à l ancienne adresse d augustine , à l adresse qu elle avait laissée deux ans auparavant , lorsqu elle était venue . ce fut l enterrement d un vieux misérable , d un vieux manigant , comme il s appelait lui même . il y avait derrière son cercueil sa femme et seulement une de ses filles , la bancale . jusqu au dernier moment , on avait attendu augustine . c était ainsi que quatre de ses filles , parties de la maison , vivaient maintenant à paris , et ne savaient même pas qu il était mort . c était ainsi que l on montait son corps vers le cimetière , dans un cercueil couvert d un pauvre drap noir , tandis qu elles , quelque part , éclataient peut être de rire , ou regardaient de jeunes hommes . il faisait froid . ce fut sinistre . et dans la cave de m . morin , il y avait , sur le chevalet , une bûche à moitié sciée , par terre une très vieille scie presque usée tellement on en avait limé les dents , une cognée , et trois ou quatre coins éparpillés . . . la mère panainnin répétait : jamais j aurais cru qu il parte si vite que ça , non , jamais ! j ai pas même eu le temps de retourner l oreiller ! . . . c est pas possible qu il soit mort ! a chaque instant , je me dis : je vais le voir ! et l on écoutait , aux approches du crépuscule , si , dans la ruelle , de vieux sabots ne résonnaient pas sur le sol glacé . des gens venaient exprès , ou entraient en passant . qu est ce que vous voulez ! il faut se faire une raison ! je sais bien que c est plus dur quand on ne s y attendait pas . ainsi , moi , quand ma femme est morte . . . c étaient presque tous des vieux , de plus vieux encore que le père panainnin , qui venaient ainsi ressusciter leurs souvenirs à eux , en parlant de leurs morts . c était comme si toute la maison eût été envahie par les fantômes , par les spectres . . . ah ! ils ne se contentaient plus , comme aux soirs de l enfance , de coller leurs visages aux vitres ! ils entraient . ils étaient ici chez eux , dans la maison d un mort . la bancale , épouvantée , fermait les yeux . l ombre du soir était plus noire que la nuit du tombeau ! la mère panainnin , hochant la tête , tirait son mouchoir , et s essuyait les yeux . du bout des lourdes pincettes , machinalement , elle remuait les tisons . elle ne parlait pas d augustine . elle ne voulait pas en parler . mais elle embrassait souvent marie louise . on disait encore : au moins , il n a pas souffert longtemps . qu est ce que vous auriez fait , s il était resté couché des mois et des mois ? c est vrai , que les visites du médecin et les médicaments coûtent cher , mais on l aurait soigné quand même . v deux femmes n ont pas besoin , pour elles seules , d une maison tout entière . elles n ont que faire de la cour , de la cave , du grenier , qui sont le domaine de l homme . c est dans la cour que l on scie le bois lorsqu il fait beau , que l on étend , sur une toile de bâche , les haricots pour qu ils sèchent au soleil , que l on construit , avec de vieilles planches , une cabane dont on recouvre le toit avec des morceaux de fer blanc rouillé pour que la pluie ne tombe pas trop sur les poules . c est dans la cave que les outils , chaque nuit , et souvent une saison entière , se reposent dans le coin qui leur est réservé près de la porte , entre la lucarne à toiles d araignées et le grand coffre à charbon de bois , dans la cave que se suivent les casiers à qui l on distribue , comme à des personnes , les légumes , au premier les pommes de terre , au deuxième les carottes , et les choux au troisième , dans la cave qu il y a bien assez de place pour un tonneau de vin; la place est ici , mais souvent c est le tonneau qui ne vient pas . c est dans le grenier que l on empile les fagots , que l on entasse le bois , que l on a toujours en réserve quelques bottes de paille , que l on remise , pêle mêle , tout ce qui ne peut plus servir , de vieux berceaux par exemple . la cour , la cave , le grenier font partie de la maison qu ils complètent , qu ils agrandissent . ils en font un grand royaume à part des autres où l homme est le maître . lui parti , c est comme si la maison se disloquait . la cour , la cave , le grenier sont inutiles , sont de trop . une chambre suffit . la chambre , d abord , leur parut bien petite . elle avait une porte pleine , et une étroite fenêtre carrée qui donnait sur une cour où l on voyait deux toits à lapins couverts de tuiles , comme de véritables maisons . c était une cour commune , que nulle barrière ne séparait du chemin , une cour où toutes les poules du quartier se donnaient rendez vous , en été , pour dormir tranquillement à l ombre , dans la poussière . elles avaient vendu quelques meubles qui n auraient pu tenir ici , un lit , la grande table , des chaises . elles avaient entassé , dans un réduit sombre , humide , qui dépendait de la chambre , ce qu il leur restait de bois , de légumes . quand la provision serait épuisée , elles en achèteraient au détail , à mesure , suivant leurs besoins . le vieux berceau était trop usé pour que l on pût penser le revendre . il avait servi pour les cinq filles : il avait accompli sa destinée . il n était plus bon à rien , et il ne fallut pas beaucoup de temps pour le brûler . dans la maison , les meubles avaient toutes leurs aises . ils auraient pu , s ils l avaient voulu , se promener pendant qu il n y avait personne , sans se bousculer , et revenir chacun à sa place au premier tour de clef dans la vieille serrure qui faisait beaucoup de bruit; mais dans cette chambre , ils étaient presque les uns sur les autres . l armoire touchait d un côté le lit , de l autre l arche à pain où l on range aussi la vaisselle . la misère et la mort avaient passé sur eux comme sur leurs maîtres . et ils se tenaient là , immobiles , dans la demi lumière qui pénétrait par la petite fenêtre , pensifs , comme se demandant ce qui pourrait bien encore leur arriver . elles restèrent là , quelques jours , immobiles et pensives , devant leurs meubles . leur vie avait été retournée , comme la terre d un champ par le soc d une charrue . les journées ne ressemblaient plus à celles d auparavant . on eût dit que les heures en étaient mêlées , embrouillées , jetées pêle mêle les unes sur les autres . il n était plus question du repas du soir . le vieux n allumait plus le feu le matin; on ne l entendait plus aller et venir . on ne l entendait plus partir . autrefois , il avait beau ne pas être avec elles de toute la journée , il rentrait à la tombée de la nuit . mais il s était enfoncé dans la nuit , dans la mort , dans des pays tout noirs où l on ne voit pas assez clair pour revenir sur ses pas . jamais la mère panainnin ne s était inquiétée de savoir si elle aimait son homme . ils s étaient mariés , avaient eu des enfants , parce que cela arrive à tout le monde , et qu il n y avait pas de raisons pour qu ils ne fissent pas comme les autres . ils s étaient disputés quelquefois . mais , par exemple , jamais ils ne s étaient battus . et voici que , lui disparu , elle n arrêtait pas de pleurer . marie louise non plus . elles avaient les yeux tout rouges . elles ne vivaient plus que pour la mort . elles allaient , chaque après midi , lui faire une visite au cimetière , puisque , lui , ne pouvait pas se déranger . il ne fallait pas penser lui porter de fleurs en cette saison . la terre de la tombe était dure , gelée . elles s agenouillaient machinalement . elles cherchaient , au fond de leur mémoire , des formules de prières . elles en retrouvaient des bribes qu elles ajustaient , qu elles ajoutaient les unes aux autres un peu au hasard . puis , le laissant là , elles regagnaient leur chambre . nul doute que , s il avait pu les suivre , il ne se fût dit : mais elles se trompent de chemin ! car elles avaient aussi changé de quartier . ce n est pas dans toutes les rues d une petite ville que l on peut trouver une chambre à louer . certes , les maisons inhabitées ne manquent pas . il y en a même , dont personne ne s occupe , qui se lézardent , qui vont tomber en ruines . mais le loyer en était trop cher , allant de quatre vingts à cent francs , tandis que , dans le chemin qui monte à l église , elles avaient trouvé cette chambre qu elles paieraient cinquante francs par an . c était déjà une grosse somme . dans leur nouveau quartier , elles furent aussi , tout d abord , dépaysées . les habitudes ne sont pas les mêmes aux teureaux que route d avallon , que dans le quartier de l église . c est une pompe au lieu d un puits qui occupe le milieu d une espèce de place plantée d herbe à côté des promenades plantées de tilleuls; c est la boutique d un menuisier au lieu de l atelier d un forgeron; c est le sacristain qui , trois fois par jour , va sonner l angelus du matin , de midi et du soir; ce sont les dévotes qui montent , en groupes , presque chaque soir , à l église , et qui ne font pas beaucoup de bruit; c est tout le monde qui passe , chaque dimanche , pour aller à la grand messe . elles étaient là , elles vivaient dans le rayonnement de l église . jamais elles n avaient su au juste ce que l on y faisait , ni à quelles heures exactement on s y rendait . elles en vivaient autrefois à un bon kilomètre; elles n en étaient plus , maintenant , qu à cent pas . on aurait pu croire que la douleur les avait rapprochées de dieu . mais non . elles n y pensaient pas . elles n avaient pas besoin de lui pour chercher , pour trouver leur raison d être . mais on ne peut passer sa vie à pleurer . il vient une nuit où l on est si fatigué que le sommeil fond sur vous comme la mort . et l on est tout étonné de se réveiller , le lendemain , les yeux secs . on se le reproche . on aurait dû pleurer même en dormant . n importe . il faudra , maintenant , que les larmes recherchent leur chemin . elles avaient arrangé déjà leur vie . la mère panainnin avait dit à la bancale : ma pauvre fille , il ne me reste plus que toi . c est encore toi la meilleure de toutes . moi , voici que j ai plus de soixante cinq ans , mais je ne suis pas malade . je suis encore solide . c est heureux . et je ne peux pas m arrêter de travailler . je m ennuierais à ne rien faire . toi , tu vas rester ici , à t occuper du linge , du ménage . tu te feras ta cuisine . de temps en temps , tu viendras me donner un coup de main au lavoir , mais il ne faut plus que tu travailles chez les autres . oh ! tu ne dirais rien ! mais ce n est pas de ta faute si tu n es pas forte . tu t es assez fatiguée avant la mort de ton père . la bancale l avait embrassée en disant : mais non ! je ne suis pas fatiguée , je t assure . je veux travailler , moi aussi . les trente sous que gagnait , chaque jour de la semaine la mère panainnin arrivaient à faire trente neuf francs par mois , lorsqu il n y avait pas de chômage , et à la condition qu elle ne fût point malade . comme elle était nourrie à midi et le soir , c était plus qu il n en fallait à deux femmes qui n ont pas de frais de toilette et ne sortent jamais qu en sabots . de plus , il y avait , dans l armoire , à peu près cent cinquante francs en pièces d or , qui représentaient les économies de toute une vie de travail , à deux , dans une petite ville . il y a des retraités qui font du découpage , d autres de la photographie . d anciens receveurs des contributions indirectes s installent , avec chevalet et pinceaux , devant des paysages . ceux ci vont pêcher . ceux là restent dans leurs jardins à cultiver des fleurs dont les noms et les aspects étranges les ravissent . tous , apathiques et dignes , se prélassent , la cinquantaine sonnée , dans les petites villes où l on a , pour eux , de l estime , de l admiration . et les vieux et les vieilles misérables , qui ne voient pas profond dans la vie , les saluent , ne songeant même pas que l argent donné à ces inutiles devrait leur revenir , ou , mieux , rester dans leurs poches à eux dont la mort seule peut arrêter l effort des bras . ce furent des mois de vie tranquille pour la bancale . on la considérait avec sympathie , avec pitié , parce qu elle venait de perdre son père . des femmes l arrêtaient dans la rue et lui demandaient : eh bien , marie louise , est ce que ça commence à aller mieux ? est ce que tu te consoles un peu ? elle était bien heureuse que l on ne fît attention à elle que pour la plaindre . quand elle allait chez les commerçants , ils la servaient tout de suite; certains , même , lui mettaient un peu plus que le poids . elle s en apercevait bien , mais elle était si confuse qu elle ne trouvait point d assez belles paroles pour les remercier . la vie était vraiment douce , comme après les orages où l on a eu peur . l eau coule sur le gravier . des brins d herbe bruissent . s il reste des nuages dans le ciel , ils ne sont plus dangereux . elle se tenait dans la chambre et s habituait à elle . elle ne la peuplait pas de ses rêves de jeune fille . pourtant , celles de son âge commençaient , comme disent les vénérables mères de famille , à lever le nez dans les rues . on en voyait , des couturières surtout , qui s en allaient , par groupes de deux , trois et quatre , les yeux en éveil , et la bouche ouverte pour le rire . elles fréquentaient les bals dans les auberges , l hiver , et , l été , dansaient sur les parquets , les jours de fêtes publiques . elles n avaient peur de rien , de personne . elles allaient jusqu à lire les feuilletons du petit journal , où l on parle beaucoup d amour . elles répondaient hardiment aux garçons qui les interpellaient , qui les suivaient . elles portaient des bottines , et des chapeaux . elle ne leur ressemblait pas . a seize ans , elle était la même encore qu autrefois . elle ne s arrêtait pas à flâner dans les rues . et puis , elle avait eu beau perdre son père : les garçons ne faisaient pas attention à elle . ils s abstenaient seulement de se moquer d elle , en imitant sa démarche et criant : cinq et trois font huit ! les premiers dimanches , comme c en est l habitude lorsque quelqu un de la famille est mort , elles allèrent ensemble à la grand messe . l église n avait plus le même aspect que le jour de l enterrement : elle était moins triste . elle n était pas non plus la même que le jeudi de la première communion : elle était moins étincelante de lumières . c était une église de dimanches ordinaires . l après midi , elles sortaient vêtues de noir , ou bien , elles restaient au coin du feu . la bancale était heureuse . la mère panainnin commençait à trouver les heures longues : les dimanches devaient avoir vraiment plus de vingt quatre heures . pourtant , dans les lavoirs , on ne la reconnaissait plus . elle qui avait toujours le mot pour rire , qui racontait des histoires à n en plus finir , elle ne disait plus rien . elle qui n avait pas sa pareille pour vider son verre chez les bourgeois , qui ne se gênait pas pour réclamer la goutte quand le travail avait été dur ou qu il faisait froid , elle ne buvait presque plus que de l eau . les premiers jours , certainement , cela parut tout naturel . mais , quand la lécrevisse vit que cela continuait , elle lui dit , devant tout le monde : eh bien , mélie , tu t es donc acheté une conduite ? car ce n était un secret pour personne qu elle était portée sur la bouche . on disait même : sur la gueule . autrefois , elle avait toujours , dans l armoire , un sac de café et une bouteille de goutte . la lécrevisse en savait quelque chose . que d après midi de dimanches elles avaient passés ensemble à boire uniquement pour le plaisir de boire ! alors , chaque dimanche était comme une oasis de repos et de joie où l on entre après avoir traversé le rude et brûlant désert de toute une semaine . mais qui ne serait sensible au charme du printemps ? les matins d avril sont deux fois délicieux , étant des certitudes de beaux jours en un mois qui est la promesse d une belle année . pas une âme ne peut désespérer quand un soleil tout neuf reluit dans le ciel pur . et la mère panainnin retrouva , peu à peu , du goût à vivre . elle redevint , jour par jour , la joie des lavoirs . sans doute , elle avait perdu son homme , mais plus d une laveuse , à commencer par la lécrevisse , pouvait en dire autant , qui n avait pas , pour cela , perdu sa gaîté . on disait , pour s excuser : allez ! il n y a pas plus tranquilles que les morts ! ils n ont pas autant de tourments que nous ! et ensuite , on tâchait de leur ressembler , en se créant le moins possible de tourments . au lieu de se dépêcher de rentrer le soir , sa journée finie , elle s attarda , plus encore qu autrefois , dans les cuisines des bourgeois . elle ne pouvait pas se décider à en partir . elle s y trouvait bien . il lui devenait indifférent que sa fille l attendît pour se coucher , pour s endormir . quand on a lavé , brossé , savonné du linge , de sept heures du matin à sept heures du soir , l été , ce serait bien le malheur si l on n avait pas le droit de se reposer en savourant son café et son verre de marc ! elle retrouva aussi ses dimanches , plus beaux encore que ceux d autrefois : elle ne dépendait plus de panainnin . son argent lui appartenait . sans sourciller , à une heure de l après midi , elle disait à la bancale : il fait rudement beau , cette après midi . va donc te promener un peu , jusqu à six heures . ça te fera prendre l air ! la bancale ne pouvait guère marcher . elle n aimait pas rester trop longtemps dehors . mais , puisque c était sa mère qui le lui disait , elle sortait . elle se fût bien gardée d aller en ville . comme lorsqu elle était petite , elle avait encore aussi peur de la ville , surtout le dimanche . ceux qui se reposent n ont pas autre chose à faire que de dévisager les passants , de les suivre du regard , comme des distractions dont on veut profiter totalement , jusqu au moment où ils disparaissent au tournant de la rue . elle s en allait , suivant un sentier qui file entre des jardins . dans leurs haies poussaient des sureaux dont elle reconnaissait l odeur . ensuite , c était l écurie où vivait l âne du menuisier . elle longeait le mur du cimetière . des lézards , qui devaient vivre , eux , dans les tombes , sortaient de la nuit pour essayer de dormir au soleil; mais le bruit des sabots sur le sable , sur les pierres , les réveillait . ils s en allaient vite . ils rentraient peut être dans les tombes . puis le sentier descendait vers les bois de la cascade . mais elle n allait point jusqu au bois . elle s arrêtait , s asseyait à l ombre sous un gros châtaignier . elle allait avoir dix sept ans , et elle était assise , toute seule , par une brûlante après midi d été , sur de l herbe sèche . elle se disait : ma mère ne m embrasse plus comme il y a quelque temps . . . il va peut être falloir encore que j aille travailler chez les autres . c est que je ne suis guère forte ! elle était à peine partie , que la lécrevisse , ou quelque autre vieille femme , arrivait . et ce n étaient ni une livre de veau , ni un litre de rouge , qui suffisaient . elles mangeaient , elles buvaient toute l après midi , la porte fermée sur leur plaisir pour l avoir à elles tout entier . tant que l on est sur la terre , il faut prendre du bon temps . c est déjà bien trop que tous les jours de la semaine soient réservés au travail ! elle ne dépendait plus de panainnin . jamais , de son vivant , il ne l eût laissée se reposer un jour de semaine . d ailleurs , elle n y aurait même pas pensé . mais il n était plus là . la première fois , cela lui parut bien un peu drôle , de rester chez elle un lundi . elle avait dit , le matin , à la bancale : ma foi , je suis trop lasse . va donc dire à madame thiéblot que je ne peux pas aller laver sa lessive . qu elle en cherche une autre ! qu est ce que tu veux , ma fille ! on ne peut pas se tuer ! je me fais vieille . et il va peut être bien falloir que tu te remettes à travailler . le bancale fut courageuse . elle se raidit , se redressa pour ne pas être écrasée par le poids de la vie . car il fallut bientôt qu elle travaillât pour nourrir sa mère . la vieille avait vu qu un jour de travail peut devenir un jour de repos . elle n inventait même plus de prétextes à rester chez elle . elle se levait tard . la bancale , en revanche , se levait de bon matin . la vieille , aussi , sentait dans l armoire ses économies accumulées . panainnin vivant , elle se fût bien gardée d y toucher . cet argent là , pour lui , était sacré . ces dix louis en représentaient , des gros sous , arrachés un par un à la vie qui voulut tout pour elle ! on ne devait s en servir qu à la dernière extrémité , lorsque , par exemple , il faut à toute force appeler le médecin . ils avaient servi , pour la première fois , lors de l enterrement du vieux , mais aussi , on lui avait fait un enterrement de troisième classe , la quatrième étant réservée aux très malheureux qui s en vont mourir à l hospice . et la mère panainnin se disait : ma foi , mourir dans un lit à l hospice ou chez soi , c est toujours la même chose . ou , plutôt , elle ne se disait rien du tout . elle se laissait mener , emporter par la vieillesse et la gourmandise . toute sa vie , à cause de son homme , elle s était retenue de trop boire , de trop manger . toute sa vie , pour élever ses filles , elle avait travaillé . elle pouvait bien , maintenant , se reposer . ah ! si , de paris , elles l avaient aidée , si seulement chacune lui avait envoyé cinq francs par mois , c eût été le paradis . mais , grand dieu ! qu étaient elles devenues ! il lui restait du moins la bancale , la plus faible , la plus déshéritée , qui payait , de sa personne , pour les quatre autres . mais on allait bien voir ce que cent cinquante francs représentent de bonheur . tout de suite , dès le commencement de la débâcle , la bancale avait été frapper à des portes . mais les dames qui , autrefois , l avaient prise comme servante , se souvenaient qu elles n avaient pas pu la garder longtemps . elles lui répondaient toutes : pour le moment , je ne vois rien à vous donner . mais , si j ai besoin de quelqu un , je penserai à vous . et il fallait bien s en aller en remerciant quand même , parce qu avec les riches l arrogance ou seulement la franchise ne servent de rien , ne peuvent que nuire . quelques unes ajoutaient : sûrement , c est bien ennuyeux pour vous , ma pauvre petite , que votre mère ne travaille presque plus . mais la providence est là : il ne faut jamais désespérer ! c est étonnant , comme l on parle de la providence aux malheureux ! on se demande à quoi elle sert puisque , toute leur vie , les pauvres restent pauvres . a la fin , elle trouva une place de domestique dans une auberge sale , à l entrée de la ville , près du champ de foire des roches . elle était nourrie , logée , et gagnait quinze francs par mois . elle se levait dès l aube , et ne se couchait que très tard . elle n était pas la servante accorte qui , le sourire aux lèvres , ne s occupe que de servir les clients : cela ne l eût point fatiguée , car les clients , en temps ordinaire , étaient rares . elle était la domestique qui soigne les cochons et les vaches , qui frotte sur le sable , avec un torchon d herbe verte ou de paille , des marmites irrémédiablement noires de suie , qui va dans les champs piocher , ramasser les pommes de terre , dans les prés aider à charger sur les chariots les bottes de foin et les gerbes de blé . le dimanche , elle entendait sonner la grand messe et les vêpres au clocher de l église qui lui semblait si lointaine ! pour la ville , c était vraiment dimanche : celles de son âge sortaient avec des robes blanches et des ombrelles rouges . ici , c était jour de travail , et elle gardait ses vieux sabots , son vieux jupon . elle n avait jamais le temps de se peigner , de se laver les mains . a quoi bon , d ailleurs ! elle était la domestique qui n est pas une jeune fille , qui est une machine à travail , qui est un souillon que les délicats ne voudraient pas toucher avec des pincettes . elle couchait sur une paillasse , entre la cave et l écurie , dans une espèce de soupente où d autres qu elle avaient déjà couché . il n y avait même pas une table , même pas une chaise . lorsqu elle était trop fatiguée pour dormir , lorsqu elle avait trop chaud ou trop froid , elle se retournait sur la paillasse . été comme hiver , dans les ciels purs , les étoiles sont luisantes . elle les regardait à travers une lucarne poussiéreuse . elle se souvenait des temps anciens . elle était bien moins malheureuse chez les bourgeois , chez les commerçants . sa vie descendait dans un trou d ombre , dans un trou noir . elle avait la fièvre . elle pleurait . mais elle travaillait pour sa mère qui était bien vieille , qui , elle , ne pouvait plus travailler , qu elle ne voyait plus , maintenant , que le premier jour de chaque mois . car la mère panainnin n oubliait pas de venir chercher les quinze francs . et elle ne se gênait pas pour se faire servir la goutte , à l auberge même où peinait sa fille . lorsqu elle était bien disposée elle payait un verre à leuthreau , l aubergiste , et elle lui demandait s il était content de la bancale . elle avait pris l habitude d aller dans les auberges . on ne pouvait pourtant pas la mettre à la porte , refuser de lui servir ce qu elle demandait . mais on avait honte pour elle . on pensait : ah ! comme on voit bien que le pauvre père panainnin n est plus là ! les bons repas à huis clos ne lui suffisaient plus . on la rencontrait dans les rues à la nuit tombante , qui titubait . elle connut les lendemains d ivresse où , dès le matin , quand on se réveille , la vue d une bouteille de vin rouge , d une assiette où il reste de la sauce , vous font lever le coeur . il semble que ce soit fini de vivre . on se dit : certainement , si ça continue , je vais mourir tout à l heure . il semble que l âme soit prête à s échapper , qu on se la sente , comme le coeur , sur le bord des lèvres . on avait eu beau la sermonner , beau lui dire : voyons , mère panainnin , c est honteux , à votre âge , de vous mettre dans des états pareils ! rien n y avait fait . pourtant , tout a une fin . c est une grosse somme , que cent cinquante francs . avec trente roues de brouette , comme on appelle les pièces de cent sous , on peut promener sa misère par de beaux chemins , mais pas jusqu au bout d une vie , quand on ne se décide pas à mourir . la mère panainnin ne se découragea point pour si peu : elle prit à crédit , lorsque les quinze francs du mois étaient épuisés . de tout cela , la bancale ne savait rien . ce n est pas que les petites villes soient bien délicates , mais on la voyait si misérable et si courageuse à la fois , que l on évitait de parler devant elle de sa mère . un soir de juin , bien des jours avant la fin du mois , la mère panainnin arriva chez les leuthreau , comme une bête traquée , ses cheveux blancs tout défaits . la bancale était encore dans les champs . elle voulait que leuthreau lui avançât les quinze francs . c est pour le coup qu il se mit en colère . au fond , c était un brave homme qui faisait travailler la bancale comme une bête de somme , mais qui donnait à regret à cette vieille soulaude les quinze francs que sa fille gagnait péniblement . elle eut beau lui expliquer qu elle allait être saisie , il lui dit : c est bien de votre faute . si vous n aviez pas tant bu ! . . . elle regimba . leuthreau ne voulut rien entendre . elle partit . il en est du crédit comme des cent cinquante francs : il ne dure pas toujours . les commerçants , à la fin des fins , se fâchent . le dernier jour du mois de juin , leuthreau mit quinze francs dans la main de la bancale . la nuit était tiède , pleine de grillons , claire d étoiles . il lui dit des mots qui se suivaient en phrases , et qu elle écoutait , bouleversée . c était comme si un soleil se fût levé en elle , qui portait la lumière dans les moindres coins de sa vie . leuthreau ne put l empêcher de partir . elle n eut pas peur , ce soir là , des gens qui étaient assis sur le pas de leurs portes : ils pouvaient la regarder une fois de plus . d ailleurs , quand ils voyaient que c était elle , on aurait dit qu ils s arrêtaient de rire , qu ils se mettaient à parler à voix basse , à chuchoter . elle arriva dans la chambre où vivait d habitude sa mère : il n y avait personne . la porte était grande ouverte , comme pour donner aux vieux meubles le temps de s en aller , eux aussi , avant la saisie , avant demain . elle appela : maman ! maman ! aucune voix ne lui répondit . elle posa ses quinze francs sur le coin de la cheminée . puis elle prit par le petit sentier entre les jardins . elle passa sous le mur du cimetière . des plantes , qui poussaient entre les pierres , faisaient de petites ombres à la clarté de la lune , longues , ténues comme des lézards qu aucun bruit ne dérange , qui sont bien habitués à la vie des cimetières , à la vie des morts . elle descendit plus bas que le châtaignier . elle était à l âge où les jeunes filles disent , comme sa soeur augustine l avait dit le soir de la première communion : je suis allée faire un tour du côté de la cascade .