cédric bannel la menace mercure roman policier robert laffont remerciements je remercie le commissaire divisionnaire patrick c . , pour son aide , ainsi que le commissaire perez , attaché de police à washington . le détective john rowan , du new york police department , m a offert un accès privilégié aux services de la police new yorkaise . ce livre doit beaucoup à françois caneparo , qui a eu la patience de me transmettre une infime partie de son savoir concernant les technologies spatiales . ma gratitude va aussi à véronique , pour ses conseils précieux et avisés , olivier et orélie , clarisse , ainsi qu à ceux qui , chez mon éditeur , robert laffont , m ont soutenu dans mon travail . enfin , une pensée particulière pour marion . prologue j jours le commando se pencha vers moi . derrière la visière teintée de son casque de combat , je devinai son regard posé sur moi , avant qu il ne chuchote d une voix semblant sortir du néant : lieutenant fatmi , dites à vos hommes de se préparer . action dans quatre minutes . je tirai le smith wesson de mon holster de ceinture , imitée par les policiers de mon groupe . comme moi , ils avaient enfilé un gilet pare balles léger sur leur treillis noir , ainsi que les harnais réglementaires supportant la radio , la torche maglite , le pistolet mitrailleur hk version commando et une dizaine de chargeurs de rechange . devant nous , tapis dans l ombre , six commandos des swats en treillis noirs attendaient l ordre d attaque , parfaitement immobiles , tels des crotales prêts à bondir . je les avais choisis pour pénétrer les premiers dans le squat , avant mon équipe du new york police department à laquelle avait été intégré un détective des affaires internes . à l intérieur du local se trouvaient plusieurs hommes du milieu italien ainsi que toscane . toscane était le pseudo d une taupe de la mafia infiltrée dans la police dont nous ignorions tout , sinon qu il était suffisamment important pour recevoir la visite d un éminent capo de la pègre new yorkaise et de huit gardes du corps . notre mission était simple , du moins sur le papier : identifier et interpeller toscane . le détective des affaires internes m observait à la dérobée , l oeil droit secoué d un tic continu . sa respiration s accéléra encore et l air du palier , saturé de la sueur des flics , me sembla s épaissir un peu plus . je serrai les mâchoires , attendant l ordre qui me permettrait de m extraire de ce réduit sordide et puant . depuis que j avais quitté le liban à l âge de douze ans , cachée dans la cale d un cargo , j étais claustrophobe . dans les cauchemars qui peuplaient mes nuits , ces visions de cales noires comme des cachots revenaient souvent . elles étaient tout ce qui me restait de mon passé , terreau empoisonné de terreurs nocturnes , de visions grouillantes et tordues . les douze années de ma vie qui avaient précédé cette nuit maudite où j avais fui mon pays s étaient évaporées , disparues à jamais dans la pénombre de mon inconscient . je n en avais aucun souvenir . moi , reda fatmi , j avais commencé ma vie consciente dans la cale glauque d un cargo en partance pour brooklyn . je chassai ces pensées désagréables pour me concentrer sur l action . dans mon oreillette , une voix lança : action dans dix secondes . la charge de c explosa , volatilisant la serrure . les swats se précipitèrent à l intérieur du local , suivis par mon équipe . notre petit groupe avait à peine passé l entrée de la grande salle qu une grêle de balles s abattit sur lui dans un vacarme de fin du monde . le premier commando s effondra dans une gerbe de sang , immédiatement suivi par un autre . un casque vola dans les airs . les murs se mirent à exploser sous les impacts des projectiles tandis que du plâtre s éparpillait dans tous les sens . un autre homme tomba devant moi , le gilet pare balles déchiré par une rafale . je ripostai , hurlant : arme lourde ! je vidai mon chargeur sur le tireur ennemi qui bascula sur sa mitrailleuse , frappé par plusieurs balles . en ligne , en ligne ! entraînés par leur chef , les commandos encore valides se précipitèrent dans la grande pièce abandonnée , armes à l horizontale , bondissant de pilier en pilier , tirant par courtes rafales . tir à vue ! méthodiquement , les swats investissaient la pièce , liquidant les gardes de la mafia . dans un recoin , une ombre s engouffra soudain dans un escalier . je tendis le bras . quelqu un s enfuit . parmi les corps étendus sur le sol , il n y avait que des brutes de la mafia . le capo était accroupi derrière un pilier de soutènement , les mains levées au dessus de sa tête , l air hagard . l homme qui s enfuyait était toscane . je me lançai à sa poursuite , dévalant les marches quatre à quatre , suivie à grand peine par le flic des affaires internes . c est quoi , ce putain d escalier ? il n était pas sur le plan . accélère , on va le perdre . nous entendions les pas de la taupe en dessous de nous , mais l escalier de service était trop étroit pour que nous puissions apercevoir sa silhouette . arrivée au rez de chaussée , je poussai une porte en fer , pour voir un fourgon démarrer en trombe . le détective me hurla : j ai ma bagnole garée à l angle . je le suivis en courant . je conduis , j ai l habitude des poursuites . pas question . tu vas voir ce qu on sait faire , aux affaires internes . nous nous engouffrâmes dans sa voiture , surveillant du coin de l oeil le fourgon dont les feux arrière brillaient dans la nuit . le détective démarra brutalement , accélérant pour rattraper la taupe , faisant rugir son moteur . la vitesse dépassa bientôt quatre vingts , puis cent , pour atteindre cent vingt . tu as vu ça ? ils ont tiré sur nous à la mitrailleuse . une mg . les allemands l utilisaient pendant la dernière guerre pour briser les vagues de fantassins russes . incroyable ! tout ça pour protéger la fuite de leur taupe . toscane a sans doute une importance vitale pour qu ils aient prévu un dispositif de protection aussi lourd . ce salopard doit avoir un grade très élevé dans la police . il est connu depuis longtemps ? le boeuf carottes me lança un regard en coin . son nom a été évoqué pour la première fois cette semaine . il doit opérer depuis des années , dans notre dos . quand je pense qu on n a même pas vu sa tête ! il faut l attraper . on n aura pas de seconde chance avant longtemps . il accéléra encore . les feux arrière du fourgon se rapprochaient . les joues du flic se mirent à trembler légèrement . ses mains étaient crispées sur le volant . une pensée me traversa l esprit . ce mec ne sait pas conduire . au moindre problème , il va nous envoyer dans le mur . il hurla . il est à moins de vingt mètres . on l a ! le fourgon braqua brutalement dans une rue adjacente . je sentis une sueur froide me couvrir le visage tandis que le flic se préparait à tourner . ralentis , on va trop vite pour l angle de au même moment , notre voiture dérapa , emportée par son élan . je vis un mur énorme se dresser devant moi , un choc , puis plus rien . j h la lumière de la lampe projetait une lueur jaunâtre au dehors , à peine voilée par le rideau de la chambre , écarté sur une silhouette immobile . perdu dans ses pensées , l homme contemplait les trottoirs vides et mal éclairés . nul bruit de voiture , nul claquement de talon , nul relent de conversations nocturnes ne polluait le silence . il aurait pu se croire loin de new york et de ses orgueilleux gratte ciel . il eut un ricanement et se rassit à sa table de travail . lui avait eu au moins une raison valable de s installer dans cette maison , sous un nom d emprunt : se fondre dans la multitude grouillante de new york tout en s assurant calme et discrétion . il prit une télécommande et appuya sur la touche on . un dvd se mit en marche , lançant le film sur un écran haute résolution . il l avait enregistré deux ans auparavant mais ne se lassait jamais de le revoir . la voix enthousiaste d un journaliste envahit la pièce . il connaissait par coeur son laïus , qu il aurait pu réciter mot pour mot , avec les intonations exactes . dans moins de trente secondes maintenant , une nouvelle fusée titan va s élancer dans l espace depuis la base de cap canaveral . la voix s interrompit un instant tandis qu une caméra zoomait sur la coiffe de la fusée . le compte à rebours se poursuit parfaitement . , , , , , , , , feu ! les moteurs de la fusée s allumèrent avec un grondement sourd , parfaitement rendu par les baffles stéréo de la télévision . puis la caméra prit du champ , montrant la fusée s élevant dans les airs , dans le tourbillon de flammes et de fumée crachées par son moteur . tout se passe parfaitement bien pour la fusée , qui suit la trajectoire prévue . rappelons qu il s agit d une première , parmi toute une série de missions qui vise à mettre en orbite une constellation de satellites construits par nortal , le leader mondial des télécommunications . le nouveau réseau qui sera mis en orbite s appellera myriade et l homme appuya sur le bouton arrêt sur image de sa télécommande . l écran resta bloqué sur l image de la fusée s élevant dans le ciel . il eut un sourire et se tourna vers l ordinateur posé devant lui . un supercalculateur dont les entrailles recelaient l ensemble du plan sur lequel il travaillait depuis deux ans . son regard parcourut lentement la table de travail , encombrée par des monceaux de papiers . machinalement , il prit une feuille dans le tas et la considéra pendant de longues minutes , sans qu aucun mouvement ne vienne trahir ses sentiments . il s agissait d une vieille facture , datant d avant sa mort . sans doute un des derniers papiers portant son véritable nom , qu il avait abandonné avec regret dans la clandestinité . à cette idée , son visage se ferma . calmement , il se mit à respirer à fond pour s éclaircir les idées . le jour était venu , celui de la revanche . il était prêt . il n avait aucune raison d attendre plus longtemps . une souris était posée à côté du clavier . un mouvement du doigt et tout commencerait vraiment . pendant dix longues minutes , une parabole enverrait un programme informatique pirate , qui irait contaminer les ordinateurs cibles du réseau satellitaire . à cette heure matinale , le brouillage du réseau se remarquerait moins et les employés , fatigués , mettraient du temps à réagir . le temps qu ils se rendent compte d un problème , tout serait en place pour la seconde partie de son plan . il se rejeta en arrière dans son fauteuil , savourant le moment . peut être les grands généraux éprouvaient ils la même sensation de plénitude avant de lancer leurs troupes à l assaut de l ennemi , dans un déferlement de bruit , de haine et de violence . car c était bien de cela qu il s agissait : de haine . machinalement , il redressa le col de sa chemise , passa la main dans ses épais cheveux châtains , tiqua . il avait oublié la lotion capillaire après sa douche . une regrettable erreur . sa main droite se posa sur la souris et appuya sur le bouton de gauche . immédiatement , l ordinateur se mit à ronronner . c était aussi simple que cela : un clic et le monde entier allait bientôt entendre parler de lui . le front plissé par la concentration , il chercha quelques instants une phrase historique qui puisse immortaliser le moment . ne trouvant rien , il se contenta d éclater d un rire strident . l ordinateur qu il venait de lancer était la clef de son plan et , au coeur de ses circuits , il y avait plus que le pouvoir ou l argent . il y avait tout . h fatmi , où est reda fatmi ? un silence , puis la voix trop aiguë d un des sergents de faction répondit au capitaine : je ne sais pas , patron . son bureau est vide . elle peut être n importe où . bordel de dieu , trouvez la , sergent . et tout de suite ! j entendis un bruit de pas précipités et ne pus m empêcher d imaginer le sergent en tenue remontant maladroitement son pantalon avant de se lancer . effectivement , j aurais pu être n importe où dans le dédale de ce bâtiment , aussi bien avec un prévenu dans une salle d interrogatoire à la peinture moisie que dans un des interminables couloirs qui traversent le commissariat comme les veines d une mine . une mine grouillante d hommes en uniforme et de prévenus , ouvriers et forçats de cette ruche humaine qu est le headquarter du nypd . brusquement , je vis le sergent surgir de l angle du couloir , se tenant la ceinture pour empêcher sa bedaine de jaillir pardessus le maigre rempart en croûte de cuir . j étais tout simplement devant la machine à café , en train d écouter les histoires drôles racontées par un enquêteur des stups . et tu sais ce qui est vert et devient rouge quand on appuie sur un bouton ? vas y . une grenouille dans un mixer ! je partis dans un grand éclat de rire . troublé , le sergent s arrêta . normal , je ne ris pas comme les autres femmes . j ai un rire tonique , presque brutal . un rire de mec . d un homme , outre les muscles puissants , j ai d ailleurs les cheveux noirs et drus , coupés très court . le sergent fixait désespérément le plafond , évitant la cicatrice qui balafrait mon visage , tissu flétri comparé par mon chirurgien au coup de couteau qu un dément aurait assené à la tête de mona lisa . le sourcil a disparu dans un magma de chair informe . une bande de peau brûlée entoure mon oeil gauche , d un bleu profond , et descend vers le menton , tel un morceau de cyclope greffé sur un portrait de femme méditerranéenne . lors de l accident de voiture , j avais reçu une partie du pavillon en plein visage . en raisonnant en mathématicienne , je pourrais dire que vingt pour cent seulement de la surface de mon visage sont en lambeaux . malheureusement , la différence entre la beauté et la monstruosité n est pas une affaire de statistiques . à cause de ces vingt pour cent , je ressemble désormais à l un de ces portraits cubistes ou surréalistes des années trente . le sergent se dandinait d une jambe sur l autre . il avait beau me croiser quotidiennement depuis mon accident , le spectacle de ce visage brisé lui était sans doute toujours aussi insoutenable . je ne pouvais guère le blâmer : c est la même chose pour moi . lieutenant ? ses cinquante mètres de course avaient visiblement épuisé le policier en tenue . il soufflait bruyamment et transpirait , la face luisante de petites gouttelettes de sueur . oui ? le capitaine voudrait vous parler . une seconde , je lui souris , puis je m ébrouai comme un cheval qui sort d un étang avant de fixer l inspecteur des stups . j ai entendu . bon , j y vais , greg . n en profite pas pour fumer toute la ganja de ta dernière perquise . sur ce , je partis à larges enjambées , suivie à grand peine par le sergent pendant que le flic des stups s époumonait . je fais pas dans la fumette , chérie . que dans le gros calibre , et en plus je tournai dans le couloir . le reste de sa tirade se perdit dans l air moite du cinquième étage . h le capitaine ressemblait à la caricature du chef flic de téléfilm . cinquante ans , du ventre , le cheveux rare , une grosse moustache blonde et une tache d oeuf sur le devant de sa chemise , sans doute laissée par le sandwich poulet oeuf crudités dont la carcasse molle dépassait du rebord de la poubelle . avachi dans son fauteuil de chef , il tournait lentement du doigt les pages d un rapport posé devant lui . au dessus du bureau , son décret de nomination à la tête de l intelligence division du nypd était accroché au mur . cette unité est la plus secrète et la plus prestigieuse de toute la police new yorkaise . elle est chargée d affaires aussi variées que le terrorisme , les sectes , le grand banditisme . tous les dossiers touchant à la sécurité nationale s y retrouvent . les flics qui y travaillent ont tous un point commun : ils aiment passionnément new york . ils ont refusé de tenter le concours d entrée au fbi parce qu ils ne veulent pas passer leur vie en affectation à detroit ou à miami , avant de finir leur carrière à washington dc , e street . si les membres de l intelligence division ont des personnalités très diverses , ils sont les meilleurs du nypd , et ils le savent . une dizaine de photos étaient épinglées au mur : des copies d articles de journaux relatant les affaires où notre unité avait échoué meurtriers introuvables , terroristes évadés , maîtres chanteurs disparus avec la rançon . chacune de ces affaires était une tache sur un pedigree qui se voulait parfait . tel était le chef : il ne servait à rien de s apitoyer sur ses erreurs , il était plus profitable de se les rappeler pour éviter de les reproduire . une règle simple que personne n avait jamais songé à lui reprocher . trois policiers cravatés attendaient dans le bureau , devant la table en bois , deux assis et un debout . tous portaient un holster et une plaque dorée accrochée à la ceinture . chef ? le capitaine leva un oeil torve . fatmi . je suis malade depuis deux jours , une mauvaise grippe . vous voir debout devant moi dans ce garde à vous foireux ne va pas arranger mon état . je le toisais , légèrement ironique . début de conversation banale . le capitaine m adorait , je le savais . j étais aussi l une des rares de l équipe qu il vouvoyait . privilège de femme . pourquoi , chef ? depuis hier , les affaires internes ont débarqué pour faire le décompte des coups de feu tirés en opération par les agents de l intelligence division dans les deux dernières années . bravo , à trente trois ans , vous battez un record . par ailleurs , je vous signale que vous êtes aussi première du commissariat central et de tous les precincts de manhattan . vous faites même mieux que les gus de la division des investigations spéciales . tiens , pendant qu on y est , dites moi , fatmi : vous avez tiré sur combien de types , ces deux dernières années ? deux ou trois ? deux ou trois cents ? il éclata d un rire féroce qui secoua sa bedaine , comme une baleine frappée par un harpon . bien répondu ! bon , je vous rassure , l enquête des affaires internes , je m en fous et eux aussi d ailleurs . tout le monde sait que vous n êtes pas une malade de la gâchette . après tout , vous n avez jamais tué personne , non , avec votre sacrée manie de tirer dans des zones non létales . mais ces vautours rôdent dans le service avec des airs suspicieux . et , voyez vous , ça me fout en rogne . surtout lorsque la cause n est pas le comportement d un homme du rang mais d un gradé . vous semblez oublier trop souvent que vous êtes mon adjointe , maintenant . il leva un oeil vers moi . il va falloir vous faire pardonner . depuis mon accident de voiture , j avais une dent contre les affaires internes . je demeurai silencieuse , me demandant vaguement quelle mission pourrie le capitaine allait encore me refiler . il dodelina de la tête , étirant le cou vers le haut . j ai un truc pour vous , lieutenant . un truc ? une mission bizarre . le central a reçu un message , il y a une demi heure . un paquet à l attention de la police serait planqué dans une poubelle . où ça ? dans manhattan ? pas sur la e , vous irez faire les boutiques une autre fois . dans le bronx . à l angle de nelson et de la e . et alors ? pourquoi le precinct local n envoie t il pas une voiture de patrouille ? c est ça le truc , fatmi . l interlocuteur anonyme qui nous a téléphoné a bien précisé que le paquet devait être récupéré par un gradé de rang élevé , au moins lieutenant , pas un homme en tenue . le detective office à qui le central avait passé le message vient de nous renvoyer le bébé . ils considèrent que ce genre de plaisanterie relève de l intelligence division et pas d eux . ils ont raison . vous avez d autres questions stupides ? je fronçai le nez . ça peut être n importe quoi . un traquenard . un paquet cadeau laissé par un tueur en série . où même une mauvaise plaisanterie . c est ça , ricana un des flics adossés au mur . le gugusse qui a appelé a peut être mis une photo porno . les deux autres collègues éclatèrent d un rire gras . le flic qui venait de parler était grand et maigre . un nez en pointe émergeait de son visage grêlé de petite vérole . il était mal habillé , avec un costume verdâtre en dacron et une chemise blanche trop fine , qui laissait deviner la peau . il portait son holster sous le bras , avec , dedans , un énorme automag calibre au canon de pouces . normalement , tous les membres du nypd doivent utiliser des armes de calibre mm , mais les agents de l intelligence division bénéficient de certains privilèges , dont celui de pouvoir choisir leur arme . comme d autres , natez en avait immédiatement profité pour adopter un magnum . je n aime pas les porteurs de gros calibres . en fusillade urbaine , ces armes sont sources de bavures du fait de leur puissance . privilégier sa sécurité au détriment de celle des civils me semble un calcul criminel . pour ma part , je ne pourrais pas supporter d être responsable de la mort d un civil innocent . jamais . mais les autres ? natez était entré dans la police après des études très poussées en mathématiques . un jour , il en avait eu assez des chiffres et il avait abandonné son laboratoire pour le métier dont il rêvait depuis son enfance : flic . natez était un policier violent , obstiné et dur , promis à un avenir brillant . certains racontaient qu il avait un qi de . il aurait sans doute fait une grande carrière de chercheur mais prenait plus son pied avec un magnum à la main qu avec un ordinateur . natez était mon pire ennemi dans la division et dans le commissariat . voulant absolument coincer un dangereux proxénète , il l avait laissé battre à mort une prostituée . le drame était arrivé six mois auparavant . le proxénète avait , certes , était arrêté , mais en raison de l intervention trop tardive de la police la prostituée était morte . elle était mon indicatrice . juridiquement , il n y avait rien à reprocher à natez . il avait même été félicité pour avoir permis l arrestation du proxénète , figure marquante du milieu new yorkais . mais moi , je n avais pas pardonné à natez la mort de cette femme . depuis , nous étions en guerre . dégage , natez . t es pas drôle . la baleine se redressa un peu sur son siège . vous avez fini vos conneries , vous deux ? c est incroyable que vous passiez encore votre temps à vous chamailler , vous , les deux policiers les plus diplômés de cette foutue baraque ! il baissa un peu le ton . fatmi , vous vous y collez . et puisque vous continuez à refuser de travailler ensemble , j ordonne à natez de vous accompagner . mes deux adjoints qui se détestent sur la même mission ! hé , c est la meilleure de l année . combien de temps que ça n est pas arrivé : six mois ? je haussai les épaules et sortis de la pièce , mécontente . mon bureau n était pas loin , à moins de dix mètres , à côté de la grande salle partagée par une vingtaine d inspecteurs du service . du fait de mon grade élevé , j avais droit à une pièce fermée pour moi toute seule . un cagibi d à peine dix mètres carrés , que j avais essayé de décorer à mon goût , de la manière la plus originale possible . j y avais entassé un vieux bureau en cèdre du liban , datant du protectorat français , des sièges de campagne recouverts d un gros tissu vert et rouge , qu un yéménite retors m avait vendu comme originaire de son pays . sur presque toute la surface du sol , au dessus du linoléum noir , un tapis égyptien en coton grossier tressé à la main s étalait . au mur étaient accrochées des lithographies représentant les temples d edfou et de karnak . une grande lampe ancienne en cuivre , achetée lors de vacances passées à istanbul , complétait l ensemble . la lampe avait prétendument plus de cinq cents ans , mais un ami antiquaire m avait affirmé qu il n en aurait pas donné plus de vingt dollars . pas de doute : j étais meilleure pour les enquêtes criminelles que pour choisir les lampes machinalement , mon regard se porta au delà de la fenêtre . la division est installée dans le grand building en briques rouges , massif et carré , abritant le siège du nypd , à côté du world trade center et de la mairie . malgré les gratte ciel trop proches et les petits jardins publics disséminés autour de l immeuble , nous pouvions sentir la ville vibrer , exhaler sa frénésie et sa violence . les odeurs , la résonance dans l air , les réminiscences sonores des mille et un drames flottaient dans l atmosphère comme une traînée de mazout sur la mer . après huit ans passés au nypd , à l issue de mes études à columbia , j avais le sentiment de faire partie un peu plus chaque jour du décor . comme si j étais devenue moi même un simple élément du puzzle formé par la gigantesque mégalopole et ses excroissances malfaisantes . je farfouillai quelques instants dans un tiroir , en sortis un petit revolver colt de secours , calibre spécial , et un automatique smith wesson calibre lr . mon arme fétiche . j avais abandonné le glock mm réglementaire sans me poser de questions : pour une tireuse d élite comme moi , ce petit calibre était bien suffisant , d autant que je le chargeais toujours avec des balles winchester hollow point . j introduisis un chargeur plein dans l arme d un geste sec , armai la culasse , qui claqua avec un bruit métallique . natez passa l encadrement de la porte au moment où je finissais d accrocher la sangle sur ma hanche . il me tendit un gilet pare balles . tiens . merci . il eut un sourire légèrement glauque . c est rien . c est pas parce que je déconne de temps en temps qu il faut qu on se fasse la guerre . je ne t aime pas , tu ne m aimes pas : on peut quand même bosser ensemble , non ? tu devrais philosopher plus souvent . comme ça , tout le monde saurait que tu as un cerveau . j attrapai néanmoins le gilet et l enfilai tout en descendant les escaliers . natez me suivit en ricanant . cerveau , cerveau . ça m en rappelle une bonne . tu sais ce qui différencie les hommes des femmes ? les premiers ont un cerveau , les secondes une cervelle . je m arrêtai au milieu de l escalier . tu sais quoi ? elle est presque drôle . je repris ma descente vers le deuxième sous sol . natez avait passé plusieurs années à l organized crime unit du nypd , chargée de lutter contre la mafia et était nouveau à l intelligence division . son prédécesseur était parti huit mois auparavant pour le lapd , dans un commissariat de bord de mer , genre alerte à malibu . je le regrettais tous les jours . pourquoi on prend pas l ascenseur comme tout le monde ? de quoi te plains tu ? un peu de sport gratuit , ça ne se refuse pas . d ailleurs , on y est . nous marchâmes quelques mètres dans le grand couloir menant au parking proprement dit . il était uniformément blanc , comme un couloir d hôpital , avec des dizaines de tuyaux rouges collés au plafond , veines métalliques qui expurgeaient et amenaient au bâtiment sa ration quotidienne de fluides . je saluai le responsable du parking , assis derrière son guichet . il leva mollement le bras , avant de replonger dans la lecture de son journal . lut reda . natez poussa la porte donnant sur le parking . elle était coincée par la rouille et il dut appuyer à fond pour qu elle daigne s ouvrir . le parking souterrain était immense . de larges flaques d eau s étalaient un peu partout , leur surface irisée de fines gouttelettes d huile ou d essence . les canalisations fuyaient régulièrement , mais personne n avait encore songé à les réparer une fois pour toutes . suivie par natez , je commençai à slalomer entre un enchevêtrement de bidons à moitié vides , de morceaux de carrosseries , de caisses d outils , de bennes pleines d objet non identifiés , de vieilles poubelles en fer blanc . toute la misère de l administration était là , dans ces poubelles cabossées débordant d emballages vieillots . le parking était encombré de véhicules . la plupart portaient les stigmates de la dure réalité new yorkaise : impacts de balles , traces de coups laissées par des malfaiteurs récalcitrants ou des manifestants , balafres tracées lors de courses poursuites ou de carambolages . la vue d un véhicule à moitié broyé m arracha une grimace . j essayais sans cesse de ne pas penser à toscane ou à l accident qui m avait défigurée . la chevrolet caprice du service était garée à la place numéro . elle semblait en panne . un des mécanos du garage était penché sur le capot ouvert , en combinaison tachée d huile de moteur et casquette de base ball . c est quoi , cette fois ci ? il releva la tête et la visière de sa casquette , continuant à mâchonner son chewing gum . sais pas . l alternateur , je crois . natez se pencha vers moi . on prend la mienne ? je déclinai l offre . négatif . personne ne me conduira jamais plus . toi encore moins que les autres . on prend ma bagnole perso . d un mouvement de tête , je lui désignai une épave vaguement bleue , garée en face de ma place de service . il poussa un sifflement faussement admiratif en découvrant ma vieille plymouth cuda , une ruine que j avais achetée dans un garage borgne du new jersey dix ans plus tôt , lorsque j étais encore étudiante . c est mad max , ton truc ! tu l as achetée quand ? après hiroshima ou la guerre de corée ? je haussai les épaules . c est ma bagnole , natez . je l ai achetée il y a dix ans . deux mille cinq cents dollars . c est tout ce que je pouvais me payer à l époque . et il est hors de question que je la change tant qu elle roule . les voitures , c est pas mon truc , surtout depuis mon accident . il ouvrit sa portière , posa sa housse de fusil sur la banquette arrière . remarque , elle peut sans doute rouler encore deux ou trois cents ans . tu la fileras à tes petits enfants , si tu en as . il jeta un oeil au compteur de vitesse . ça monte à combien , une bagnole pareille ? cent ? un mince sourire se dessina sur mon visage tandis que je mettais ma ceinture de sécurité . tu sais toujours compter jusque là ? chapeau ! le micro était accroché sagement à la radio . l intelligence division bénéficie d un réseau de communication spécial , offrant un bien meilleur niveau de sécurité que le réseau général du nypd . natez posa le doigt sur le boîtier de la radio . c est chouette d avoir un nouveau système . trois jours qu il est installé . tu crois qu il va mettre combien de temps à être piraté . six mois ? un an ? je décrochai le micro sans répondre . lieutenant fatmi à central intelligence division . parlez , fatmi . comme convenu , je me rends à l angle de nelson et de la e . je suis dans mon véhicule personnel , marque plymouth , modèle cuda , immatriculée vpr , plaque de new york . bien reçu . je vous bascule sur le réseau central . les patrouilles du secteur sont alertées et prêtes à vous porter assistance en cas de besoin . natez essuya son front sur lequel perlait un peu de sueur . nous porter assistance en cas de besoin . mon cul oui ! ils viendront ramasser les cadavres deux heures trop tard , comme d habitude . tu es trop nerveux , natez . c est sans doute pour ça que je n aime pas travailler avec toi . on est chef de section adjoint tous les deux , fatmi , ne l oublie pas . je n aurai jamais à travailler avec toi , sauf le jour où je deviendrai ton boss . je mis le contact et la voiture décolla de sa place avec un grondement de paquebot . avant qu il puisse ajouter quoi que ce soit , je lui jetai une carte sur les genoux . cherche . ça nous fera gagner du temps et au moins je ne t entendrai pas . et je te précise un point : tu ne seras jamais mon chef . h la climatisation de ma voiture était en panne , la chaleur insupportable . le ciel était lourd , chargé de nuages , l humidité approchait les quatre vingts pour cent . il n avait pas fait aussi chaud à new york un octobre depuis l invention du thermomètre . un présentateur de la météo avait même comparé la situation au climat qui prévaut en inde pendant la mousson . du fait de ma position au volant , mon t shirt blanc remontait , découvrant une partie de mon ventre et de mes biceps . je m étais fait tatouer une guêpe sur le ventre et incruster un petit anneau en or dans le nombril à vingt ans . natez les avait aperçus et tordait la bouche de dégoût . il me prenait sans doute pour une dégénérée . j ai toujours adoré les bijoux . outre mon piercing , je porte des bagues et des colliers brillants . je ne choisis que des bijoux arabes . mon attachement à la culture moyen orientale n est pas feint : c est ma manière à moi de retrouver mes racines . je jetai un coup d oeil aux bras maigrichons de natez . tu as trouvé ? ouais . c est en dessous de morris heights , dans hugh bridge . remonte par madison avenue . on va passer par le pont sur la e et river avenue . on en a pour une demi heure , au moins . c est pas grave . il posa les pieds sur le tableau de bord , découvrant ses chaussettes blanches sous le pantalon de costume vert . fatmi ? on parie qu on va trouver un morceau de cadavre ? un pari ? on se croit aux courses , lieutenant ? allez , vas y . tu connais mon copain spike ? selon lui , dans un pari , il y a toujours un voleur et un idiot . tu prends les deux options ? ma réplique semblait avoir désarçonné natez . il souffla : tu devrais baiser plus souvent . tu serais peut être moins agressive . je ne suis pas agressive , mais ferme la quand même . il tourna la tête vers la vitre sans un mot . bon , excuse moi , natez . puisque le chef nous envoie à deux , autant faire contre mauvaise fortune bon coeur et essayer de bosser correctement . mais je ne suis pas obligée de faire copain copain avec toi , n est ce pas ? tu n es pas obligée , mais il faudra bien qu un jour tu oublies ces vieilles histoires . ça va être difficile . j ai la mémoire longue dès lors qu il s agit de mort d homme et , en l espèce , je ne te trouve aucune circonstance atténuante . il renifla bruyamment . les appels téléphoniques où on demande un gradé , il y en a combien par an ? je me calmai , le volant serré entre mes deux mains . depuis mon accident , j avais peur en voiture , même lorsque je conduisais . pas tant que ça . c est peut être sérieux . la dernière fois que j ai été envoyée sur un appel de ce genre , j ai trouvé une main de femme dans un sac en plastique , avec les doigts coupés dans un autre sac , à l intérieur du premier . on a arrêté le tueur trois mois plus tard . il avait huit meurtres sadiques à son actif . je m en souviens . l embaumeur de broadway ! tout juste . au fait , on a une idée de la personnalité du gars qui a appelé ? j ai demandé au standard . c était une voix d homme mûr . un blanc avec un accent wasp . selon la standardiste , il semblait calme et déterminé , et n avait pas du tout le ton d un cinglé . je pense que c est ce qui a décidé le chef à vraiment envoyer des gradés sur place . hum , hum . déterminé , dis tu ? c est ce qu a pensé la standardiste . c était la grosse alice , celle dont le mari est cubain . tu vois de qui je parle ? parfaitement . elle bosse à ce poste depuis au moins dix ans . si elle pense que l appel est sérieux , c est qu il est sérieux . je n aime pas . je préférerais une mauvaise plaisanterie faite par des gamins . je roulais lentement . le quartier avait changé brusquement après la e rue . il se dégrada encore un peu plus après le pont sur la rivière , harlem laissant la place à la partie la plus dure du bronx , celle qui n était pas encore vraiment touchée par les programmes de réhabilitation . la plupart des immeubles se ressemblaient vaguement : six ou sept étages , des escaliers de secours extérieurs , des façades en briques marron , lorsqu elles n étaient pas recouvertes de peinture criarde et passée . des clochards vaguement hébétés traînaient un peu partout , tous noirs ou portoricains , poussant parfois un caddy rempli de vieux débris . quelques mères de famille se hâtaient sur les trottoirs , des cabas à la main . l ensemble suintait la pauvreté et la crasse , la haine , la violence , avec pourtant , ici ou là , quelques maisonnettes plus pimpantes aux fenêtres ornées de rideaux en dentelle , touches d espoir improbable dans cet océan de tristesse . je respirai profondément . bizarrement , je me sentais bien , comme dans mon élément . j ai toujours préféré les endroits populaires aux quartiers de riches . la vision de ces clochards en haillons me déprimait bien moins que celle des majordomes en habit de l upper east side , qui sortent deux fois par jour les chiens de leurs patrons pour leur faire faire leurs besoins . un jamaïcain avec de longues dreadlocks , debout sur le trottoir , nous adressa un geste obscène et cracha sur la voiture . natez soupira . quel quartier de merde ! je déteste cet endroit . la voiture monta une rue . des enfants jouaient sur le trottoir . d un bloc à l autre , l enfer pouvait laisser la place à un relatif embourgeoisement . tu as tort , c est dans ces quartiers que cette ville vibre de la façon la plus authentique . ici , il reste un peu de l atmosphère du vieux new york . d ailleurs , ça s améliore . je lui montrai les petites maisons coquettes , les jardinets . tu sais , la vie était très agréable ici , dans le temps . c était un quartier juif et irlandais , mais très sûr . il y a très longtemps tu as encore des choses à comprendre , natez . comme quoi ? comme le sens de la vie on en parlera un autre jour . ah ! voilà nelson ! on arrive dans deux blocs . je vois la e . au bout de la rue , l intersection avec la e se profilait avec , sur le trottoir de droite , une poubelle . rétrogradant , je ralentis et me garai à environ cinquante mètres . en moins d un pâté de maisons , l environnement était subitement redevenu déprimant : immeubles bas et noirâtres , ordures sur le trottoir . seule touche de gaieté , une épicerie coréenne dont l enseigne annonçait fièrement won delicatessen . avec plateaux de fruits et de légumes flétris à l extérieur de la boutique et sans doute un magnum sous la caisse enregistreuse . tu vois quelque chose ? rien . attends , je prends des jumelles . natez attrapa une paire de leica et balaya la zone sensible . rien à côté de la poubelle , ni dessus , ni dessous . ça doit bien être dans la poubelle . c est gai . bon , on y va . passe moi un blouson . j enfilai une paire de gants épais en cuir et un blouson bleu sur lequel était écrit en gros nypd . les deux portières s ouvrirent en même temps . natez , habillé du même blouson , tenait sa housse . il en sortit un fusil tarhunt calibre . un véritable canon , plus fait pour la guerre que pour le maintien de l ordre . natez brandit le tarhunt devant lui , écarquilla les yeux en engageant une cartouche dans la chambre . ouah ! mon joujou pour les interventions . je l ai chargé avec des balles sabot magnum . le premier qui tente quoi que ce soit , je le décapite . ce mec était un dément , et je me baladais au milieu du bronx avec ! cool , natez , range ton artillerie . on ne risque rien . je jetai un coup d oeil autour de moi . les deux rues étaient presque vides et les rares passants accéléraient le pas en nous voyant . natez ricana . on n est pas aimés , à ce qu on dirait ! je haussai les épaules . il n y a que dans les quartiers riches qu on est toujours bien accueillis . quand on a rien , on n a rien à attendre de la police . tu ne l as pas compris , avec le temps ? j avançai de quelques mètres avant d arrêter mon coéquipier d un geste . attends . surveille la poubelle , j arrive dans une minute . où tu vas ? il faut dégager les alentours . tu vois des gens , toi ? je lui montrai la petite épicerie du menton . non , je vais là . la porte vitrée était couverte d autocollants publicitaires en coréen . il fallait vraiment n avoir aucun endroit où faire sa vie pour s installer dans ce quartier majoritairement noir et hispanique quand on était asiatique . à moins que ce ne soit de l inconscience . une cloche tinta faiblement à l ouverture de la porte . la pièce était minuscule , sombre , encombrée de produits exotiques . je m attendais à entendre de la musique sirupeuse , mais je fus accueillie par le tremblement d un rock . les stones , un enregistrement en concert d après les applaudissements couvrant presque la musique . l épicier coréen battait la mesure sur le comptoir . il était très jeune , pas plus de vingt cinq ans , et portait un jean et une chemise rouge vif parfaitement repassée . ses cheveux courts étaient soigneusement brossés en arrière . il bougea , et j aperçus l étui contenant un long poignard qu il portait sur le côté . la confiance régnait il me fixa d un air méfiant . du doigt , je montrai le sigle sur mon blouson . police de new york . avez vous vu quelqu un mettre quoi que ce soit dans cette poubelle durant les heures qui viennent de s écouler ? il me sourit d un air gêné , visiblement troublé par mon visage dévasté . deux dents de devant manquaient , lui donnant l air un peu ridicule d un rongeur . rien , inspecteur . moi rien vu . le sourire du rongeur s élargit encore , et il me montra le trottoir maculé de papiers gras . personne jamais utiliser poubelles . tout jeter par terre . y a t il quelqu un qui travaille avec vous ? ma femme . moi l appeler . il poussa une interjection dans une langue inconnue et sa femme apparut au coin de la remise . petite , assez sexy avec sa robe au dessus du genou , une paire de baskets jaunes aux pieds . en voyant le blouson de police , son visage se renfrogna , mais elle trottina néanmoins jusqu à moi . elle sentait l eau de toilette de marque , un parfum français dont j avais oublié le nom . je reformulai ma question , en détachant bien les mots . la femme répondit qu elle n avait rien remarqué , puis elle se frappa brusquement le front . j ai vu un clochard , de dos , qui fouillait dans la poubelle . elle parlait bien mieux anglais que son mari . un clochard ? quand ? il n aurait plus manqué qu un clochard s en aille avec le mystérieux message ! il y a à peine une demi heure . ça ne collait pas . l appel au central datait de plus de trois quarts d heure . sauf si le correspondant était venu déposer le message après le coup de fil , déguisé en clochard . personne d autre ? non , inspecteur . lieutenant , pas inspecteur . pouvez vous me donner une description du clochard ? elle eut un sourire désolé . je ne sais pas , inspecteur . il était grand . il était de dos . pour elle , tous les flics en civil devaient être inspecteurs . bon , je vous remercie . je sortis de l épicerie , me dirigeai à grands pas vers la poubelle . cinq ans d études à columbia pour en arriver là : fouiller à la demande d un dément une poubelle pleine d ordures dans le quartier le plus glauque de new york . il y a sans doute des destins plus grandioses . brusquement , la tête me tourna , comme dans un début de malaise . l air était moite et semblait solidifié . les semelles épaisses de mes nouvelles baskets absorbaient les irrégularités du trottoir ; j avais l impression d être brusquement sortie de la réalité , de marcher sur de la mousse , ailleurs . puis natez entra dans mon champ de vision et l impression se dissipa d un coup . il était toujours debout , à dix mètres de la poubelle , l énorme fusil à bout de bras , ridicule dans le calme ambiant . la poubelle était similaire à des milliers d autres dans cette partie de new york : sans couvercle et toute tordue , en fer grillagé , remplie de déchets . j y jetai un coup d oeil méfiant avant de me résoudre à y mettre les mains , en faisant attention à de possibles seringues . une enveloppe matelassée reposait sous une épaisse couche d ordures . une de ces enveloppes blanches qu on peut acheter partout , banale . je la sortis , la portant à hauteur de visage . une étiquette était collée dessus . il était écrit au feutre : lieutenant fatmi . intelligence division , new york police département . tétanisée , je ne pus me détacher de l inscription pendant une poignée de secondes . l homme qui avait appelé connaissait mon nom , savait qui irait chercher son message . comment était ce possible ? la réponse me vint presque au même moment : le messager avait intercepté ma conversation avec le central et inscrit mon nom sur l enveloppe avant de la déposer dans la poubelle . machinalement , je tâtai l enveloppe . elle contenait visiblement une feuille et un ou deux très petits objets , pesant quelques grammes au maximum . la voix de natez m interrompit . alors , t as trouvé quelque chose ? je me retournai . oui . appelle le central . demande qu on nous envoie une voiture de patrouille pour garder la poubelle et quelqu un pour prendre des empreintes et des photos . plus un dessinateur pour la déposition des coréens . la femme a vu quelqu un . il fit deux pas dans ma direction . pourquoi ? c est un morceau de cadavre ? je t expliquerai . vas y fissa . je pris un sac réglementaire en papier marron dans la poche de mon blouson et y fourrai l enveloppe . je mourais d envie de l ouvrir . quelque chose me soufflait qu elle contenait simplement un message . d ailleurs , mon nom sur l enveloppe était , en soi , un message : nous devions prendre notre mystérieux correspondant très au sérieux . mais il m était impossible de toucher à cette enveloppe . ce serait le boulot du laboratoire . je rejoignis la voiture à pas lents . natez était ressorti , sans son fusil cette fois ci , et me dévisageait . en silence , je lui passai le sac et m assis à la place du conducteur . il l ouvrit . une intense expression d étonnement se peignit sur son visage devant l inscription . pas la peine de me demander ce que j en pense , natez . la seule chose dont je sois certaine , c est que quelqu un a entendu ma conversation avec le central , lorsque nous avons quitté le bureau . cela signifie que notre mystérieux correspondant a cassé le code de cryptage du réseau . tu te rends compte ? il n est installé que depuis trois jours . natez soupira longuement . je ne vois pas d autre explication . je ne sais pas ce que cette enveloppe contient , mais celui qui nous l a envoyée est un génie de l électronique . je démarrai , posai un gyrophare en position éteinte sur le toit et avançai lentement jusqu à la poubelle , le moteur au ralenti . un frisson me parcourut l échine . un truc avait dit le chef . il aurait plutôt dû parler d un sale truc . h daniel goldblum , directeur technique et scientifique de nortal , entra dans la pièce après y avoir été invité par une secrétaire . les murs étaient tapissés de photographies de satellites en couleurs et en noir et blanc . paul mac tirnan , président de nortal , était assis à son bureau . il se leva . heureux de vous voir . goldblum s inclina légèrement . être reçu par son patron le rendait toujours nerveux . d autant que les nouvelles qu il apportait étaient particulièrement inquiétantes . bonjour , monsieur le président . paul mac tirnan leva les mains au dessus de la table , paumes dressées vers le ciel . alors , que se passe t il avec le réseau myriade ? j ai appris que nous avons eu un grave problème de télécommunications . oui , monsieur . ce matin , à cinq heures et des poussières , un programme informatique pirate a été envoyé à tous les satellites du réseau . l équipe de nuit a mis trop longtemps à s apercevoir du problème . le temps qu ils réagissent , l émission était terminée et les dégâts faits . le visage de mac tirnan s était assombri . continuez . immédiatement , toutes les liaisons techniques entre notre centre de contrôle et les satellites ont été rompues . je ne comprends pas . les communications passent tout à fait normalement , non ? les communications de nos clients passent . ce qui ne marche pas , ce sont les liaisons de télécommande entre notre centre de contrôle et les satellites . impossible de rentrer dans leur système informatique , de leur donner un ordre quelconque . ils sont devenus sourds et muets à nos ordres . quelqu un les contrôle ? nous l ignorons . une chose est certaine : mes techniciens , eux , ne les contrôlent plus . encore un coup d un hacker ! quels dangers présente cette situation ? le scientifique soupira . je suis inquiet . le nouveau code qui bloque l accès semble extrêmement sophistiqué . il est basé sur un algorithme de plus de mille bits . c est si puissant que , selon nos calculs , il faudrait six semaines à dix cray travaillant en réseau pour le casser . mac tirnan se pencha en avant , incrédule . nos propres satellites nous seront inaccessibles pendant six semaines ? oui , monsieur . au moins . vous êtes sûr qu il s agit d un piratage ? oui . je vous attendais pour prévenir la police . paul mac tirnan resta silencieux quelques instants . un de mes amis d enfance travaille au fbi à un niveau très élevé . je vais l appeler . vous gardez un secret absolu sur cette affaire . combien de personnes sont au courant ? une vingtaine . prévenez les . une fuite , et c est la porte immédiatement , avec une demande de dommages et intérêts qui se chiffrera en millions de dollars . je pense pouvoir les contrôler . je donnerai votre nom au fbi . mais pas un mot sur ce que vous savez . entendu ? personne ne doit apprendre ce qu il y a dans nos megasat . goldblum s agita sur sa chaise , mal à l aise . que dois je faire si la police me pose des questions trop précises ? vous m appelez . je répète : pas un mot sans que je vous en aie donné l autorisation expresse . le secret de nos satellites reste un des mieux gardés de ce pays , mon petit goldblum . et s il était divulgué , il pourrait bien en faire sauter plus d un à washington . à commencer par nous deux . h le chef était penché sur l enveloppe . les scientifiques du laboratoire central l avaient palpée , analysée , passée aux rayons x . pas de poison , pas de détonateur . pas de danger a priori . à priori , tout était d ailleurs toujours ok . à posteriori , on se retrouvait parfois avec une main en moins , mais ça , les gars du labo s en foutaient . leur boulot à eux , c était le a priori derrière le capitaine , cinq collègues du département fixaient l enveloppe , le visage fermé . le chef leva la tête . ça vous fout les chocottes qu il connaisse votre nom , fatmi ? j eus un pauvre sourire , vite effacé . vous avez vu mon visage ? rien ne me fout plus les chocottes . mais pourquoi il ? c est peut être un groupe . ou une femme . le chef poussa un soupir . natez ? je serais d avis de rester prudent . pour casser notre code aussi rapidement , il faut des moyens lourds en informatique et peut être en hommes . ça ressemble à une opération organisée avec de gros moyens . un des flics se leva , visiblement excédé . un gros rouquin en jean et baskets , avec un pistolet desert eagle et un poignard en titane à la ceinture . l air dur . alors , on l ouvre ? le capitaine lui fit un petit signe apaisant de la main . calme toi , graskin . on va ouvrir . allez y , fatmi , à vous l honneur . j avais déjà passé des gants . j ouvris l enveloppe , déversai le contenu dans un petit bac stérile . elle contenait une feuille de papier pliée en deux , quelques grammes d une matière verte étrange et un circuit électronique . le capitaine se pencha , attrapa avec une pincette la matière verte qu il flaira avec précaution , comme un chien de chasse . alors , vous le lisez , ce message ? je dépliai la feuille de papier , qui crissa avec un petit bruit désagréable . à voix haute , je lus : identifiez les composants . un nouveau contact suivra par la même voie . il y a une signature ? mercure . le capitaine tapa du poing sur la table . merde ! je ne comprends rien . quelqu un comprend il quelque chose à cette salade ? un silence éloquent suivit sa tirade . il se tourna vers un des scientifiques qui examinait les deux pièces à conviction . vous avez une idée ? la substance verte pourrait être de l explosif , mais je n en ai encore jamais vu de ce type . et le circuit électronique ? je ne sais pas . on est bien avancés ! bravo ! le scientifique se redressa , vexé . il était très grand et très maigre , avec des cheveux rares malgré son jeune âge . il exhalait une haleine épouvantable . je suis diplômé en électronique , capitaine . c est la première fois que je rencontre un circuit de ce genre , ce qui , en soit , est une indication . c est un matériel de très haut de gamme , rare . le chef hocha la tête . rare ou pas , je m en fous . je vois juste que vous ne savez pas ce que c est . je vous donne jusqu à demain matin , dix heures , pour trouver . sinon , vous entendrez parler de moi . fatmi , on a un enregistrement vocal de ce mercure ? je n ai pas encore vérifié . je m en occupe immédiatement . je partis en courant . de retour dans mon bureau , j appelai les services techniques pour obtenir l enregistrement de l appel qui les avait alertés . quelque part , une petite voix me murmurait pourtant qu ils n en tireraient rien . l inconnu , quel qu il soit et quoi qu il veuille , semblait trop malin pour se laisser identifier par une signature vocale . on me répondit que l appel était archivé et que je ne pouvais pas l avoir avant le lendemain matin . pour l instant , il n y avait donc rien d autre à faire . je rajustai l une des lithos accrochées au mur , ouvris une canette d eau gazeuse que je posai en équilibre sur ma pile de dossiers en attente . pour les familles directement impliquées dans ces affaires , chacune d entre elles était un événement extraordinaire . leur vie serait partagée pour toujours entre l avant et l après . pour la police , ces affaires étaient d abord des numéros administratifs et ensuite des problèmes à régler . nous nous occupions du malheur des autres comme les prostituées gèrent le sexe sur un bord d autoroute : à l abattage . un dossier était posé sur le dessus du tas , warberg inscrit sur la couverture . il datait de plus de deux semaines et avait été mis de côté par la brigade des stups avant que je le récupère , le matin même . je l ouvris , m attardant sur les deux noms inscrits en haut de la première feuille . les enquêteurs des stups qui s étaient occupés de l affaire s appelaient paul gerlard et johan vrein . je n avais jamais entendu parler du premier , quant au second , c était un enquêteur moyen , ni bon , ni mauvais . un flic banal comme il y en existe des dizaines de milliers aux états unis et des millions dans le monde . je m arrêtai , taraudée soudain par une question . des millions de flics dans le monde quelle race de prédateurs fallait il que nous soyons , pour générer autant de gardiens de l ordre ? l espace d une seconde , la vision de toscane fuyant dans l escalier chassa toute autre pensée . je me penchai sur le dossier . il était mince . le premier volet commençait par un rapport médical , rédigé par un interne du cross hospital . le rapport expliquait que le dénommé luc warberg , de sexe masculin et de type causasien , âgé de cinquante huit ans , sans domicile connu , avait été frappé violemment par au moins deux individus , ce qui avait provoqué de graves blessures et le traumatisme crânien l ayant laissé dans le coma . il était mort la nuit précédente , ce qui expliquait que le dossier ait été transmis à son officier traitant . je tournais les feuilles lentement , m arrêtant sur l examen médical réalisé lors de la découverte du corps inanimé . ce dernier présentait des ecchymoses et des marques caractéristiques de coups laissées par des chaussures à bouts ferrés l un des fers était même resté planté dans le bras de la victime . les coups avaient entraîné quarante deux fractures , dont neuf ouvertes , des lésions aux reins , au foie et au cerveau , l éclatement d un oeil . une boucherie . je connaissais la victime . elle me servait d indicateur . les sdf sont des indics précieux : ils voient tout , et personne ne les voit . dans son malheur , mon indic avait eu la chance de tomber sur un interne idéaliste qui l avait placé en salle de soins intensifs , malgré son absence de couverture médicale . il avait pourtant fini par y mourir . les soins intensifs . cela me fit penser à mon propre accident . je tournai trop brusquement la page , afin de passer à autre chose . la suite du rapport était intéressante . selon une expertise toxicologique réalisée à l hôpital , deux des doigts de luc warberg portaient des traces abondantes de cocaïne , y compris sous les ongles . compte tenu de l importance de ces traces presque dix grammes et de la présence de cocaïne jusqu au niveau de la phalange , le médecin suggérait que la victime avait dû plonger les doigts dans un sac contenant une grande quantité de drogue . bien vu , doc . c était exactement ainsi que j imaginais les choses . la question était maintenant de comprendre comment un sans domicile fixe pouvait se retrouver la main dans un sac de cocaïne et pour trois mille dollars de poudre sous les ongles , ce qui représentait plus d argent qu il n en avait possédé au cours des dix dernières années . les deux flics des stups s étaient posé la même question et avaient recensé diverses hypothèses . elles étaient résumées dans une courte note écrite à la main . selon eux , la piste la plus probable était que le sdf ils n appelaient jamais luc warberg par son nom était tombé par hasard sur une livraison de coke et qu il avait été surpris par les trafiquants . je croyais assez à cette histoire banale . les deux flics avaient dressé la liste des suspects . quatre bandes rivales se partageaient cette zone de hunts point , en bordure de l east river , probablement la pire de new york . toutes étaient susceptibles de commercialiser de la coke et de frapper à mort quiconque mettait le nez dans leur sale business . je lus la liste des bandes suspectes : les vengeurs de la nuit ; les frères de sang ; les gardiens de hunts point ; les guerriers mataba . des noms de bandes débiles , à la hauteur de l intellect de leurs membres , proche de zéro . sur une autre feuille , un des enquêteurs ajoutait que , selon un de ses indicateurs , un clan mafieux de little italy supervisant cette zone de hunts point avait reçu une grande quantité de drogue aux mêmes dates . je relevai la tête , me massant la nuque avant de replonger dans le rapport . je cherchai vainement le nom du clan mafieux , mais l inspecteur ne le donnait pas . je tournai la dernière page . plus rien . mes petits camarades de la brigade des stups avaient bâclé l enquête . le minimum de sérieux aurait consisté à rechercher les membres connus de chacune de ces bandes , et de cibler en priorité ceux déjà condamnés pour meurtre . et , surtout , il aurait fallu chercher du côté de cette piste mafieuse , se renseigner sur la date exacte de l arrivée de la cocaïne . dégoûtée , je posai le dossier . le visage de luc warberg m apparut soudain , tel qu il était avant sa mort : une bonne bouille chauve , une barbe noire épaisse parsemée de poils gris , des yeux tendres , comme étonnés du malheur de la vie qui pousse un cadre supérieur à finir dans la rue , fouillant dans les poubelles , rongeant les os laissés par les autres comme un chacal , et pas mieux considéré . pauvre luc . ses agresseurs l avaient abandonné sur le trottoir , en sang , la tête éclatée , comme un emballage de hamburger vide . ils l avaient piétiné , avaient shooté dans ses membres , son visage , comme dans un morceau de carton . sans doute l avaient ils fait en riant , en jouissant de leur pouvoir de petits despotes de banlieue . les salauds ! j allais me les faire . je tendis le doigt vers l interphone , me ravisai . qui pouvais je lancer sur cette affaire ? c était un bon boulot pour un jeune flic . l unité disposait de deux inspecteurs tout frais émoulus de l école de police . il fallait désigner le meilleur . j appuyai sur une touche . natez ? oui , c est moi , ton meilleur ami . tu veux quoi ? un renseignement sur les nouveaux , je n ai pas encore bossé avec eux . que penses tu d eux ? ils sont bien . ce sont les meilleurs que j aie vus depuis des années . je voudrais lancer le plus futé des deux sur l affaire warberg . warberg ? ah ! oui , ton clodo . il eut un bruit de succion évoquant son mépris . prends le baraqué qui fait du culturisme . il s appelle claynes quelque chose . il m a eu l air de piger nettement plus vite que la moyenne . merci . j appuyai sur une autre touche de l interphone . une voix claire retentit soudainement . claynes . au moins , il ne perdait pas son temps en présentation . je veux te voir . j ai un job pour toi . trois minutes plus tard , claynes se tenait devant moi , se dandinant gauchement d un pied sur l autre . après l avoir laissé attendre quelques instants , je levai la tête . il avait les cheveux bouclés , le visage lisse , le ventre plat . sa plaque de police et un glock auto étaient accrochés à sa hanche . tel quel , claynes ressemblait vaguement à un modèle pour la propagande officielle gouvernementale des années trente . alors , patron ? un de mes informateurs s est fait tabasser il y a dix jours . un sdf . il est mort cette nuit . pas la moindre grimace au mot sdf . bien , mon garçon , tu viens de gagner un point il s appelait luc warberg . c était un ancien ingénieur en informatique . un mec bien , pour autant qu on puisse l être après dix ans passés à dormir sur les trottoirs dans une couverture pleine de poux . pourquoi était il dans la rue ? d après ce qu il m a raconté , il avait été licencié brutalement . il a déprimé , sa femme l a plaqué . c est allé très vite . il s est retrouvé dans la rue sans vraiment s en rendre compte . claynes notait au fur et à mesure sur un petit carnet . il n avait pas perdu de temps pour adopter les bonnes méthodes . il releva son stylo . sait on dans quelles conditions l agression a été perpétrée ? je souris , malgré moi . claynes parlait encore comme à l école de police , mais , dans six mois , il aurait oublié jusqu à l existence du manuel je lui passai le dossier . tout est dedans . rencarde toi sur les bandes qui sont citées dans le rapport . des spécialistes de la coke , semble t il . regarde les gus qui ont déjà été condamnés pour coups et blessures ou homicides . et , en priorité , trouve moi le nom de la famille mafieuse évoquée par les stups . je sens que c est la bonne piste . ok , patron . pour quand le voulez vous ? pauvre claynes ! c était vraiment un bleu , je lui fis la réponse qu on réserve aux bleus . pour hier . grouille toi et dégage de mon bureau . il approuva vigoureusement de la tête et tourna d un coup , sur les talons , comme un militaire , sans que je lui accorde un regard . j étais devenue indifférente au physique des hommes . ma dernière histoire d amour avait été un échec de plus et , avec mon visage détruit , je voyais mal quel homme pourrait encore éprouver du désir pour moi . le résultat était d une tristesse sans fin : depuis quelques semaines , je me rendais compte que les hommes n existaient plus vraiment en tant que personnes , capables de susciter des émotions . ils étaient devenus de simples objets et passaient dans mon champ de vision comme des pierres ou des arbres l auraient fait . je cachai mon visage dans mes mains devant cette terrible évidence : toscane m avait arraché le coeur en même temps que le visage . h l homme s étira longuement , assis sur le profond canapé . il s était fait un petit plaisir en venant manger un en cas au bar du grand soho , un hôtel au design luxueux situé à quelques encablures de chez lui . une manière de casser la tension qu il sentait monter , maintenant qu il était engagé dans la dernière ligne droite . enfoncé dans les moelleux coussins , il contemplait les clients , si semblables avec leur air satisfait et leurs vêtements de grande marque . son sourcil droit se mit à se lever par secousses , agité par un tic nerveux . un signe d agacement qui ne le trompait plus . déjà plus de midi . il aurait pu s attarder encore , mais cela n aurait pas été judicieux . il eut un petit rire rentré . judicieux . voilà qu il se mettait à penser comme un de ces foutus avocats ! lentement , il se leva et descendit au rez de chaussée . une fois dans west broadway , il ne put s empêcher de s arrêter un instant afin d admirer la vue vers midtown . elle était fabuleuse : une mer de gratte ciel , avec en ligne de mire l empire state building . à sa droite , le chrysler building semblait prêt à s envoler . son préféré , avec sa silhouette élancée , si racée , si élégante . les larmes lui vinrent aux yeux devant tant de beauté . il les essuya d un revers de main . il ne pouvait pas se payer le luxe de la moindre sensiblerie . il se retourna , laissant ses yeux flâner sur la façade de l hôtel . il devait maintenant partir , retourner définitivement dans la planque , d où , depuis plus de deux ans , il préparait son coup . s il réussissait , on parlerait de lui dans les manuels de criminologie pendant quelques siècles . il s ébroua et sortit de sa poche une petite serviette imprégnée d eau de toilette , avec laquelle il s essuya les mains . il n aimait pas le négligé et détestait conserver l odeur de la nourriture sur lui . un parfum de luxe était le bouquet final pour clore un repas composé de mets de choix . l argent lui avait au moins appris cela . h une nouvelle journée finissait au nypd headquarter . j avais l impression bizarre qu elle était pareille à dix millions d autres qui l auraient précédée , comme si l immeuble avait pu traverser le temps , cristallisé , avec ses murs de briques , ses piles de rapports , ses photocopieuses en panne et les effluves du café réchauffé dans les couloirs . mon voisin passa la tête par le chambranle . salut , reda . ouh là , tu m as l air crevée ! je haussai les épaules . ça se voit tant que ça ? du nouveau sur la lettre de ce matin ? pas encore . c est un malade , je te parie ce que tu veux . un tueur en série qui découpe des nanas et veut nous exciter avec ses rébus malsains . il pénétra dans mon bureau et s affala dans un fauteuil . c est ça , le drame de ce métier , reda . tu te fais chier pour entrer à l intelligence division , en espérant que tu ne vas suivre que des dossiers top , type antigang ou antiterrorisme , et , là , patatras : tu te rends compte que les dingos sont toujours plus malins ; ces enfoirés réussissent quand même à faire remonter leurs affaires merdiques jusqu à toi . il se leva d un bond et me fit un clin d oeil en sortant . informe moi quand même dès qu on aura une piste . tu me fais rire . c est moi la chef . c est moi qui devrais te demander de bosser jour et nuit pour trouver une piste . je suis trop bonne . tu parles ! moi , à partir de dix neuf heures , je me fais payer en heures sup et , sauf erreur du comptable , il ne reste même pas de quoi acheter un hot dog dans le budget de l unité . je lui fis un petit geste désabusé et m étirai longuement avant de pousser les piles de documents qui encombraient mon bureau . procès verbaux d auditions , analyses d experts , comptes rendus de voisinage , expertises balistiques , rapports d autopsies . tout était irrémédiablement lié , en un gigantesque maelstr m mêlant commérages de concierges et témoignages de pdg , aveux de criminels et dénégations d autres criminels , révélations et détails sordides . le lot quotidien d un flic avec , au dessus de tout , la quête sans doute illusoire de la vérité et de la justice . je penchai la tête en arrière , par dessus le dossier de mon fauteuil , contemplant le plafond constellé de taches . qu est ce qui changeait : la criminalité ou ma faculté à l accepter comme une donnée sociale normale en ce début de vingt et unième siècle ? je n avais pas la réponse . machinalement , je me préparai un café ristretto à l italienne . je le dégustai lentement , la tasse coincée entre mes mains , avant de la poser doucement sur sa soucoupe , appréciant le léger tintement produit par le choc de deux porcelaines . j aime les belles choses , un goût qui jure en apparence avec ma passion pour le combat et les armes . un de mes collègues a dit un jour que je tiens plus d alien que d une représentante de la race humaine . le surnom m est resté . alien . depuis l accident qui m avait défiguré , le collègue en question devait bien regretter son mot d esprit , car il correspondait presque à la réalité . je continuai à boire à petites gorgées . alien était une prédatrice , extrêmement douée pour la survie . j étais douée pour la survie , moi aussi , mais à la différence de la bête de ridley scott , aucun poison ne coulait dans mes veines . l acide qui me rongeait aussi sûrement que n importe quel produit chimique infestait ma mémoire . d un geste brusque , je finis mon café , qui me laissa un petit goût amer dans la bouche . un jamaïcain , mais pas un blue mountain . et une récolte trop tardive . il faudrait que j engueule spike , il s était fait refiler n importe quoi . je poussai une série de rapports pour y poser la tasse vide . je broyais déjà du noir . j attrapai machinalement un vieux bic usagé et le lançai vers la poubelle . il en heurta le bord et tomba par terre avec un petit bruit ridicule . j en éprouvai une pointe de dépit . une défaite de plus , minuscule et pourtant rageante , comme des millions de gens en subissent tous les jours . deux coups me firent lever la tête . bonjour . un homme se tenait devant moi , sur le pas de la porte . grand et mince , il avait l air sérieux d un avocat d affaires ou d un juge . son visage était figé , comme si aucun sourire ne l avait jamais éclairé . il avait entre cinquante et cinquante cinq ans et portait un costume français ou italien à au moins mille dollars ainsi que des chaussures à boucles . mes yeux restèrent bloqués sur ses chaussures . trop brillantes , pensai je , ça fait nouveau riche . je pense comme vous . ces chaussures brillent un peu trop . qu est ce qui vous fait croire que vos grolles puissent être d un quelconque intérêt pour moi ? il sourit d un air franc et fit un pas en avant . bonne repartie , lieutenant . je me présente . frank williams , fbi . il tourna la tête autour de lui . belle lampe , vous avez du goût . le fbi . la plupart des flics non fédéraux des états unis détestent travailler avec les agents du fbi . c est pourtant une donnée quotidienne : à new york , un policier en civil sur sept est du fbi . et dans plus de quatre vingts pour cent des cas , les enquêtes de l intelligence division impliquent le bureau . machinalement , je lui tendis la main . fatmi . nypd . sa main n avait aucune chaleur , comme si j avais touché un morceau de métal , lisse et froid . il la retira pour la ranger dans sa poche et j eus l impression fugitive de voir un serpent se réfugier dans son trou . au fait , comment savez vous que je suis lieutenant ? il ne cilla pas . je suis dans la police depuis assez longtemps pour savoir à partir de quel grade on dispose d un bureau seul . et , manifestement , vous n êtes pas le capitaine de cette unité , à moins qu il n ait changé de sexe dans la nuit . bien répondu . que faites vous au fbi ? chef de la section godasses ? j avais parlé trop vite et je le regrettai immédiatement . depuis quelque temps , je ne pouvais pas m empêcher d agresser les autres . la solitude , sans doute . l homme eut un rictus qui pouvait , à la rigueur , passer pour l ébauche d un sourire . pas exactement . je suis le directeur adjoint du fbi , lieutenant . je viens de washington pour discuter de ce que vous avez découvert dans une poubelle du bronx . car je suppose que vous êtes le lieutenant fatmi ? j acquiesçai , impressionnée malgré moi . le numéro deux du fbi , presque dieu pour un flic de terrain . pouvez vous me montrer le bureau de votre capitaine ? il n y a aucune indication . je souris plus largement . sa plaque est tombée du mur il y a au moins un an . je crois qu il attend les crédits pour en commander une nouvelle , notre budget est épuisé . le chef était avachi dans son fauteuil en croûte de vachette , dans la même position que lorsque je l avais quitté . à croire qu il n avait pas bougé depuis le matin . même le rapport posé sur le bureau semblait identique . un peu de mousse de café au lait s était déposée sur le rebord de sa moustache blonde , complétant le tableau . il n était décidément pas un modèle de chic new yorkais , mais , dans la section , nous l aimions tous ainsi , tel qu il était . en apercevant l homme en costume derrière moi , le capitaine se leva précipitamment . c est à cela , entre autres , qu on distingue les chefs . ils reconnaissent leurs congénères du premier coup d oeil et savent instantanément quand il faut faire patte de velours . monsieur williams , je suppose ? c est cela . bienvenue . c est un honneur . williams hésita , avant de répondre , à contrecoeur : je vous en prie , tout l honneur est pour moi . diantre , que de salamalecs ! d habitude , le chef était moins cérémonieux , du genre injure et claque dans le dos . décidément , le pouvoir a du bon il désigna un fauteuil au g man . le chef semblait tout sourire , mais je le vis retrousser ses babines , comme un loup qui s apprêterait à mordre . la police est une sorte de grande meute , mue par des règles complexes faites d ordre et de violence codifiée . les relations hiérarchiques n y sont jamais vraiment normales , passant de la camaraderie au sadomasochisme le plus effréné . chez les loups , il y a les alphas , les dominants , et toujours un oméga en bas de l échelle . j ai lu un jour que lorsque la bête oméga meurt une autre la remplace immédiatement . l ordre social des loups exige en permanence un dominé , un souffre douleur désigné . c est exactement pareil chez les truands , mais aussi chez les flics . quant à moi , je sentais confusément que j avais été l oméga de ma famille pendant la première partie de ma vie . de ce passé , il ne restait que cette monstrueuse tache noire , qui remontait parfois à la surface au cours de mon rêve . j en avais tiré une règle de vie simple : personne ne me ferait plus jamais de mal sans que je réagisse . je reportai mon attention sur la scène qui se déroulait devant mes yeux . le chef essuya le lait de sa moustache , se cala dans son fauteuil . que voulez vous de moi ? je n ai jamais entendu parler d une visite d un patron du fbi à un capitaine de la police de new york . je suppose que vos raisons sont impérieuses . je suis venu le plus discrètement possible pour parler d une affaire qui m inquiète . d un geste coulé , williams empoigna un des fauteuils qu il déposa devant moi . je m assis après l avoir remercié de la tête . il se posa avec élégance dans le siège voisin . je viens vous parler du message déposé dans une poubelle de cette ville ce matin . ah ! sans demander la permission , williams sortit un paquet de cigarillos de sa poche . il en tira un , qu il alluma , sans le moindre plissement de visage pouvant évoquer le plaisir . une épaisse volute de fumée nauséabonde envahit bientôt l espace . je sais que c est interdit , mais je ne peux pas résister . il tira une nouvelle bouffée , souffla la fumée lentement , vers le plafond . plus précisément , je viens vous parler de l identification des substances trouvées dans le message qui nous a été adressé . le capitaine leva un sourcil , déjà agressif . pas nous . le message était adressé au nypd . le fbi n est pas officiellement compétent . toujours aussi droit , williams se cala dans son fauteuil . compte tenu de la nature des matières saisies , nous considérons que le fbi est compétent . je reprends l affaire . quelle nature ? je n ai pas encore eu les résultats du laboratoire scientifique . normal . nous leur avons retiré les échantillons . le visage du capitaine tourna au rouge brique . il commençait déjà à se relever de son fauteuil , les deux mains sur les accoudoirs , près d exploser , lorsque williams le calma d un geste apaisant . j ai simplement jugé , au vu des premiers résultats obtenus par votre laboratoire , qu il était préférable de rapatrier les pièces à conviction au fbi . je me tournai vers williams . que révèle l identification ? la tête baissée , williams semblait absorbé par le pli de son pantalon . il écrasa lentement son mégot dans un cendrier vide . le silence plana quelques instants comme un vautour autour d un cadavre . le capitaine fut le premier à le rompre d une voix mauvaise . monsieur le directeur ? c est intéressant . et inquiétant . la substance verte est un explosif ultrasecret que nous appelons c . le capitaine fronça les sourcils . jamais entendu parler . ce n est pas étonnant . il n existe à ce jour qu à l état de prototype . le c est un dérivé extrêmement sophistiqué d hexogène . il en a les avantages , surtout celui de la puissance , sans en avoir aucun des défauts , notamment l indélébilité des traces que l hexogène laisse chez ceux qui le manipulent . en outre , il est indétectable par les moyens habituels . c est la première fois qu une dose de c est retrouvée à l extérieur . une lueur fugace brilla dans les yeux du capitaine . un explosif ultrasecret qui le fabrique ? williams le jaugea quelques secondes . une équipe israélienne , dans un laboratoire secret de tsahal , à nes tziona , près de tel aviv . ils ont un contrat de sous traitance avec le pentagone . comme ils n ont jamais eu la moindre fuite , je crains que le problème ne vienne de chez nous . et le circuit électronique ? je l ignore encore . j aurai la réponse d ici à ce soir , demain matin au plus tard . nous savons juste qu il s agit d un circuit propriétaire , très sophistiqué . mais la présence de l explosif est déjà , en soi , très inquiétante . le capitaine tenta de lever ses cent vingt kilos du fauteuil , puis , dépassé par la tâche , retomba sur le derrière . tout cela ne nous dit pas ce qui se passe . ni la raison de votre présence ici , dans le bureau d un simple capitaine du nypd . williams sortit à nouveau sa boîte de cigarillos et en choisit un , parmi vingt autres identiques , avec beaucoup de soin . il prit le temps de l allumer avec son briquet en or , inhala profondément . le décalage entre sa froideur quasi inhumaine et son incapacité à s empêcher de fumer était saisissant . je n en suis encore qu au stade des hypothèses . mercure a prouvé qu il était capable de casser le cryptage ultraperfectionné de votre nouveau système radio . il nous envoie quelques grammes de l explosif militaire le plus secret de l armée américaine et un circuit électronique inconnu mais visiblement de haute technologie . mercure nous fait comprendre qu il doit être pris au sérieux . noyé dans un nuage de fumée , williams écrasa son cigarillo à peine entamé contre le pêne de la fenêtre . pour l instant , nous ne savons d ailleurs pas si ce mercure est un groupe organisé ou un homme seul . il se tourna vers moi . votre avis , lieutenant ? mercure se bâtit une crédibilité . son message est plus important que la simple possession d un explosif militaire ultrasecret . il fait monter la pression pas à pas . le chef s ébroua . alors , que décidez vous , monsieur williams ? le fbi prend l affaire en main . votre unité sera associée dans le cadre d un groupe conjoint . simplement , vous n en parlez pas à votre hiérarchie , y compris au maire de cette ville . dorénavant , toute cette affaire est secrète , jusqu à ce que je décide du contraire . nous sommes d accord ? le capitaine resta prudemment silencieux . williams poursuivit . je ne veux pas que quoi que ce soit transpire dans les médias . soyez encore plus vigilant que d habitude . vous avez des questions ? le capitaine écarta les mains des centaines . williams tourna un visage granitique vers nous . c est parfait . gardez les pour vous . nous en parlerons lors de notre prochaine réunion . puis il sortit , droit comme un i , nous laissant interloqués . un vrai robot . ce type est le plus froid que j aie jamais rencontré . j ai vu pire . il a bonne réputation . vous savez que le directeur du fbi est à l hôpital depuis une semaine , dans le coma après un accident cérébral ? ce gars sera le big boss dans peu de temps . pourquoi nous laissent ils sur une affaire aussi sensible ? parce qu ils ne peuvent pas faire autrement ! personne ne connaît mieux cette ville que notre unité . le fbi aura besoin de nous pour cette enquête . et puis , ce faux cul de williams a compris que vous étiez , malgré vous , un point de contact puisque mercure vous a écrit . vous êtes devenue personnellement indispensable . comment dois je le prendre ? il n y a rien à prendre , fatmi , à part des coups . à partir de maintenant , vous êtes dans la merde , point . h la bande était enfin arrivée sur mon bureau . une simple cassette audio , comme celles qu on achète dans les supermarchés , fourrée dans une grande enveloppe cachetée marquée nypd . j appelai natez , le chef , puis le spécialiste des enregistrements du labo . quelques instants plus tard , nous écoutions le message , tendus , attentifs . voix de l opératrice : police de new york , quelle est votre demande ? voix de l inconnu , froide désincarnée : un message de la plus haute importance est déposé au coin de nelson et de la e . il doit être récupéré dans les plus brefs délais par un haut gradé du nypd , de niveau au moins égal à lieutenant . un contact ultérieur suivra . puis le bruit d un téléphone qu on raccroche . nous l écoutâmes encore deux fois , puis je coupai la bande , dévisageant le gars du labo . alors ? la voix a l air normale , mais mercure utilise un synthétiseur . je suis sûr que ce n est pas la sienne . je hochai la tête . mon impression était similaire . les aigus étaient trop lissés . la voix est reconstituée . le chef ignora ma remarque et s adressa au technicien . vous pouvez prouver que c est une voix synthétique ? normalement oui , mais , là , j ai un vrai doute . ce type doit utiliser un matériel spécial , très performant . natez tapotait sur le bureau avec son stylo , l air excédé . je ne vois pas ce qui vous permet d affirmer que cette voix n est pas naturelle . les aigus . ils sont trop lissés . j avais répondu à la place du technicien qui me remercia d un signe de tête . si tu écoutais du chant ou de l opéra classique , la différence te sauterait aux oreilles . pure hypothèse , à ce stade . natez était en train de réussir à m énerver parfaitement . à moins que , comme d habitude , il ne pense naturellement l exact inverse de moi . le chef grommela : bon , bon , c est peut être une voix synthétique . on verra plus tard . qu est ce que vous pensez du fond ? fatmi ? il est très prudent , posé . il n édicte pas de conditions , juste des faits , des évidences . il ne demande pas à être enregistré parce qu il sait très bien qu il l est automatiquement . il connaît notre manière de fonctionner . mercure est peut être un ancien flic . première remarque apparemment intelligente de natez depuis le début de la réunion . je ne pense pas qu il soit de chez nous . ce mec est vraiment très calé en électronique . un ancien flic aussi fort dans ce domaine ne passerait pas inaperçu . nous trouverions sans doute son identité rapidement . et alors ? j eus un mince sourire . si , comme je le pense , la voix enregistrée est celle d un synthétiseur , cela prouve que mercure veut avant tout préserver son anonymat . natez remit le capuchon sur son stylo d un geste sec . la voix de cet homme n est qu un indice parmi d autres . la procédure suivie ne ressemble ni à la mafia , ni à un groupe terroriste . la piste d une secte me paraît la plus plausible . quant à la possibilité qu un flic en fasse partie , c est une piste à creuser . je vais mettre un de mes hommes dessus immédiatement . le chef eut un petit geste apaisant de la main . nous allons diviser nos forces en deux équipes . l une autour de vous , natez , va enquêter sur l hypothèse d un groupe organisé . l autre , autour de reda , cherchera des individualités . dès que l une des hypothèses se sera révélée la bonne , l autre équipe rejoindra la première . foutez moi le camp de ce bureau , maintenant , et allez bosser . natez secoua la tête et quitta la pièce . le chef me fit un clin d oeil en sortant à son tour , suivi du technicien . chef ? il s arrêta sur le pas de la porte . oui ? je peux intégrer claynes à l enquête ? c est la tradition dans l unité de mettre un jeune sur chaque grosse affaire , non ? il réfléchit quelques instants . claynes est un bon élément . il est sorti dans les premiers de l école de police et il faut toujours un jeune pour faire le sale boulot . prenez le , mais faites lui suffisamment peur pour qu il ne pense même pas à fuiter vers la presse . je vais essayer . j étais déjà en train d appuyer sur l interphone relié au bureau de claynes . quelques instants plus tard , il était au garde à vous dans mon bureau , son petit carnet à la main . on te met sur la grande enquête , bébé . tu ne vas pas le regretter . tu iras signer un engagement de confidentialité dans le bureau du chef en sortant . merci , patron . que dois je faire ? on a quelques éléments d information : l homme qui a appelé a une quarantaine d années , au moins . c est un blanc , il a sans doute exercé des fonctions de commandement , car il donne ses ordres de manière très naturelle au téléphone . c est un grand spécialiste en informatique . cherche les noms d ingénieurs ayant déjà trempé dans un détournement de fonds impliquant une entreprise de haute technologie . examine aussi les affaires civiles qui ont opposé des entreprises du secteur de l armement à l un de leurs employés . je peux poser une question ? vraiment craquant , mon claynes , dans son désir de bien faire . vas y . tu es là pour apprendre . pourquoi une société d armement ? à cause de la matière verte . c est de l explosif . il marqua explosif dans son carnet , avant de le refermer d un geste sec . je m en occupe , patron . bien . c est exactement le genre de phrase que tous les flics aiment entendre , moi y compris . tu as avancé dans l affaire luc warberg ? j avais à peine fini ma phrase qu un second carnet apparut dans la main de claynes . j ai le nom de la famille mafieuse qui contrôle le bloc où a eu lieu le meurtre . bien travaillé . de quelle famille s agit il ? les bukspani . connais pas . je notai néanmoins l information dans un recoin de mon cerveau . pour l instant , il était impossible de reprendre cette enquête , mercure était prioritaire . mais j avais bien l intention de partir en chasse plus tard . il n est pas dans mes habitudes de laisser assassiner mes indicateurs sans réagir . je pinçai affectueusement la joue de claynes . ok , tu as bien travaillé . je t offre une glace . h le commissariat était encore brillamment éclairé , mais , à une heure aussi tardive , il ne restait qu un nombre réduit d hommes . je jetai un coup d oeil sur ma montre . j en avais ma claque . j enfilai mon blouson , fermai ma porte à clef . d un bureau proche , des éclats de voix m arrivaient par vagues . mon voisin , un jeune flic , était en train de s engueuler avec sa femme au téléphone . comme tous les jours depuis son mariage , six mois plus tôt il raccrocha violemment le combiné au moment où je passais devant sa porte . je lui adressai un petit geste de la main . toujours le grand amour avec ta femme , à ce que vois ? il brandit l index dans ma direction , avant de le replier deux fois , façon gâchette sur laquelle on appuie . c est ça , l amour , reda . quatre vingt dix neuf pour cent d emmerdements et un pour cent de plaisir . ça te fait déjà un pour cent de plaisir , tu ne devrais pas te plaindre . moi , c est zéro pour cent j étais déjà au bout du couloir lorsque je l entendis me héler . je me retournai . il avait passé la tête par la chambranle , un sourire ironique aux lèvres . appelle moi , chérie , et je t en donnerai aussi , du plaisir . mon petit un pour cent rien que pour toi je lui fis un signe désabusé de la main . avec mon visage ravagé , l amour était comme ces oasis qui apparaissent dans le désert aux yeux des voyageurs avant de disparaître dans un scintillement de lumières : un mirage cruel qui précède la douleur . j ouvris la porte donnant sur le parking , commençant à patauger dans les flaques noirâtres . h ma voiture tanguait dans les nids de poule , se balançant mollement d un trou à l autre , tel un dromadaire ivre . le ciel était toujours aussi plombé , comme s il était prêt à engloutir new york . je quittai le quartier des affaires , prenant la direction de delancey , où j habitais depuis plus de trois ans . delancey est un des rares vrais quartiers populaires de manhattan , encore peuplé de gens modestes et surtout de toutes les origines : noirs , asiatiques , hispanisants et blancs y vivent en bonne intelligence . la municipalité y a construit de grands immeubles à loyers modérés dans les années vingt , et des générations d immigrants pauvres s y sont installés , par vagues successives : irlandais , juifs d europe centrale , puis italiens , coréens , chinois , sud américains et , enfin , jamaïcains et portoricains . chaque pauvreté a chassé la précédente , moins désespérée , moins violente . en chemin , prise d une brusque inspiration , je décidai de m arrêter pour prendre un verre chez spike , mon meilleur ami . spike est algérien et a atterri à manhattan , dieu sait comment . un flic de quartier m avait raconté son histoire : lorsqu il avait débarqué de sa ville natale de tamanrasset , spike n était pas assez riche pour acheter quoi que ce soit dans un vrai magasin . il s était fait refiler des imitations de baskets par un vendeur à la sauvette , et avait passé cinq années avec des spike aux pieds . le surnom lui était resté . puis il avait monté son bar , s était intégré . musulman mais non pratiquant , il s était spécialisé dans les cocktails alcoolisés et fabriquait les meilleurs ti punch de la ville . j avais rencontré spike cinq ans auparavant , alors que j appartenais encore aux swats . pris dans une attaque dans une épicerie , il avait assommé le braqueur en lui brisant une bouteille de bière une corona mexicaine sur le crâne au moment où le malfaiteur s apprêtait à tirer sur moi . ce geste courageux lui avait valu une green card et mon amitié . je me sentais étrangement proche de cet homme , arabe comme moi , qui s était battu contre la fatalité , la vie et les préjugés . au fil des ans , j avais découvert qu outre son courage spike était sage et cultivé . il était devenu mon meilleur ami . j allumai la radio , tombant sur une station spécialisée dans le rap . une voix rageuse envahit ma voiture . i fuck you , i piss you off , i wanna kill you baby , and you ll not survive . la violence était partout , même dans la musique . sous le vernis doré des statistiques de criminalité en baisse , la violence était tapie , telle une pourriture prête à jaillir du coeur d un fruit bien lisse . je pris un cd de bach et le glissai dans l autoradio , tout en pensant à spike . la première fois qu il m avait vue assise à son bar après mon accident , triste et défigurée , il m avait servi un verre , puis m avait parlé des guerriers masaïs qui , paraît il , chassent encore le lion à l arme blanche . le guerrier capable de tenir la queue du lion entre ses mains pendant que les autres chasseurs le transpercent de leurs sagaies devient automatiquement chef de tribu . peu osent , et encore moins y survivent ce soir là , spike m avait juste caressé la joue d un geste paternel avant de me demander d une voix douce : de quel lion as tu voulu tirer la queue ? . alors je lui avais tout raconté : toscane , la course poursuite , le mur , avant de fondre en larmes . oui , moi , fatmi la dure , j avais pleuré comme une enfant , sans me retenir . je crois bien que c était la première fois depuis de longues années . la pluie se mit à tomber à grosses gouttes , me tirant de mes pensées et , bientôt , le monde extérieur ne m apparut plus qu au travers d un voile épais , mélange de saleté , de poussière et de traces d huile de moteur . la pensée me traversa l esprit que ce n était pas bien grave : le monde extérieur lui même était sale . j appuyai sur la pédale d accélérateur , afin d arriver au plus vite . je n aimais plus rouler de nuit , parce que mon visage se reflétait dans le pare brise . h une place venait de se libérer juste en face du bar . j y garai la plymouth et coupai le contact . j ouvris la boîte à gants et y rangeai mon arme de service . spike détestait la violence et m interdisait d entrer dans son bar avec mon pistolet . je poussai la porte . spike était là , derrière son comptoir , en jean et djellaba , un petit chapeau africain en fausse peau de léopard sur la tête , une rangée de colliers multicolores autour du cou . ah ! la libanaise la plus en vue de new york . la terreur du nypd ! terreur , tu parles . je m assis sur un tabouret , l embrassai . tu mets des babouches , maintenant ? il sourit , découvrant ses dents gâtées . c est la vieillesse . je ressemble de plus en plus à une caricature de vieil arabe . il ne me manque plus que le chapelet . je t en achèterai un , si c est tout ce qui te manque . il s agitait derrière son comptoir , me servit d autorité un rhum , avant de pousser dans ma direction une assiette de bricks à l oeuf , croustillantes à souhait . j en pris une et y mordis avec plaisir . c est bon ! qu est ce que tu as mis dedans ? ah ah ! il se pencha vers moi , avec un air de comploteur . ma fille , c est mon secret , mais je vais te le dévoiler . j ai ajouté à l oeuf du sirop d érable , de la ciboulette et une pointe de moutarde . je me suis inspiré de la recette d un grand chef français qui est , paraît il , un véritable génie . pas mal , non , pour quatre dollars ? il m appelait toujours ma fille et je le laissais faire . spike et sania , sa femme , n avaient jamais eu d enfants et avaient reporté tous leurs sentiments sur moi . j avais fait de même . le seul souvenir de mes parents qui me restait revenait toutes les nuits au cours de mon rêve , et il était taché de sang . l amour de spike et de sania était la preuve que le monde n est pas complètement pourri . comment ça va ? je répondis par un geste approximatif . je me sens moche . sania m embrassa . elle était l exact opposé de son mari . aussi grosse qu il était maigre . tu devrais rencontrer un homme . un vrai homme , gentil et aimant , qui prendrait soin de toi et avec qui tu fonderais une famille heureuse . mouais . si tu en rencontres un qui réponde à ce portrait , n hésite pas : donne lui mon numéro de portable . j eus un petit geste de la main . en attendant , passe moi le téléphone , je vais prévenir caroline que je serai de retour tôt . j arriverai peut être à dîner avec elle , voilà près de dix jours que je ne l ai pas vue . sania me tendit un antique combiné , à cadran , qui devait avoir été branché à la fin des années soixante . je composai le numéro de l appartement . caroline était l amie avec qui j habitais , au coin de broome et de ludlow . le quartier était difficile et encore dangereux le soir , mais il commençait à s améliorer . les prix étaient bas et , avec nos deux salaires , nous avions pu trouver un grand loft pas cher . seule , j aurais eu trop peur de m ennuyer . caroline était dans la même situation que moi , alors nous habitions ensemble : chacune une immense chambre de plus de quatre vingts mètres carrés au bout de l appartement , avec cent mètres carrés de pièces communes au milieu . il y eut trois sonneries , puis le répondeur se mit en marche . dommage , je ne suis pas là . laissez moi un message et je vous rappellerai peut être . j avais horreur de ce message d accueil , mais je laissai quand même un mot . caroline travaillait chez un courtier en assurances et rentrait souvent tard . elle s inquiétait lorsque je ne donnais pas de nouvelles . nous nous étions connues alors que j appartenais aux swats , où chaque mission me conduisait à mettre ma vie en péril . depuis , elle me couvait comme une grande soeur . je me rappelai soudain qu elle avait encore rencontré un mec récemment . elle avait peut être décidé de dormir chez lui . caroline était à la limite de la nymphomanie . et encore : j employais le terme limite parce que j étais une amie caroline avait besoin de serrer un corps comme les autres femmes ont besoin de respirer . elle n est pas là ? encore avec un autre homme ? sania me fixait , le visage sévère . tu devrais l aider à trouver le chemin de la sagesse . et le chercher toi aussi , par la même occasion . quel chemin ? je ne crois plus à rien . ah ! si : je crois qu il existe des murs à des intersections de routes et qu il est possible de les percuter . spike s approcha de sa femme et lui mit la main sur l épaule . laisse la . tu vois bien que ce n est pas le moment . ce n est jamais le moment . ça me mine de la voir dans cet état . sania se dégagea d un bref mouvement et partit vers la cuisine en roulant des hanches . spike me fit un clin d oeil . leurs disputes jamais graves étaient quotidiennes et dataient du premier jour de leur mariage , trente ans auparavant . il n y avait donc guère lieu de s inquiéter . je quittai le bar , un sachet de café dans la main , cadeau de spike . h j entrai dans mon immeuble à pas pressés . le hall était minable avec sa moquette beige râpée , ses murs gris clair pleins de taches et son palmier en plastique . je m arrêtai devant le palmier . un inconnu s était amusé à faire un trou dans chaque feuille avec une cigarette . très drôle une bouteille de détergent toute cabossée et une boîte vide de soupe chinoise gisaient à côté de l arbre , sans doute échappées d un sac poubelle . personne ne s était donné la peine de les ramasser . je me baissai pour les attraper , ouvris la porte de l ascenseur , appuyai sur le bouton du vingt deuxième et dernier étage , pestant à l avance contre sa lenteur et ses grincements de courroies . le mécanisme datait de la construction de l immeuble , en , et n avait jamais été changé depuis . à peine sur mon palier , je fronçai le nez . des jeunes avaient tagué le mur avec une bombe de peinture verte . je sortis mon calepin et notai soigneusement le sigle . le précédent tagueur avait été arrêté et avait dû payer trois cents dollars d amende . pourtant , l information ne circulait visiblement pas , dans la rue , qu un flic habitait dans cet immeuble , et à cet étage . à moins que ce ne soit de la provocation . je traversai le salon . la porte de ma chambre était béante , les tiroirs de la commode tous ouverts . caroline était encore venue me piquer des fringues . c était sa spécialité . j enlevai mon blouson , le jetai sur le lit . la chambre était vaste avec des murs ocre , deux tapis libanais et un canapé , deux grands bouquets de fleurs disposés dans des vases en cristal français . aucun meuble de valeur à part un gros coffre égyptien , aucun bibelot , aucune photo . j ai toujours eu horreur des photos , surtout des miennes . elles me font penser à ces vieux clichés de poissons que brandissent les pêcheurs . je n ai jamais voulu que quelqu un puisse m accrocher au mur comme il le ferait avec un poisson . je ne veux pas être le trophée de quiconque . je m attardai un instant devant la commode . il y avait bien eu un portrait dans un cadre sur cette commode , avant . un croquis de l homme que j aimais , esquissé en quelques traits par un artiste , un après midi de farniente , dans un square de soho . je ne pus m empêcher de ressentir un pincement au coeur . je me préparai un thé à la menthe et commençai mes exercices physiques . d abord cinquante pompes . je m oblige à m entraîner tous les jours , quelle que soit l heure de mon retour . ensuite , je m échauffe et pratique une demi heure quotidienne de muzenza , le redoutable art martial brésilien . pieds , poings , coups de genou , de coude . lorsque je suis en sueur , je finis toujours en frappant deux cents coups sur mon makiwara japonais , cible en paille de riz qui sert à se durcir les poings . je suis musclée , mais je rends toujours dix ou vingt kilos aux hommes contre lesquels je suis susceptible de me battre . parfois , la différence de poids peut atteindre plus de quarante kilos . or , dans la rue , chaque kilo compte . je travaille donc ma puissance d impact et la précision de mes coups . je m arrêtai , en sueur , introduisis un cd de musique de chambre de bach dans ma chaîne hifi et me déshabillai . je m entraîne toujours avec mes chaussures de ville et mes affaires du jour . la plupart des combattants sont performants en kimono ou en short de boxe , mais la sensation est totalement différente lorsqu on est en costume de ville . dans des combats de rue , j avais déjà vu de grands spécialistes des arts martiaux se faire coucher pitoyablement , parce qu ils avaient dérapé à cause de leurs chaussures trop glissantes ou parce que leur pantalon trop serré les avait empêchés de porter un coup qu ils croyaient décisif . le genre d erreur que je ne commets pas . j entrai sous la douche , laissant l eau évacuer la sueur accumulée pendant l entraînement , tout en regardant machinalement mes pieds rougis par les coups , la partie de mon corps que j aime le moins . il m a toujours semblé que nos pieds nous rappellent , plus que toute autre partie de notre corps , notre origine animale , notre pauvre condition de mammifère terrestre . l eau frappait mes épaules , éclaboussait les parois de faïence de gouttelettes irisées avant de retomber sur le sol dans un clapotis rassurant . une vision me traversa soudain l esprit : un enfant , plongé dans une baignoire sabot , à qui sa mère lavait les cheveux avec un savon parfumé à la rose . puis l enfant tourna la tête : il n avait pas de visage . l odeur de rose se dissipa instantanément . je m appuyai contre le mur de la douche , sous le jet brûlant , pensant à ma vie . avec mon cursus d histoire et de sociologie à columbia , j aurais pu sans problème travailler dans la communication ou la mode . pourtant , j avais choisi délibérément une vie pénible et dangereuse . était ce pour payer une partie de ma dette envers ce pays qui m avait accueillie , à douze ans , et m avait donné une chance de réussir ma vie ? était ce pour rendre le monde un peu plus juste , comme je me le répétais souvent ? ou y avait il une autre raison , moins glorieuse ? étais je attirée par la violence , comme le serait un animal carnassier ? était il possible que je partage tout au fond de moi les mêmes pulsions putrides que les criminels que je pourchassais ? les questions tournaient dans ma tête à toute vitesse . des images surgies de mon subconscient se mirent à danser devant le verre dépoli de la douche , grotesques et déformées . je me vis soudain , huit ans plus tôt , assise dans un fauteuil de salon de coiffure , me faisant couper les cheveux , le lendemain de mon intégration au nypd . je ne les avais jamais laissés repousser depuis . sacrifice ? les cheveux ont toujours été le symbole de la force chez les hommes et de la fécondité chez les femmes . j ouvris les yeux , tournai le robinet et poussai brutalement la porte vitrée , laissant s échapper un nuage de buée . h je n arrivais pas à m endormir , poursuivie par une angoisse sourde et inexplicable , venue du plus profond de moi . une de ces angoisses d enfance qui balayent tout sur leur passage . je me sentais terriblement vulnérable dans mon lit , avec pour seule compagnie mon oreiller que je serrai entre mes bras , m y accrochant comme un noyé à une bouée de sauvetage . je fixai les ombres sur les murs de ma chambre . de loin en loin , des klaxons résonnaient dans la rue , des rires et bribes de conversation remontaient des trottoirs . l air était chargé de la vie des autres , tandis que je me morfondais , seule , dans le silence épais de la mienne . j attendais le sommeil comme une punition et non comme un réconfort , sachant que le rêve viendrait avec les ténèbres , le même qui me torturait depuis des années , depuis que j avais quitté mon pays , mon enfance et mon passé . la dernière fois que je regardai l heure avant de sombrer dans un sommeil agité , il était trois heures douze . j j avais douze ans . la chaleur moite de beyrouth baignait ma chambre d enfant , s insinuait dans mon lit comme un liquide malfaisant . le bruit me réveilla soudain , ni coups de feu ni sirènes . des cris de femme . ils montaient et descendaient en cadence , devenaient gargouillements avant de reprendre force . je me dressai dans mon lit . la voix ne m était pas inconnue . je me levai , ouvris lentement la porte de ma chambre , passant devant le miroir du couloir . il me renvoya l image de mon visage apeuré . h la sonnerie du réveil me tira du rêve , hébétée , puis la réalité s imposa : j étais moi , adulte , à new york . beyrouth s évanouit , telle une ombre que chasse la lumière . je repoussai la couette . coup d oeil par la fenêtre . il pleuvait à nouveau . une pluie fine et grasse qui noyait new york dans une brume chaude , comme un gigantesque sauna . un sauna sale et dangereux où des fauves sournois et malfaisants rôdaient . je me tournai sur le côté , soudain parfaitement réveillée , détaillant un à un les objets posés sur ma table de nuit : une lampe de chevet , une bouteille d eau minérale au nom suédois imprononçable , un automatique reck commander mm , un roman de camus . je restai figée dans la même position , les yeux grands ouverts . le regard de l éveil est toujours naïf . il doit ressembler à celui que les nouveau nés portent sur le monde . je me passai la main dans les cheveux , évitant ma cicatrice surtout ne pas commencer la journée en touchant ma cicatrice , puis je me dirigeai lentement vers la salle de bains . je l avais fait refaire avec des carreaux de syrie , bleus et jaunes , le mois précédent . les carreaux m avaient coûté une fortune , plus de cinquante dollars le mètre carré , mais je ne le regrettais pas . mes pieds effleurèrent le sol . il était chaud et humide , malgré l heure matinale . au dessus du lavabo régnait un grand espace vide : j avais fait retirer la glace murale . pas la peine de m attarder sur ce que j y aurais vu : un cauchemar . le téléphone sonna . heureusement , je suis une flic prévoyante : téléphones dans la cuisine et la salle de bains . fatmi ? bonjour , chef . il eut un grognement , à la façon d un chien à qui on vient de retirer son os . votre copain du fbi vient de m appeler . il sera dans mon bureau dans une heure avec deux gus à lui . ce n est pas mon copain . il a du nouveau ? sans doute . ce gars là semble autant capable d émotion qu un poisson sorti du freezer , mais là , j ai eu l impression qu il était vraiment nerveux . j arrive . j appelle natez . j eus un mot assez précis pour décrire ce que je pensais de natez . il est sur ce coup avec vous , fatmi , essayez de travailler correctement avec lui , pour une fois . je lui renvoyai son grognement de chien et raccrochai . le métier de flic est dur , on côtoie souvent la lie de l humanité , on poireaute des heures en plaque . si , en plus , il faut faire équipe avec des gens qu on déteste un bruit léger me fit lever la tête . caroline était appuyée contre la porte , enveloppée dans un kimono en soie , deux mugs de café à la main . elle en posa un à terre et leva l autre à la hauteur de son visage . le kimono dévoilait largement ses seins , mais elle semblait ne pas s en soucier . je remarquai une trace brunâtre laissée par un suçon . tu es debout à cette heure ? elle eut une moue . le téléphone m a réveillée . j ai mis le café à réchauffer au micro ondes . je souris . assieds toi pendant que je m habille . je pointai le doigt sur un pansement collé à sa cheville . tu t es coupée ? elle avala une gorgée de café et grimaça . ignoble . je ne sais même pas faire un café . pour répondre à ta question , je me suis brûlée en m épilant . c est débile , non , à mon âge ? je fouillai dans un tiroir , rempli d une vingtaine de t shirts apparemment identiques . tout ça pour économiser vingt dollars tu n as qu à aller dans un institut de beauté . merci du conseil , parfois tu es à peu près aussi intéressante à écouter que ma mère . elle avala une autre gorgée . pour me sortir une banalité pareille , c est que tu as l esprit occupé . tu es sur une nouvelle affaire ? oui . un truc compliqué . avec le fbi . ça nous change . depuis que tu es dans ton nouveau job , quatre vingt dix pour cent de tes affaires sont compliquées et impliquent le fbi . pourquoi ne te décides tu pas tout simplement à bosser pour eux ? pour l instant , je suis contente là où je suis . ouais , je connais le refrain . nous verrons , je ne fais pas de plan de carrière . je m habillai en trombe tout en discutant : pantalon en toile , marcel kaki , des nike , deux holsters , un poignard court dans une gaine de mollet . je porte toujours le même type de vêtements , mais fais attention à changer chaque jour les couleurs et les coupes de mes treillis et de mes t shirts . en soupirant , caroline posa son mug sur la table de chevet . voilà ce que j aime chez toi , ma vieille . on ne peut pas dire que tu es ambitieuse , et pourtant , tu as de l ambition . je sais que tu iras loin . c est peut être ça , le génie . j accrochai mon holster de hanche . pas la peine de parler de génie . tu devrais faire comme moi . te donner des objectifs , les atteindre , puis t en fixer de nouveaux . caroline me décocha un sourire candide . je croyais que tu l avais compris , mon objectif : me taper les plus beaux étalons de cette ville de merde en espérant que je finirai dans un appart de la e , au bras du moins con d entre eux . c est pas un beau but dans la vie , ça ? un tout petit plus de principes ne serait peut être pas malvenu , non ? je ne crois pas . à défaut d avoir des principes , au moins j ai des orgasmes . je levai les yeux au ciel . quelle philosophe de vie ! digne d une guenon . h j entrai en trombe dans le bureau du capitaine , en même temps que natez , aussi mal fagoté que la veille . je vis qu il avait remplacé son automag par un revolver . à la crosse je reconnus un colt trooper magnum , une arme capable de faire un trou dans un mur . ou de traverser le corps d un malfrat pour frapper un innocent , au choix . je tournai le dos à natez , pris un journal sur le bureau de chef et commençai à le feuilleter . j avais parcouru les pages internationales lorsque williams débarqua . il était flanqué de deux autres hommes . l un était plutôt jeune , à peine trente ans , petit , déjà chauve , mal habillé . l autre était un black d une quarantaine d années , style will smith . le prototype du parfait g man avec son costume noir bien coupé , sa chemise blanche et la bosse du holster sur la hanche . rapidement williams les présenta : le petit , giulio pescati , conseiller scientifique auprès du directeur du fbi ; le second , nice bridge , qui , lui , était spécialement affecté aux affaires sensibles . il ne doit pas être drôle tous les jours de s appeler nice lorsqu on mesure près d un mètre quatre vingt dix . le g man me tendit la main , feignant de ne pas voir ma cicatrice . je la lui serrai , ainsi que celle du petit italien , minuscule et moite . williams se racla la gorge , puis croisa les mains sous son menton . la truite et nice vont vous aider sur l affaire qui nous occupe . je sursautai . la truite , c était le surnom le plus stupide que j aie jamais entendu depuis mon entrée dans la police . le petit italien remarqua ma réaction , ricana . je suis toujours le premier à choper les trucs contagieux : rhumes , grippes et autres saloperies . comme les truites qu on met dans les réservoirs d eau potable pour prévenir en cas de contamination . on m a affublé de ce surnom à l université , et il m est resté . je remarquai alors que , malgré la chaleur , il portait une écharpe en laine autour du cou . la truite devait aussi être du genre psychosomatique . le visage impassible , williams rajusta son noeud de cravate , pourtant parfait . nous avons commencé à travailler , et avancé . le point essentiel concerne le circuit électronique . nous l avons identifié . sa voix était toujours aussi neutre . comme s il avait parlé des résultats du dernier match de base ball . à quoi correspond il ? ce circuit est un processeur ultrarapide de traitement des signaux . il a un usage mixte , civil et militaire . quoi ? vous avez bien entendu , capitaine . ce circuit est construit par la société nortal . nortal est le plus gros fabricant de satellites des états unis . ils ont notamment lancé nos programmes de satellites militaires d écoutes k et k . natez fit entendre un claquement de langue . un circuit pareil vaut cher ? très cher , mais là n est pas la question . williams se rejeta en arrière dans son siège . une ride de contrariété lui barrait le front . c est très inquiétant . peut être un groupe terroriste ou un illuminé quelconque a t il trouvé le moyen de pirater un satellite . il est impératif d avoir des explications dès aujourd hui de la part de nortal . peut on tracer avec exactitude le circuit ? nous ne savons pas , lieutenant . on n en fabrique que quelques centaines par an . ils sont numérotés et répertoriés . or celui que nous avons récupéré ne comporte aucune identification . elle a été effacée avec un laser . je me penchai sur la feuille de papier posée devant le g man , remplie de précisions techniques . les premiers éléments d identification du circuit électronique . je ne comprends pas le lien entre l explosif et le circuit de satellite . les satellites ne comportent jamais de charges d explosif . williams me décocha un regard perçant . excellente remarque . cela fera partie de votre travail de le déterminer . un point , cependant , doit rester présent dans votre esprit : nortal fabrique à la fois des satellites civils et militaires . c est une société impliquée dans les programmes spatiaux les plus secrets et les plus sensibles du pays . un craquement retentit dans la pièce . natez faisait jouer ses articulations . à voix haute il lança : que la police de new york ait été contactée plutôt que le fbi est un signe . cette ville est menacée . williams hocha la tête . cette subtilité ne nous avait pas échappé . nice , j ai organisé un rendez vous dans une heure et demie avec le directeur scientifique de nortal . je pense qu il devrait coopérer pleinement et sans difficulté . en cas de problème , n hésitez pas à m appeler . oui , monsieur . le chef poussa son habituel soupir un mugissement plutôt . j aimerais bien être plus vieux de deux heures . je me demande ce que ce ou ces pervers de mercure peuvent bien nous préparer . je me posais la même question depuis près de deux jours et j étais prête à parier gros que c était très exactement ce qu attendait notre inconnu . williams regardait par la fenêtre , apparemment captivé par ce qu il y voyait : les twins towers , noyées dans la pluie . sans nous regarder , il dit à haute voix : cette affaire va nous exploser à la figure . j ai un mauvais pressentiment qui ne me trompe jamais . h les bureaux de nortal étaient installés dans le nord est de new york , à biarcliff manor , à une heure du centre de manhattan . seuls des comptables et des financiers y travaillaient , le gros des employés étant localisé en floride , près de cap canaveral , où se trouvait le siège social . le directeur scientifique avait fait le voyage depuis miami spécialement pour venir nous voir . un tel empressement n avait rien d étonnant : on ne devait pas lui voler tous les jours ses puces ultrasophistiquées . pour une fois , j avais accepté de monter dans la voiture d un autre , nice , en l occurrence . cinq minutes de sa conduite m avaient confirmé que je ne risquais rien : il roulait à quarante kilomètres à l heure , respectait scrupuleusement la signalisation , et s arrêtait devant le moindre piéton faisant mine de traverser . nice me semblait compétent , intelligent et simple . il avait une voix de basse , extraordinaire , rauque . une voix de crooner . je détournai les yeux des pavillons bordant la route . tu sais que tu aurais sans doute gagné plus d argent en chantant qu en étant flic ? il éclata de rire et tapa le centre du volant avec ses paumes . moi en chanteur ! tu n es pas loin de la vérité . je faisais partie d un groupe de jazz quand j étais ado , mais je ne me voyais pas passer le reste de ma vie devant un micro . j ai toujours voulu travailler au fbi . pourquoi ? il haussa les épaules . rien de très original . je voulais faire quelque chose qui serve à la communauté . je suis croyant , je pense que nous avons tous une mission sur terre à accomplir . comme je ne répondais rien , il se tourna vers moi , se tortillant à cause de la ceinture . je suppose que la foi est étrangère à ta conception des choses . bravo . tu as tout compris . je prierai pour toi . le seigneur est derrière chacun d entre nous , même si le malheur qui nous frappe parfois nous en fait douter . question malheurs , j ai été servie . j aimerais bien qu il occupe un peu moins ma vie , à défaut d occuper celle des autres . je sens que tu es une femme bonne , reda . tu iras au ciel . la gentillesse naturelle de nice était touchante . trop souvent , les agents du fbi ont une attitude arrogante avec les autres flics . nice n était pas de cet acabit . mon regard s attarda une seconde de trop sur ses mains , puissantes et lisses . nice devait être un mari parfait . brièvement , je me surpris à jalouser sa femme . pourquoi n avais je jamais rencontré de nice ? il fit pénétrer la voiture dans le parking noyé sous la pluie et la rangea soigneusement entre deux autres berlines anonymes . on y va ? j acquiesçai en silence . nous sortîmes ensemble de la voiture , garée sur le seul emplacement libre du parking , une place réservée aux handicapés . avant de verrouiller le véhicule , il plaça le gyrophare bien en évidence sur le tableau de bord avec un petit écriteau fbi . j eus envie de le prévenir que ce n était pas une bonne idée : d abord parce qu il valait mieux que les employés de nortal ignorent la présence du fbi chez eux , ensuite , plus prosaïquement , parce que tout flic new yorkais normalement constitué ne raterait jamais l occasion d aligner une voiture du fbi . au moment de fermer la portière , nice me demanda : l écriteau , ce n est peut être pas une bonne idée ? peut être pas , en effet . le gyrophare non plus . mais grouille toi , je suis déjà trempée . il les remit dans la boîte à gants avant de me suivre , son imperméable flottant derrière lui dans les bourrasques comme la cape d un chevalier moyenâgeux . je terminai les derniers mètres en courant et poussai la porte d entrée du bâtiment . le hall était grand , avec du marbre vert foncé , un carrelage gris au sol et des spots brillants encastrés dans les coins de murs . détail insolite , des statuettes d oiseaux tropicaux en verre pendaient du plafond , retenues par des fils translucides . je m attardai quelques secondes sous un toucan à qui manquait bizarrement une aile , avant de m approcher du pupitre central . il était occupé par une jeune femme arborant une chevelure flamboyante . derrière elle , un garde en uniforme d opérette était affalé dans un fauteuil , un vieux colt modèle à la ceinture et une bouteille d eau minérale entre les pieds . l immeuble abritait essentiellement des sociétés de haute technologie et la sécurité devait être draconienne . pas assez cependant , puisque certains de leurs circuits avaient pu être détournés . bonjour , vous avez rendez vous ? la fille avait une voix agressive et trop aiguë . nice se pencha vers elle , sans sortir son badge . oui . il la fixait , le visage tout proche du sien . mal à l aise , elle se rejeta en arrière et demanda d une voix moins assurée . puis je savoir avec qui ? daniel goldblum , directeur scientifique de nortal . la fille eut une moue , se pencha sur une feuille de contrôle . vous avez des papiers d identité ? nous dûmes sortir nos permis de conduire . la fille reporta soigneusement nos noms et le numéro d identification de nos documents dans l ordinateur , lentement , avec application . puis elle déverrouilla le sas d entrée sans un sourire . quelques minutes plus tard , nous étions dans une salle de réunion anonyme , avec pour seule décoration des photographies de satellites , une cafetière et trois tasses en plastique blanc posées sur la table . goldblum entra presque immédiatement , en pantalon de velours et pull à grosses mailles . il avait environ cinquante cinq ans , des yeux bleus et une masse ébouriffée de cheveux roux qui commençaient à blanchir . il nous serra la main chaleureusement , mais ses yeux , eux , ne souriaient pas . il est vrai que trouver un de ses circuits les plus perfectionnés au fond d une poubelle du bronx n incite pas franchement à la gaieté . asseyez vous , asseyez vous . prendrez vous un café ? le scientifique avait la voix haut perchée et zozotait légèrement . avec une belle unanimité , nice et moi refusâmes . règle de base : ne jamais créer de connivence avec un témoin si elle n est pas nécessaire à l enquête . le mystère et la peur de l autorité sont les premiers alliés d un flic . après tout , goldblum pouvait peut être faire partie , un jour , des suspects . le scientifique s agita nerveusement sur sa chaise , se racla la gorge avant d ouvrir un dossier posé devant lui . commençons par le début . j ai deux mauvaises nouvelles . la première : les puces retrouvées ont bien été fabriquées par notre entreprise . il n y a aucun doute possible . pourquoi une telle absence de doute ? nous les avons étudiées de près , mademoiselle , n est ce pas ? ces puces sont parmi les plus sophistiquées au monde . elles nécessitent pour leur fabrication des outils de microalésage et de microgravure que seules deux autres entreprises , une britannique et une française , possèdent . or la signature de fabrication de chacun d entre nous est très particulière : qualité des assemblages , provenance du silicium et d autres composants , nature de la plaque de support , etc . c est un peu comme si on comparait trois bagnoles ? nice avait visiblement envie de passer pour le crétin de service . pourquoi pas , après tout ? c est la règle pendant les interrogatoires . il ne faut jamais deux gentils ou deux méchants , mais des personnalités très différentes . le yin et le yang appliqués aux techniques de flic , en quelque sorte . à ma grande surprise , le scientifique approuva vigoureusement de la tête . oui , bravo . c est exactement cela . pour quelqu un qui n en a jamais vu , les voitures peuvent paraître identiques , mais tout contemporain fera aussitôt la différence entre une mercedes , une pontiac et une ferrari , par exemple . c est la même chose pour nos puces . d où ma réponse : ce circuit électronique a bien été construit par nortal . il sert à des satellites ? exactement . goldblum leva l index , comme un instituteur . nous ne fabriquons pas l ensemble des éléments de nos satellites . une grande partie , près de soixante pour cent des pièces , proviennent de sous traitants , mais les circuits retrouvés dans la poubelle font partie des éléments que nous fabriquons . de quel type de circuit s agit il ? le scientifique poussa un soupir . c est un circuit de cryptage . il sert à la protection des ordres de télécommande . goldblum faisait visiblement attention à s exprimer le plus clairement possible , mais un regard en biais de nice m apprit que ce dernier n avait pas plus compris que moi . pouvez vous être plus précis ? goldblum me fixa comme si j étais débile mentale , se souvint à temps qu il avait deux néophytes en face de lui . il se leva posément pour se poster devant un chevalet , prit un marqueur dont il enleva le capuchon . puis il se tourna vers nous en retroussant ses lèvres caoutchouteuses . le maître devant deux élèves . visiblement , il commençait à être dans son élément . la plupart des personnes goldblum nous rangeait sans conteste dans cette catégorie , nice et moi croient que les satellites sont des objets inanimés , ce qui n est pas le cas . les satellites sont toujours en mouvement . quelle que soit leur position dans l espace , ils tournent autour de la terre , à une vitesse constante lorsqu ils sont sur une orbite circulaire . goldblum posa son feutre . sa voix monta encore d un cran . ils sont bien en mouvement , n est ce pas ? vous me comprenez , n est ce pas ? nice et moi hochâmes la tête . pour ma part , la manie qu avait le scientifique de ponctuer une partie de ses phrases de n est ce pas ? commençait à me taper sur les nerfs . goldblum reprit son marqueur , rassuré . bien . pour certains satellites , on prévoit une capacité de mouvement qui leur permet de se déplacer d un endroit à un autre de l espace . nice leva à nouveau son stylo . pour quelle raison ? il y en a plusieurs , n est ce pas ? le plus souvent , il s agit de les envoyer au dessus de zones particulières , lorsque leur rôle est , par exemple , d observer la terre . je grattais sur mon calepin à toute vitesse , notant les informations au fur et à mesure . les satellites sont vivants je mets le mot entre guillemets , n est ce pas ? par certains aspects . ils reçoivent des ordres de la terre , depuis des centres de contrôle , et les exécutent . en échange ils renvoient à ces mêmes centres de contrôle des informations qui sont analysées et stockées . ok , je crois avoir compris . pouvez vous identifier sur quel type de satellite cette puce était installée ? le scientifique secoua la tête , soupirant d un air désolé . il marcha lentement vers sa chaise et se rassit . ouf , fin du cours . merci , nice . non . c est la seconde mauvaise nouvelle dont je vous parlais au début . le numéro d identification gravé sur la plaque a été trop bien effacé . impossible de dire de quel satellite il provient exactement . nice était têtu . ma question concernait le type . vous pouvez au moins le préciser ? ce sera difficile . ces circuits servent pour nombre de nos séries . aussi bien pour des satellites civils que pour des satellites militaires , construits sous le contrôle du pentagone . je fronçai le nez en entendant le mot pentagone et vis que nice avait exactement la même réaction que moi . une enquête policière devient toujours un calvaire lorsqu elle concerne une institution militaire . avez vous une liste exacte des différents types de satellites concernés ? oui . goldblum ouvrit à nouveau son dossier et en sortit une feuille dactylographiée . elle comprenait huit références qu il lut à haute voix , avec un plaisir évident . d , d x , d x , d xv , d , d x , d xv , d xv . voilà qui était précis à souhait . nous étions bien avancés . je pris ma voix la plus sérieuse . monsieur goldblum , pouvez vous nous préciser à quoi correspondent exactement ces références ? le scientifique me regarda et sursauta . incroyable , cela faisait plus de dix minutes que j étais en face de lui et il n avait pas encore remarqué ma cicatrice ! ce type devait sans doute vivre dans une autre planète . peut être n avait il pas non plus noté que nice était noir ces références sont celles de nos gammes de satellites , n est ce pas ? n est ce pas ? en effet . mais quelles sont ces gammes de satellites ? goldblum commençait à m énerver vraiment . les d et d sont des satellites d observation civile , sauf deux versions de qui sont militaires . les d sont des satellites de télécommunication civils et militaires , de différentes générations . en gros , plus le nombre de sigles augmente après le dernier chiffre , plus le satellite est récent . en vertu de ce principe , les d sont les plus anciens et les d xv les plus modernes . à quoi servent ils ? les d ont été achetés par plusieurs opérateurs de téléphone dans le monde , aux états unis , au moyen orient , en inde . les d xv ont un client unique , nortal , et constituent le réseau myriade . vous en avez entendu parler , n est ce pas ? il est très célèbre . c est une série de satellites placés en constellation autour de la terre , constituant ainsi un réseau global de télécommunications pour téléphones mobiles . c est très pratique , il n y a pas besoin de construire des émetteurs terrestres comme avec les anciens réseaux cellulaires . je posai mon stylo pour poser la question qui allait décider de la suite de l enquête . monsieur goldblum , dans laquelle de ces séries de satellites avez vous placé des charges d explosif c ? le scientifique devint cramoisi . je ne comprends pas parfaitement bien votre question , n est ce pas ? nice se leva à moitié , le visage fermé . monsieur goldblum , nous ne sommes pas ici pour discuter de la pluie et du beau temps , ni même de la différence entre vos d truc et vos d machin . vous êtes , en ce moment même , entendu à titre de témoin dans une enquête par la police de new york et le fbi . dites nous la vérité , s il vous plaît . goldblum se gratta machinalement le bras , avant de rouvrir son dossier . l installation du c a fait l objet de longues discussions chez nous . c est , euh , enfin , c est complexe , n est ce pas ? goldblum venait de lâcher une première bombe en avouant implicitement que des charges d explosif avaient bien été placées dans des satellites de nortal . je le regardai méchamment , et il devint encore plus cramoisi tout en refermant son dossier d un geste sec . c est secret , je ne peux pas répondre . légèrement redressé sur sa chaise , nice avait pris l air typique de l agent du fbi scandalisé qu on lui dise non . avant qu il ait pu sortir un baratin juridique inutile , j étais debout . je m approchai du scientifique , lui pris doucement le menton entre le pouce et l index , serrant assez fort pour qu il ait mal . pauvre goldblum . personne ne l avait encore jamais traité comme un dealer . écoutez moi bien , le secret , c est notre travail , et nous sommes tous les deux très très pressés . alors , vous allez accoucher , et tout de suite . goldblum me jeta un regard presque aussi affolé que nice , mais , tout à son trouble , ne remarqua pas celui du g man . allez , parlez . je ne peux pas . c est de secret défense qu il s agit . de secret militaire . il avait insisté lourdement sur le mot militaire en louchant vers nice . avant que mon collègue du fbi n intervienne , je décidai de sortir mon joker . j avais passé une partie du trajet en voiture à lire le dossier rassemblé par le fbi sur goldblum et j avais trouvé une faille . une toute petite faille , qui n aurait rien valu pour toute autre personne qu un scientifique perdu dans son monde de chiffres et d équations . je me penchai sur goldblum et lui susurrai à l oreille , assez fort pour que nice m entende : je vous trouve bien arrogant pour quelqu un qui a l irs aux fesses . le scientifique sursauta violemment en entendant le mot irs . on ne fait jamais de films sur les inspecteurs des impôts , et c est bien dommage . en fait , ils sont beaucoup plus craints que nous autres flics . nice avait immédiatement compris . je crois que c est à partir de ce moment que je me mis à vraiment le respecter . sa voix s éleva brusquement dans la pièce , puissante , basse . tu trafiques avec les impôts , goldblum . ce n était même pas une question . juste une affirmation . personne n affirme mieux des évidences qu un flic . normal , c est notre métier d enquêteurs : démonter les faits du haut de notre piédestal pour déboucher sur l évidence de la vérité . le scientifique s enfonça un peu dans son fauteuil , évitant nos regards , et lança d une voix plaintive : non , non , ce n est pas ça . c est juste ma femme de ménage mexicaine que je n ai pas déclarée pendant deux mois . une simple erreur . fort à propos , nice ricana méchamment , comme si le scientifique avait été arrêté pour pédophilie . goldblum était nickel . il avait juste oublié de cocher la bonne case dans un formulaire administratif . les formulaires de l irs sont horriblement compliqués . quatre vingts pour cent des personnes qui emploient des étrangers se sont trompés , au moins une fois dans leur vie , dans leurs déclarations . au pire , goldblum risquait une demande polie de régularisation , et encore . mais il semblait croire que nous allions lui passer les menottes sur le champ . nouveau trait de génie , nice prit un chewing gum dans sa poche , exhibant au passage son holster dont l énorme crosse dépassait . il enfourna le chewing gum dans sa bouche , posément , et commença à le mâchouiller la bouche ouverte , en faisant le plus de bruit possible . goldblum pâlit un peu plus . alors , on continue à jouer aux petits secrets ? nous voulons la vérité , monsieur goldblum . petite dérive sémantique de ma part . goldblum ne nous avait pas menti , il avait juste refusé de nous révéler un secret défense que nous n avions pas le droit de connaître sans une procédure spéciale . d accord . l une de nos gammes de satellites a fait l objet de modifications dans le cadre d un programme mené conjointement avec le pentagone . expliquez vous . goldblum s agita sur sa chaise , en proie à un dilemme intérieur visible . puis la peur de sa hiérarchie fut la plus forte et il lâcha : je ne peux pas en révéler plus . nice se leva , sortit son insigne et le colla sous le nez de goldblum . monsieur goldblum , il y a inscrit fbi sur cet insigne . je suis habilité à connaître tous les secrets . le visage de goldblum était obstinément fermé . évitant le regard de nice , il répéta seulement : je suis désolé . nice soupira , puis s approcha très près du scientifique . comment s appelle le président de nortal ? paul mac tirnan . je peux téléphoner , dans un bureau à côté ? goldblum lui indiqua une porte . nice s absenta moins de cinq minutes . frank williams , directeur adjoint du fbi , va appeler votre président dans les minutes qui viennent . nous allons attendre paisiblement qu il vous autorise à nous parler . quelques instants plus tard , le téléphone de la salle de réunion sonna . goldblum décrocha , fit oui monsieur le président , bien monsieur le président , puis il se tourna vers nous . j ai l autorisation de parler , mais vous devez signer un papier garantissant que vous ne ferez pas état de ce que je vais vous apprendre , à part à des personnes travaillant dans le cadre de l enquête . je commençais à être intriguée . goldblum s apprêtait manifestement à lâcher une bombe . nous signâmes le papier , nice et moi . goldblum le prit , le lut attentivement , en s attardant sur chaque mot , puis il alla vérifier que la porte était bien close . le c n est que le maillon d une chaîne beaucoup plus complexe . je vais vous parler du programme le plus secret de nortal . il s agit d un programme mixte qui implique le pentagone . l un de nos réseaux de satellites civils comprend des engins spéciaux que nous avons appelés megasat . nous en avons placé un dans chaque plan orbital . ces megasat ont pour mission le traitement ultrarapide de données en orbite à partir des communications transitant par le réseau civil , ou glanées en passant . nice fronça les sourcils . c est totalement contraire au fisa . c est un programme d écoutes officiel ? disons qu il ne dépend ni de la national security agency , ni du national reconnaissance office . les écoutes sont gérées directement par le pentagone , par le biais d un démembrement officieux de la dia . pourquoi un montage aussi complexe ? goldblum eut un pauvre sourire . nous n arrivions pas à boucler notre tour de table pour financer la construction de ce réseau de satellites . pensez , le coût dépassait trois milliards de dollars . le contrat proposé par le pentagone était avantageux pour tout le monde : nous avons partagé le coût de développement des plates formes et de la plupart des équipements électroniques . en plus , le pentagone peut utiliser les capacités des soixante dix autres satellites civils du réseau pour d autres missions secrètes . nice hocha la tête . un sacré service , et un sacré scandale si ça se savait ! une société qui facilitait l écoute de ses clients par une agence gouvernementale il fallait faire très attention à partir de maintenant . je l avais compris en même temps que nice et lui envoyai un regard complice . nous venions brusquement de rentrer dans une zone de tempête potentielle . en une fraction de seconde . ignorant goldblum , je me penchai à l oreille de nice . c est une information très troublante , mais je ne pense pas que notre inconnu veuille nous faire chanter sur la divulgation de cette information . pourquoi ? parce que , dans ce cas , mercure aurait envoyé ses petits indices directement au patron de nortal ou au pentagone , et pas à la police de new york . mieux vaut laver le linge sale en famille : c est moins dangereux . nice resta silencieux quelques instants , le front plissé par la concentration . ok , tu as raison . mais cela signifie qu il y a quelque chose d encore plus important . monsieur goldblum , quel est le lien entre ces écoutes et la présence d explosif dans des satellites ? goldblum s épongea le front avec un ridicule mouchoir brodé . le pentagone nous a présenté un cahier des charges très spécial . les megasat doivent rester opérationnels en cas d agression nucléaire . ils sont dotés d une alimentation en énergie indépendante du générateur solaire traditionnel . il s agit d un générateur isotopique au plutonium . afin d éviter une dispersion du plutonium radioactif en cas de retombée du satellite sur terre , ce générateur est protégé par une coque en titane à l intérieur de laquelle prennent aussi place tous les équipements sensibles , entre autres d écoute , ainsi que le c . cette coque est elle même recouverte d un matériau ablatif destiné à se vaporiser à haute température lors d une rentrée accidentelle dans l atmosphère afin de limiter l échauffement , donc la désintégration , du satellite . et pourquoi l explosif ? en cas d échec au lancement , le satellite pourrait retomber dans l océan sans être trop abîmé et être récupéré par d autres . une faible dose de c a donc été intégrée aux équipements sensibles afin de procéder à leur destruction . je me rapprochai de goldblum . que se passerait il si quelqu un faisait tomber au sol un de ces megasat ? c est impossible . même si un pirate brouillait nos communications , les moteurs de nos satellites sont déclenchés par un cerveau électronique spécial , protégé par quatre systèmes de cryptage distincts . il est statistiquement impossible de les briser tous les quatre . nice soupira . je répète la question du lieutenant fatmi : dans l absolu , que se passerait il si quelqu un faisait tomber au sol une de vos machines ? goldblum s épongea le front . il venait brusquement de comprendre pourquoi deux flics , dont l un du fbi , venaient le questionner sur une de ses gammes de satellites . chacun de ces megasat pèserait environ sept tonnes à son arrivée sur terre , après désorbitation . sa vitesse à l impact serait supersonique , de l ordre de quatre cents mètres seconde . elle dégagerait une énergie énorme . en plus , le satellite serait incandescent à l arrivée . nice se leva . vous êtes en train de nous dire qu une de ces sphères en titane peut détruire un ou plusieurs immeubles ? ce qui compte n est pas la taille , c est l énergie cinétique . chaque megasat causerait plus de dégâts à son point d impact qu un missile conventionnel . des gouttes de sueur perlaient au front du scientifique , dégoulinant le long de son visage . mal à l aise , il passa le doigt entre le col de sa chemise et son cou pour s aérer . ce serait une horreur , croyez moi , une véritable horreur . et je ne vous parle que d un seul coeur . quel impact auraient deux ou trois de ces machins tombant sur manhattan ? ils n ont aucune raison de tomber sur manhattan , je refuse de répondre à une question aussi absurde . je frappai violemment du plat de la main sur la table . monsieur goldblum , ceux qui nous font chanter n ont pas alerté le fbi ou le pentagone , mais la police de new york . jusqu à preuve du contraire , cela signifie que , si menace il y a , elle concerne la ville de new york . combien de satellites peuvent tomber ? la réponse vint dans un souffle . le chiffre m arriva comme un projectile trouant le brouillard . soixante dix sept , mais seuls les sept megasat sont dangereux , les autres se désintégreront lors de leur rentrée dans l atmosphère . existe t il le moindre risque que quelqu un ait pu entrer dans vos systèmes et prendre le contrôle d un de ces satellites ? goldblum soupira longuement , la tête baissée . nous avons perdu tout contrôle sur l ensemble du réseau myriade hier matin , à cinq heure vingt et une . la voix de nice le coupa : putain de bordel de merde ! je n avais jamais été autant d accord avec quelqu un h l homme conduisait lentement son infiniti , veillant à ne pas dépasser la vitesse limite et à ne pas déraper sur la chaussée humide . il n avait aucune raison de se presser . dans une petite semaine , il serait mort ou riche . il sourit . il avait bien l intention de ne pas se faire attraper . le dos droit , légèrement tendu , il regarda lentement autour de lui . rien de suspect . l animation habituelle des rues de manhattan un jour de semaine . la foule se pressait dans les rues , hommes en costume , femmes en tailleur et baskets aux pieds , courant vers leurs bureaux , leurs familles , leurs petites vies . il n avait pas ces préoccupations , ou , plutôt , il ne les avait plus . machinalement , son regard se porta sur le petit appareil posé sur le siège passager . un système d analyse de lettres et numéros récurrents , couplé à un radar et à une caméra installés dans le coffre de la limousine . l objectif de la minicaméra et le dôme de réception du radar étaient intégrés aux fixations de la plaque d immatriculation et indécelables à l oeil nu . l appareil analysait les mouvements des véhicules suivant sa voiture , reconnaissait les plaques d immatriculation et les stockait en mémoire . elles étaient ensuite analysées par un programme informatisé , qui déclenchait une alarme automatiquement s il détectait quoi que ce soit ressemblant à une filature . un appareil génial dont il n existait aucun autre exemplaire au monde . une de ses nombreuses trouvailles . il se mit à siffloter . il avait craint un instant que la pluie ne gêne le fonctionnement de son appareil , mais tout marchait parfaitement , aussi bien que par temps sec . il sourit largement , avant de lisser un grain de poussière imaginaire sur l une de ses manches . il avait déposé le premier message dans le bronx à un endroit très spécial , dont au moins une personne comprendrait la signification . mais aujourd hui , changement de lieu , changement de costume . il s était habillé avec chic , d un costume en super gris clair , avec une chemise bleue , une cravate hermès vert foncé , et des mocassins en cuir noir . l élégance et la classe . deux valeurs essentielles , pour lui qui s apprêtait à escroquer le gouvernement de plusieurs dizaines de millions de dollars . il soupira d aise , regardant les immeubles défiler sous la pluie . c était un jour faste : il déposait son second message . l infiniti roula lentement le long de central park , prit park avenue vers le quartier des affaires , avant de s arrêter devant une poubelle avec une petite secousse . les rares passants se hâtaient , les cheveux et les vêtements trempés par l averse . négligemment , l homme sortit de la voiture , une enveloppe molletonnée dans sa main gantée . imperméable et indéchirable , elle protégerait bien son message jusqu à ce que la police vienne la chercher . sans doute le lieutenant fatmi , dont il avait intercepté le nom lors de son départ du central après le premier dépôt . ses lèvres dessinèrent lentement le nom de la flic : r e d a f a t m i . une femme dont il ignorait tout . d après sa voix à la radio , elle était jeune . il essaya de l imaginer quelques secondes . son cerveau lui envoya la vision d une femme sportive et saine . comme l était son épouse avant que l événement n arrive . celui qui avait changé sa vie et fait de lui un criminel . il chassa l image rapidement , se concentrant sur ce qu il devait faire . l enveloppe tomba au fond de la poubelle avec un petit bruit soyeux , rebondissant sur des pelures de fruits et quelques canettes vides . avec un bâton , il farfouilla dans les déchets , afin d en recouvrir l enveloppe . puis , les mains dans les poches , il se dirigea vers sa voiture en chantonnant . reda , reeeeda , reeeeeeeda . deuxième message . tout allait bien . h nous étions pareillement silencieux , nice et moi , assis dans sa voiture , abattus par les informations de goldblum . l antique radio était branchée sur une mauvaise fréquence , mais aucun de nous ne pensait à l éteindre . tandis que nous roulions vers le qg , entre deux rangées d immeubles si hauts qu ils semblaient retenir la lumière du jour , je me demandai brusquement si tout pouvait ainsi s écrouler , tomber en poussière , détruit par une force soudaine et irrépressible . les autorités de ce pays avaient mis en place des organes de sécurité parmi les plus performants au monde afin de se protéger de toute agression extérieure , et voici que nous apprenions l impensable : tout pouvait s arrêter , s effondrer comme un château de sable . le produit de notre propre technologie pouvait s abattre , tel le poing de dieu , sur le symbole de la puissance économique qui l avait vu naître : new york . partout des gens marchaient à pas rapides , affairés , se croisant et se suivant dans un fourmillement désordonné . hommes d affaires et puissants avocats , symboles de wall street , mêlés à la meute d employés de bureau , ouvriers d entretien , petit personnel de magasin . j essayai un instant d imaginer cette foule confrontée au cataclysme , et mon esprit m envoya l image d une masse éclatant sous la panique . tous égaux dans la fuite , battant l air de leurs bras , courant à perdre haleine , essayant de sauver ce qui peut l être . reda , à quoi penses tu ? une lueur brillait d un éclat diffus au fond des yeux de nice . la peur . je pense à la même chose que toi , nice , exactement à la même chose . j ai la trouille . nous n aurons pas le droit à l erreur sur cette mission . h qu en pensez vous ? mercure va nous menacer de faire tomber un megasat sur new york si nous ne donnons pas notre accord à ses revendications . quelle autre explication , sinon , pour qu il se soit adressé directement à la police plutôt qu à la direction de nortal ? c est un chantage au gouvernement . mais quelles peuvent être ses revendications ? politiques , internationales , financières ? en face de moi , williams , natez et la truite étaient en grande discussion , sous le regard inquiet de nice qui venait de leur révéler toute l affaire . williams se tourna vers le petit scientifique . une telle prise de contrôle vous semble t elle techniquement possible ? la truite opina vigoureusement . je l examinai un instant , de haut en bas . avec ses baskets délavées , son jean , son pull à même la peau et ses petits pieds , il n avait pas l air d un foudre de guerre . les faits parlent d eux même : elle l est puisqu elle a lieu . il y a eu des rumeurs persistantes de prise de contrôle d un satellite militaire britannique greedblue j en février . selon les journaux de l époque , les hackers avaient demandé le paiement d une rançon de plusieurs millions de dollars . la prise de contrôle était avérée ? je ne sais pas , je vais demander à la cia de vérifier . dans mon souvenir , la réaction du constructeur du satellite avait été ambiguë . ils avaient affirmé qu il était impossible de se livrer à un tel détournement sans complicités internes . ce qui revenait à dire que c était possible avec des complicités . hum . c est presque un aveu , en effet . et dans le cas d un réseau comme myriade ? la prise de contrôle d une constellation ne pose pas de problèmes substantiellement différents de la prise de contrôle d un satellite isolé . ce qu il faut , c est connaître le protocole du standard de sécurité pour les relations entre les satellites et le reste du monde . la truite , très agité , commença à tourner en rond dans le bureau , faisant de grands gestes dans le vide pour appuyer sa démonstration . un satellite n est jamais coupé de la terre . il peut en recevoir des messages , au travers d une procédure très stricte qui comporte un ou plusieurs codes cryptés . d après mes recherches , plus d une centaine de personnes connaissent une partie du code pour se connecter aux satellites myriade : ça va des postes de contrôle aux opérateurs de maintenance , sans compter tous les prestataires informatiques , qui envoient hebdomadairement des mises à jour de logiciels . ce qui crée autant de possibilités pour un tiers de se les procurer . mais seul un pirate de génie pourrait casser le code crypté . williams tambourina sèchement sur son sous main . parlez nous de ce réseau . oui , monsieur . les satellites du réseau myriade sont soixante dix sept , dont sept megasat , comme l a dit goldblum . ils sont tous en orbite basse , à kilomètres de la terre très précisément . maintenant , on met certains réseaux plus bas . le réseau globalstar est placé à kilomètres de hauteur , iridium à kilomètres . la conversation commençait à m intéresser . pourquoi a t on changé d altitude ? une distance plus faible permet de réduire les temps de transit des données . un aller retour terre espace passe de millisecondes pour un satellite géostationnaire placé à kilomètres à moins de millisecondes pour un satellite en orbite basse . c est beaucoup mieux pour des communications téléphoniques par mobile . williams opina . d accord , je comprends . expliquez nous maintenant comment un satellite peut tomber . la truite prit un feutre et se mit à dessiner rapidement un croquis sur le tableau . les satellites tournent parfaitement en rond autour de la terre . la mise en marche de l un de leurs propulseurs peut leur faire quitter leur orbite . dans ce cas , ils ne tombent pas à pic , ils prennent une nouvelle orbite , et si l impulsion est suffisante , ils passent de plus en plus près de la terre , jusqu à être freinés par l atmosphère et se désintégrer . très rarement , ils arrivent intacts au sol . la sonnerie du téléphone l interrompit . le chef écouta en silence , dit juste : d accord , je m en occupe . envoyez une voiture de patrouille immédiatement . que personne ne s approche de la poubelle . il raccrocha le combiné . vous finirez votre démonstration plus tard . nous venons de recevoir à l instant un appel au standard . un nouveau message a été déposé par mercure pour fatmi . où ça ? notre ami voyage . c est dans manhattan , dans une poubelle , devant le park avenue . on y va . nice me suivit en silence dans le couloir , puis dans le parking . l amoncellement de cartons et de bidons était le même que deux jours auparavant . j entendis soudain un juron . nice venait de déchirer son imperméable chic en l accrochant à un pare chocs démonté , posé contre un muret . il s arrêta brusquement et s appuya contre la carrosserie avant de se prendre la tête entre les mains . nice , que se passe t il ? j en ai marre . un jour , c est un tueur en série qui découpe des enfants . le lendemain , un groupe de nazillons qui veut purifier le monde en tuant tous les métèques . et aujourd hui , on nous menace probablement de raser new york en faisant tomber dessus une pluie de météores artificiels . tout cela est , est il n arrivait pas à trouver le mot et me dévisageait , les yeux exorbités . je lui mis la main sur l épaule . eh , nice ! notre boulot , c est précisément de s opposer à ces dingues . de les stopper et de les mettre derrière les barreaux . parfois , j en viens à douter . je me demande comment le créateur peut accepter une telle haine , une telle violence . comment peut il accepter cela ? nice , tu déconnes , là . je lui caressai la joue , légèrement . tu n es ni curé ni moine , tu es flic . cesse de penser au pourquoi . on va simplement faire notre boulot et arrêter le ou les malades qui ont concocté ce plan . ok ? il opina du chef . tu as raison . excuse moi , je me suis laissé aller . tu ne t es pas laissé aller . je trouve ça plutôt rassurant , moi , qu il y ait encore des flics comme toi au fbi . alors , ne t excuse pas . je souris . quant à ton imper , je t en filerai un si tu veux . mon ex est parti tellement vite qu il a oublié le sien chez moi . il jeta un regard désolé à son vêtement déchiré . ah ! oui , l imper . le tien est à la bonne taille ? je le jaugeai rapidement . il t ira . mon ex était aussi grand que toi mais il n avait pas tes doutes métaphysiques . j ouvris les portières . nice prit place à côté de moi , regarda silencieusement l intérieur de la voiture . ils ne te paient pas , au nypd ? pas assez . comme disent les anglais , c est obvious . je démarrai . plus tard , nice me demanda simplement : ta cicatrice date de quand ? environ trois mois . en opération ? une course poursuite pour arrêter une taupe de la mafia . mon collègue des affaires internes a raté un virage . j aurais dû prendre le volant , mais il voulait absolument me prouver qu il conduisait mieux que moi . un silence , puis j ajoutai : c est raté . il est où ? toujours au nypd ou muté ? il est dans une urne . sur la cheminée de ses parents , je suppose , il n était pas marié . mon dieu ! pardonne moi . tu n as pas à t excuser . je ne le connaissais presque pas et , à cause de lui , ma vie est foutue . nice prit un ton plus grave . chacun d entre nous a sa part de malheur , nous n y pouvons rien . il faut accepter sa destinée en se disant que d autres souffrent encore plus . c est ma ligne de conduite , elle m aide à être plus fort . nice m observait , semblant quêter mon approbation , mais je ne répondis pas . à voix plus basse , il ajouta : je sais que cela doit être très dur pour toi , parfois , mais chacun doit accepter son chemin . on change de conversation ? parle moi plutôt de toi . tu faisais quoi avant le fbi ? dealer de banlieue ou enfant modèle ? il ouvrit la fenêtre pour humer à l extérieur . l air était chaud et chargé d humidité , il la referma immédiatement . que du classique . je viens d une famille friquée . mon père a fondé le premier cabinet d avocats noirs de chicago . ça étonne la plupart des gens . ils croient tous qu un flic noir d un mètre quatre vingt dix ne peut venir que d un ghetto , du bronx ou d harlem . je lui avouai que j avais eu la même idée . ça le fit éclater de rire , et il ajouta , en prenant l accent du ghetto : tu vois , ma soeur arabe , personne n est à l abri de ce genre de pensées . même pas toi . h paul mac tirnan , président de nortal , laissa entrer ses trois visiteurs : daniel goldblum , l amiral collins , responsable des projets satellitaires du pentagone , et son adjoint , le colonel stewer . mac tirnan n avait jamais vraiment compris comment la maison blanche avait pu nommer un marin à ce poste de responsable des opérations spatiales de l armée . collins avait la réputation d être très proche du président , ce qui expliquait sans doute ce choix . il salua ses visiteurs . nous avons un problème . l amiral hocha la tête . je sais . quelqu un est au courant des coeurs de titane de nos megasat . vous avez une idée ? collins secoua lentement la tête . pas encore . je ne vois pas comment un hacker peut avoir pénétré notre système de sécurité . il doit s agir de quelqu un qui travaille ou a travaillé chez nous . d une voix enrouée , goldblum laissa tomber : laissons faire la police . c est son boulot , non ? mac tirnan observa le scientifique quelques instants . il louchait , était ridiculement vêtu d un pantalon trop court , mais c était le cerveau le plus brillant qu il ait jamais rencontré . là n est pas le problème . pensez vous que quelqu un puisse vraiment faire tomber un de nos megasat ? goldblum croisa les mains sous le menton , le coude en équilibre sur le genou . il tint cette position inconfortable pendant quelques secondes avant de lâcher avec une petite moue : c est possible . mon adjoint est de mon avis , ce qui m inquiète . nous ne nous sommes jamais trompés en même temps . si un hacker , pense pouvoir contrôler la chute de nos engins , il connaît forcément leur position dans l espace . ce n est pas vraiment un exploit , amiral . ils possèdent un gps interne . mercure peut connaître la position de chacun d entre eux grâce aux télémesures en provenance des satellites . vous confirmez ce que je pense . monsieur mac tirnan , que proposez vous ? essayons chacun de notre côté de casser le code pirate , en attendant les revendications de mercure . et , surtout , pas un mot à la presse . cette affaire est une bombe . l amiral esquissa un rictus . je n avais pas l intention de fuiter . au cas où vous ne l auriez pas compris , ce n est pas vraiment dans l intérêt du pentagone . h une voiture de patrouille était déjà garée devant le park avenue , un immense gratte ciel de verre et d acier , symbole de la puissance de la finance américaine . la poubelle suspecte était enchâssée dans le sol et débordait de déchets . cette fois ci , pas besoin de blouson ni de fusil tarhunt . nous sortîmes en même temps de la voiture . nice alla présenter sa plaque au flic en uniforme pendant que j enfilais des gants . puis je me penchai sur la poubelle . une odeur violente m assaillit . la pourriture des riches de park avenue ne sentait pas meilleur que celle des pauvres du bronx . l enveloppe était au fond , sous une épaisse couche de détritus . je la mis dans l habituel sachet en papier marron . il faudra quand même analyser tout le contenu de la poubelle et relever les empreintes . mercure a l air d être très prudent , mais on ne sait jamais . nice , je te laisse appeler le labo . nous laissâmes la poubelle sous la garde de la voiture de patrouille afin de rejoindre le central en quatrième vitesse . nous étions très excités l un et l autre . ce deuxième message allait sans doute nous indiquer les vraies motivations du mystérieux mercure . machinalement , je tâtai l enveloppe . elle semblait ne contenir qu une feuille de papier pliée en quatre . nice me lança un coup d oeil interrogatif . alors ? pronostic ? pas d objet , à part une feuille de papier a , peut être deux . je parie qu elle a été imprimée sur le même type de papier banal et avec la même imprimante que la première lettre . je suis d accord . la voiture rebondit en passant le gendarme couché placé devant la grille du headquarter . le parking était toujours aussi plein et nous dûmes chercher une place pendant plusieurs minutes . la mienne était prise par un autre véhicule , et il n y en avait évidemment aucune réservée pour le fbi . finalement , je trouvai un emplacement , entre une voiture de patrouille accidentée et la vieille cadillac blindée servant au transport de témoins menacés . moins d une heure plus tard , entourée de cinq paires d yeux interrogateurs , je déchirai l enveloppe . comme je l avais prévu , elle ne contenait qu une feuille de papier . je la sortis délicatement , avec des pincettes . elle était à peine placée dans le bac stérile que le grognement du chef se fit entendre . alors , bordel , fatmi , vous allez nous la lire , oui ? je pris la lettre . le contact du papier au travers de mon gant en latex me sembla encore plus désagréable qu à l accoutumée . je n avais jamais pu m habituer à ces gants réglementaires qui servent aux prélèvements sur les théâtres d enquêtes . selon les mauvaises langues , le nypd est la dernière police du monde à les utiliser avec celle de karachi , au pakistan , mais c est sûrement un mensonge . même les pakistanais n en voudraient pas . la lettre était plus longue que la première . je la lus à haute voix : l analyse des composants envoyés dans la première lettre vous a sans doute persuadés du sérieux de cette démarche . hier , à h du matin , un programme pirate est venu s insérer au coeur des systèmes informatiques des soixante dix sept satellites de nortal formant le réseau myriade . dans exactement sept jours , à minuit précis , les megasat basculeront automatiquement de leur orbite pour s écraser sur une cible présélectionnée . pour empêcher cette chute , le gouvernement devra payer une somme de quarante millions de dollars . dix millions seront versés en espèces billets de banque de et dollars , le reste en diamants . un contact ultérieur suivra pour préciser les modalités de versement . le délai fixé vous laisse le temps de réunir la rançon . il n y aura aucun délai supplémentaire , pour quelque raison que ce soit . toute tentative en ce sens entraînera automatiquement la chute d un satellite sur manhattan à titre de rétorsion . mercure . williams se tourna vers nous . il avait l air aussi calme que si la lettre avait contenu un article du wall street journal . il s agit probablement de la plus importante affaire de chantage à laquelle nous ayons été soumis depuis la création du bureau . je dois immédiatement prévenir un certain nombre de personnes . nice , nous allons devoir mettre en place une équipe spéciale . il nous reste peu de temps avant l expiration du délai . réunion dans deux heures dans les locaux du fbi . je restai silencieuse . quelque chose me gênait dans le message de mercure , sans que je trouve quoi exactement . brusquement , je compris . le message . il était rédigé en style indirect , de telle sorte qu il n y ait ni je , ni nous . rien qui nous permette de trancher sur l identité de mercure . machinalement , je pris un crayon à papier que je me mis à briser en petits morceaux , tout en réfléchissant . le choix de cette rédaction était voulu , afin de nous désorienter un peu plus . mais pourquoi ? pour protéger un individu vulnérable ou un groupe organisé ne souhaitant pas que l on puisse l identifier en tant que tel ? je jetai les morceaux du crayon dans une poubelle et sortis de la pièce sans un mot . je m arrêtai un instant devant la grande vitre courant le long du bureau des inspecteurs . plusieurs d entre eux revenaient de mission , harnachés dans des gilets pare balles , leur smith et wesson ou leur glock à la hanche . un peu partout , des témoins attendaient patiemment , les mains sur les genoux . au milieu de la salle , un héroïnomane en haillons s agitait sur une chaise , les yeux vitreux , maintenu par deux policiers gantés . l un d eux gardait la tête obstinément tournée , sans doute pour éviter l odeur du drogué . le malheur pue , une triste vérité que j avais apprise dans la police . soudain , une femme d une quarantaine d années , au look bcbg , passa la porte , menottes aux poignets , encadrée de deux inspecteurs . elle ne ressemblait pas à nos clients habituels . je hélai un agent en tenue qui passait dans le couloir . cette femme , que lui reproche t on ? qui ? ah ! la mère de famille ? elle a coupé le sexe de son mari avec un couteau de cuisine et ensuite elle l a passé au hachoir à viande pour être sûr qu on ne lui recolle pas . j ouvris de grands yeux . j aurais décidément tout vu ! pourquoi ? il la battait ? l agent releva sa casquette sur son front , se gratta le crâne . crois pas . il se tapait la voisine à ce qu on m a dit . la femme se faufilait entre les tables , la tête baissée . plusieurs inspecteurs lui jetèrent des regards haineux . les hommes n aiment pas les femmes qui coupent le sexe de leurs congénères . je pouvais les comprendre . h presque treize heures . finnel , mon chirurgien , ne m avait toujours pas appelée . il aurait pourtant dû le faire dès le début de matinée . j attendais le résultat d examens réalisés sur quatre petits échantillons de peau prélevés sur ma cuisse puis greffés sur ma joue et le côté de mon visage . ces essais avaient été réalisés afin d évaluer les chances de succès d une greffe de grande ampleur . la possibilité de retrouver mon visage d antan en dépendait . le docteur finnel était un belge qui avait émigré aux états unis après s être rendu compte qu il vaut mieux deux cent cinquante millions de clients potentiels que six . encore fallait il ajouter qu il était flamand , ce qui , dans son pays , le coupait d une bonne moitié de la population . finnel était probablement le meilleur chirurgien esthétique de toute la côte est . il m avait opérée après mon accident . j étais restée cinq heures sur la table d opération . comme il me l avait expliqué , il avait commencé par décoller entièrement la peau de mon visage , ce qu on appelle faire un lambeau en jargon de chirurgien , et avait réparé les dégâts osseux . les quatre greffes avaient été pratiquées deux mois plus tard . lentement , je composai le numéro sur mon combiné . après deux sonneries , la voix suave d une secrétaire médicale s échappa du combiné . cabinet du dr finnel , bonjour . ici le lieutenant fatmi . le dr finnel est il là ? un silence . une erreur de ma part , ou c était bien un silence gêné ? ne quittez pas , je vais voir si je peux le déranger . oui , tu peux le déranger , connasse . je veux savoir si je vais rester un monstre . petite musique classique la truite de schubert , puis la voix chaleureuse de finnel : reda ! comment allez vous ? une voix heureuse c est étrange comme on peut rester serein face au malheur des autres . comment voulez vous que j aille ? j attends les résultats de l examen . nouveau silence , qui se prolongea plusieurs secondes , puis : je les attends , moi aussi . il a fallu les refaire . je sentis un pincement au coeur , comme si on avait plongé un stylet entre mes côtes . pourquoi ? les premiers n étaient pas bons ? ce n est pas ça . ils n étaient pas concluants . docteur ? vous me cachez quelque chose ? mais non , voyons . rappelons nous dans les jours qui viennent . j aurai les résultats définitifs . les larmes me montèrent brusquement aux yeux . sans pouvoir m en empêcher , je m entendis rétorquer d une voix tremblante : ce n est pas possible . je ne peux pas rester dans l ignorance . il me faut une réponse claire . j ai beaucoup d espoir . je suis votre cas avec une particulière attention . finnel employait le même ton qu il aurait utilisé avec un animal domestique récalcitrant . j éclatai en sanglots . docteur , j ai tellement cru que ça allait marcher . je n en peux plus d attendre . ma voix se brisa . le souffle de finnel se fit plus fort dans le combiné . je vais tout tenter pour vous aider . la médecine offre beaucoup de ressources dans un cas comme le vôtre , et nous sommes loin d avoir épuisé toutes les pistes . ayez confiance en moi . docteur , il ne faut pas tenter , il faut m aider . je ne pourrai pas rester défigurée et seule toute ma vie . je vais vous aider . vos blessures peuvent se résorber encore . de plus , elles ne vous interdisent nullement d avoir une vie normale , de vous marier et encore moins d avoir des enfants . vous n avez aucune séquelle interne de l accident . des enfants ! ma voix se mua en un quasi murmure . jamais je ne veux voir dans les yeux de mon enfant la honte ou le dégoût . jamais je ne veux lire en lui ces sentiments que j éprouve pour mes propres parents . vous pouvez me comprendre ? je raccrochai brutalement , éclatai en sanglots , avant de m effondrer sur ma table de travail , le nez dans une pile de rapports . je restai ainsi prostrée un temps indéfini , avant de relever la tête . plusieurs de mes voisins s étaient levés , m observant gauchement au travers des parois vitrées de mon bureau . je me redressai brusquement , repoussai ma chaise et quittai ma table de travail . h il fallait que je me calme . chacun a sa propre manière de retrouver son calme : certaines personnes font du jardinage , d autres lisent , d autres encore mangent de manière boulimique ou se soûlent . moi , je tire . au pistolet automatique , calibre lr haute vitesse initiale . je descendis au stand , par l escalier , dévalant les marches quatre à quatre . installé au sous sol sous le commissariat , le stand était trop petit et le système d aération fonctionnait mal , mais je m étais habituée à m y entraîner . et puis , je n avais pas envie de prendre ma voiture . il fallait que j oublie . plusieurs pas de tir étaient libres . je posai mon s w sur la tablette et allai chercher des munitions . deux boîtes de cinquante cartouches metal piercing . j étais sans doute la seule flic de new york à utiliser un calibre aussi petit . mon entraînement visait à me hisser au meilleur niveau , non par vanité personnelle mais par sécurité : je voulais arrêter n importe quel malfaiteur sans blesser des civils innocents . pour y parvenir , j avais mis au point des procédures originales . je savais qu un jour une partie d entre elles seraient reprises dans le manuel de la police . je commençai par respirer lentement , pour recouvrer mes esprit , puis j empoignai le smith wesson . d abord remplir le premier chargeur , méthodiquement . quinze balles plus une dans le canon . j ajustai la cible , le pistolet bien calé dans la main droite , la crosse reposant sur la paume gauche , comme j avais appris au premier jour de mon entraînement . les cibles utilisées par la police de new york représentent une silhouette humaine : un homme d environ un mètre soixante quinze , tenant une arme dans la main droite braquée à l horizontale . je m entraîne depuis toujours à viser trois parties du corps : la main qui tient l arme , l épaule correspondante , l un ou l autre des genoux . dans la cible , la zone de points maximale se situe au niveau du coeur , et c est donc dans cette partie que visent les agents . c est une erreur . beaucoup de criminels portent des gilets pare balles . un policier entraîné à tirer systématiquement au niveau du coeur visera instinctivement cet endroit le jour où il sera pris dans une fusillade . et si le criminel porte un gilet pare balles , il ne l arrêtera pas . le manuel et les cibles devraient être modifiés sur ce point , mais personne n en a encore pris l initiative . dommage . après avoir vidé mon chargeur , je ramenai ma cible . six balles dans la main , six dans l épaule , quatre dans les genoux . toutefois , deux de mes balles avaient touché trop à droite , un peu plus d un centimètre en dehors de la zone souhaitée . un centimètre , dans la rue , est parfois ce qui sépare une balle dans un suspect d une balle dans un témoin innocent . je rechargeai mon arme , essayant d oublier le dr finnel . le meilleur moyen était encore de me concentrer sur mercure . que pouvais je déduire des premiers éléments de l enquête ? mercure était un homme intelligent et méthodique . la séquence utilisée pour nous transmettre ses messages montrait un sang froid étonnant . en réduisant les contacts avec nous , il limitait ses chances de se faire prendre . c était un b a ba que tout maître chanteur devait , pensai je , comprendre instinctivement : chaque fois qu il transmettait une information à la police , il lui offrait une opportunité de piste . je vidai trois autres chargeurs sur la cible . bien , aucun déport . ça commençait à être presque parfait . après tout , j avais une réputation à tenir . il était temps de passer au tir instinctif . je pris le couloir mal éclairé menant au stand prévu spécialement à cette fin . il était vide . j enlevai mon casque de protection , remis mon arme dans le holster , faisant face à la cible , les bras ballants . le tir sans oreillettes est dangereux pour l audition , mais , dans la rue , personne n a jamais de casque de protection . or le bruit d une arme à feu est terriblement désorientant . je m oblige à tirer au moins deux chargeurs sans casque lors de chaque entraînement . toujours cette recherche de la perfection . mon passage dans les swats m avait conduite à mettre au point plusieurs solutions inédites pour améliorer le tir instinctif . ainsi mes holsters étaient fabriqués spécialement pour moi , à la commande , par un industriel italien . ils n étaient pas en cuir mais en kydex , un matériau léger sans aucune aspérité pouvant gêner la sortie de l arme . la découpe à l avant , dessinée par un ami ingénieur , permettait un dégainage plus rapide . je calmai ma respiration , les yeux fixés sur l oeil droit de la silhouette de carton . ne jamais fixer la zone du corps que l on veut toucher , mais l oeil de la cible : telle était la règle d or que m avait apprise mon premier instructeur , et que j enseignais moi même à mes élèves . je dégainai en une fraction de seconde , mis en ligne , fis feu . le bruit frappa douloureusement mes tympans tandis que les douilles volaient dans les airs . je baissai mon arme . double impact dans la cible . un tir parfait dans le bras . je rengainai . puis dégainai à nouveau . et ainsi de suite pendant près d une demi heure , corrigeant les imperfections techniques . à la fin , je posai mon pistolet , chargeur vide , culasse ouverte , canon fumant . si l enquête devait entraîner une confrontation armée avec mercure , d une manière ou d une autre , j étais prête . je pris mon chiffon et le flacon d huile et commençai à nettoyer mon arme . l attitude de mercure signifiait qu il pensait pouvoir nous manipuler sans risque de sa part . mais cette certitude était en soi une faiblesse qui le conduirait à commettre des erreurs . sa force même le rendrait vulnérable . une situation empreinte d une certaine logique , qui me rappelait un aphorisme de sun tzu , le grand stratège chinois . les flics ne travaillent pas assez l histoire . pourtant , les traités de criminologie anciens , comme les ouvrages de stratégie , sont souvent d une grande utilité . cette manière de penser et de travailler est ma vraie signature policière , bien plus que ma science du combat . cette dernière m a sauvé la vie plusieurs fois , mais elle ne m a jamais aidée à remonter une piste . les militaires l ont compris , eux . à west point , l art militaire antique est enseigné , de même que celui de l ensemble des grands stratèges qui ont marqué l humanité . j avais même lu que pendant la guerre du golfe le général schwartzkopf s était inspiré d un plan de bataille du grand napoléon . je finis d essuyer mon arme . la supériorité de l intelligence sur l action , telle était ma philosophie de la science policière . je rangeai le s w dans sa housse en pensant que je philosophais déjà comme une vieille . h la section du fbi de new york est installée à federal plazza , dans un grand bâtiment officiel n abritant que des services gouvernementaux . je passai un contrôle de sécurité avant de m engager dans le hall en marbre qui n aurait pas dépareillé le siège social d une multinationale . l état a toujours su dépenser pour affirmer son statut . je sentis une pincée d inquiétude me gagner en appuyant sur le bouton d ascenseur : le fbi allait il vraiment jouer le jeu avec nous ? quelques instants plus tard , un garde me fit entrer dans une grande salle de réunion , protégée par une porte à code . une dizaine d agents s y trouvaient , dans la plus pure tradition policière . en manches de chemise , le holster vide à la hanche . je comptai trois femmes et sept hommes , dont nice . sur la table , plusieurs thermos de café étaient posées , ainsi que des gobelets . des modèles de luxe en aluminium que le nypd n avait pas les moyens de se payer . nice invita les autres agents à s asseoir autour de la table . reda , je te présente mes chefs d équipe . ils vont gérer les hommes sur le terrain et assurer la coordination . j oubliai instantanément leurs noms , tout en remarquant qu ils semblaient bien accueillir ma présence . j étais officiellement rattachée à eux comme enquêtrice et agent de liaison avec la police de new york . ce qui pouvait aussi bien signifier une vraie participation à l enquête que ma relégation dans un placard à trier des rapports périmés . un peu tendue , j attendis la suite , examinant l accoutrement de la truite pour me calmer . il portait un gros chandail en mohair et une écharpe , malgré la chaleur . son teint pâle et sa maigreur faisaient peine à voir . nice était en train d expliquer la situation , en termes concis et synthétiques . les gars , c est une des enquêtes les plus importantes auxquelles le bureau de new york ait participé , depuis la tentative d attentat au gaz sarin de . nous serons plus de cinq cents agents sur cette mission , soit l ensemble du bureau de new york , et deux équipes spéciales à washington . le patron étant toujours à l hôpital après son attaque cérébrale , c est williams qui dirige les opérations en direct . nous devons explorer quatre pistes principales : comment des terroristes ont ils pu entrer en possession du circuit et de l explosif ? comment ont ils réussi à neutraliser le système de protection et de cryptage des satellites ? comment ont ils pu créer le code qui interdit tout nouvel accès aux satellites ? enfin , il faut dresser une liste de suspects à partir des employés de nortal et des principaux sous traitants ayant travaillé sur le projet myriade . je notai sur un carnet au fur et à mesure . une des agentes du fbi leva le doigt . officiellement , qui recherchons nous ? officiellement , nous cherchons à coincer un gang spécialisé dans le piratage de haute technologie . affaire de sécurité nationale . nous ne serons qu une petite vingtaine à savoir pourquoi nous poursuivons mercure , vous y compris . oui , neil ? combien de temps faudrait il pour casser le code pirate qui bloque les satellites ? la truite répondit à la place de nice . selon nos calculs , il nous faudra au moins dix jours . soit plus que le délai qui nous est imparti . les enfants , je voudrais maintenant que nous entendions le lieutenant fatmi . elle sera associée à toute l enquête comme si elle était membre du fbi . williams a été particulièrement clair sur le sujet : coopération totale sur cette mission . les enjeux sont trop importants pour que nous perdions du temps en chicaneries . reda , quelle piste comptes tu suivre ? en ce qui me concerne , je voudrais travailler en priorité sur la piste d un maître chanteur isolé . la même femme leva à nouveau le doigt . qu est ce qui vous fait penser que mercure ne désigne pas un groupe ? j y avais réfléchi toute la matinée . un groupe organisé aurait déjà fait connaître ses revendications et prouvé d une manière ou d une autre sa cohésion et sa détermination . la méthode employée par mercure était terriblement efficace , mais aussi très contraignante et artisanale : des messages dans des poubelles je vis quelques hochements de tête approbateurs chez les g men pendant que je présentais ma théorie . nice me laissa parler avant d ajouter : pour l instant , pas d exclusive , on bosse sur les deux pistes , mais reda est chargée de l enquête sur personne isolée . nous allons nous mêmes fouiller dans toutes les directions , en privilégiant les organisations terroristes , la mafia , les sectes , les groupuscules de tout poil . un ancien membre de nortal pourrait facilement faire partie de n importe laquelle de ces organisations . ne croyez pas pour autant que votre tâche va être facilitée . nortal emploie cent vingt mille personnes . reda , tu as autre chose ? je voudrais privilégier certains profils : des personnes ayant quitté nortal dans les dernières années , en chômage ou en retraite , ou pour toute autre raison . nous pourrions aussi examiner tous les cas d anciens employés officiellement décédés , dont la mort peut apparaître suspecte à un titre ou à un autre . je vis un autre doigt se lever . vous pensez qu on poursuit un fantôme ? quelques ricanements accueillirent sa question . pas du tout . j inspirai profondément . monter une manipulation aussi complexe réclame beaucoup de temps , de l argent pour acheter du matériel sophistiqué et une totale implication mentale . si le coupable n est pas une organisation structurée , il doit y consacrer cent pour cent de son temps . nice s éclaircit la gorge . reda a raison . je veux que tous les cv de tous les ingénieurs et cadres ayant quitté nortal ou étant décédés dans les dernières années fassent l objet d un contrôle . minsk , tu t en charges , tu mets trente hommes sur le dossier . une des jeunes femmes hocha la tête . elle semblait compétente , un peu bcbg , peut être . mon regard glissa sur le tailleur , puis sur le sac à main chanel et les todds . décidément trop bcbg . son holster devait être en crocodile et la crosse de son flingue en nacre nice se tourna vers un autre agent standard , un homme d une quarantaine d années avec les cheveux blonds , le teint rose et du ventre . neil , à toi . l agent sortit une feuille de papier de sa poche . j ai déjà pu vérifier les lieux de fabrication des différents composants : circuits , explosifs , satellites eux mêmes . les circuits de nortal sont fabriqués dans leur usine de miami . elle est presque entièrement automatisée et n emploie que cent cinquante personnes . on va toutes les contrôler . je notai ces précieuses informations dans mon petit calepin . les explosifs ? le c n a pas été intégré dans les coeurs de titane lors de la fabrication des satellites mais après . l explosif a été envoyé par les israéliens au pentagone , dans un site de stockage situé à côté de chicago , puis réacheminé sous scellés à l usine de fabrication de nortal , à cap canaveral . quelques coups frappés à la porte nous interrompirent . nice cria entrez . la porte s ouvrit et natez apparut , suivi de deux agents de la brigade et de claynes . nice ferma son dossier . ah ! je vous présente le lieutenant natez et la petite équipe du nypd qui va travailler avec nous sur l affaire , en plus de reda . je précise aux membres du bureau qu ils exerceront pleinement leur rôle dans ce groupe . natez toussota . son regard s attarda sur certains g men . je reconnais un ou deux d entre vous . je suis heureux de bosser avec le fbi sur cette affaire . son ton convenu et son attitude empruntée disaient exactement l inverse . en cas de besoin , faites appel à moi . nous mettrons autant d hommes qu il le faut . nice jeta un coup d oeil à sa montre . un dernier point : vous habitez tous new york . vous y avez votre famille , vos amis . il vous est interdit d alerter qui que ce soit , en aucune manière . pour être plus précis , cela signifie que personne n envoie sa femme ou ses enfants à la campagne . la moindre anomalie pourrait être repérée par la presse , ce qui serait une catastrophe . au moindre doute sur l un d entre vous , je demanderai la révocation immédiate . nous sommes d accord ? un silence gêné plana sur l assistance . visiblement , cette question avait déjà trotté dans la tête de certains . l heure tourne . bonne chasse . nice me prit par la manche alors que je sortais dans le couloir . tu viens avec moi à washington , nous avons rendez vous au pentagone . l hélico nous attend sur le toit . très impressionnant . je n ai encore jamais volé en hélicoptère . pourtant , il n y a pas de quoi s émouvoir . c est plus petit qu un avion , ça fait plein de bruit et ça ne plane pas quand le moteur tombe en panne . après être montés au dernier étage en ascenseur , nous passâmes deux portes , avant de prendre un petit escalier de béton en colimaçon . un bell ranger attendait sur le toit , moteur éteint . nice salua le pilote , qu il connaissait visiblement , m expliqua comment boucler ma ceinture , puis le rotor commença à tourner . quelques minutes plus tard , new york défilait sous l hélicoptère , avec ses allées de gratte ciel à angles droits , potager surréaliste de béton et d acier . les gardiens du potager , c était nous , les flics , et j en étais . oui , à cet instant , je m en souviens , j étais bien , et dans le plexiglas de la vitre où mon visage se reflétait , je ne voyais ni cicatrice ni os broyé . je ne voyais même pas mon visage , avec mon regard triste . j étais ailleurs . alien était en chasse . h quelque part dans un bureau officiel du gouvernement , le haut responsable se passa nerveusement la langue sur les lèvres . il devait téléphoner à quelqu un qu il détestait . mais ils étaient dans la même barque pour le meilleur et , peut être aussi , pour le pire . pris d une impulsion soudaine , il décrocha son téléphone . son interlocutrice répondit après trois sonneries . d une voix ferme , il fit : mama ? c est votre associé . je peux vous parler ? oui . et , pendant qu on y est , évitez ce terme d associé avec moi , je le trouve grotesque . dites juste , c est moi , je vous reconnaîtrai . vous n êtes que quatre à avoir ce numéro . que vous arrive t il ? l officiel se sentit bouillir . il détestait cette femme qui se permettait d user avec lui d un ton que personne n avait employé depuis des années . il fit un effort sur lui même pour répondre calmement . il se passe qu une équipe spéciale a été constituée par le fbi . l affaire myriade est vraiment lancée . si nos petites magouilles sont découvertes , je ne donne pas cher de notre peau . à l autre bout du fil , la voix de mama bukspani se tendit . vous ne m apprenez rien . je ne connais que trop la situation . un silence s instaura , puis il lança : les investigateurs peuvent remonter jusqu à nous . en effet . il faudrait infiltrer quelqu un dans leur équipe . la voix sèche de mama bukspani le coupa . impossible , c est trop long . je ne dispose que de quelques contacts dans la police et d encore moins au fbi . il faut vérifier . j ai déjà vérifié . j ai appelé tous les flics que je contrôle , un à un . aucun ne travaille sur cette affaire . il faut demander de l aide à vos collègues . votre organisation graisse la patte de suffisamment de gens dans ce pays pour que , par chance , l un travaille soit dans l équipe qui nous intéresse , soit dans l entourage d un policier qui y est affecté . hum . la femme réfléchissait . je pourrais demander à la cupola . mais il faudra payer . j y ai pensé . mieux vaut payer qu aller en prison . à nouveau , mama bukspani eut un petit rire sec . si l un de ces sales flics s approche trop près de nous , je lui ferai arracher les yeux . c est aussi simple que cela . calmement , il rétorqua : soyez sérieuse , revenez sur terre . tuer un flic n a jamais arrêté une enquête de cette envergure . ce ne sont pas des policiers de quartier que nous avons sur le dos , c est la crème de la crème : une équipe conjointe du fbi et de l intelligence division du nypd . je vous demande de faire preuve d un peu de sophistication . pour une fois . la voix de mama bukspani monta brutalement dans les aigus . vous me faites chier , avec vos conseils . je suis aussi responsable que vous , même si je n ai pas de lincoln de fonction . je sais ce que j ai à faire . je vous rappellerai ce soir . gardez votre téléphone près de vous . l officiel raccrocha . il avait horreur de la vulgarité , encore plus lorsqu elle émanait d une femme . h la côte défilait sous l appareil , succession de zones résidentielles , de ports , de parcs industriels , de plages . vu du ciel , le crime n existe pas . il est juste une idée , un concept abstrait et absurde . il n est pas cohérent avec la beauté du monde . malgré le bruit , nice se pencha vers moi . il devait crier pour me parler , à cause du grondement du rotor . tu sais combien de scientifiques et de cadres ont travaillé sur le projet myriade , soit chez nortal , soit chez des sous traitants ? mille ? a priori , au moins vingt mille . combien d entre eux peuvent avoir une raison de se venger sur leur employeur ou leur ancien employeur ? personne ne le sait . et je ne parle pas des dizaines de milliers de cadres impliqués dans des programmes similaires chez des concurrents . c est l horreur absolue . nous n arriverons jamais à tous les contrôler en cinq jours , même avec les moyens du bureau . je l observai tandis qu il parlait . l assurance de nice dans toutes les situations me rappelait mon dernier compagnon . comme lui , il avait une sorte d assurance féline alliée à une retenue et à une timidité touchantes . nice était il capable de duplicité , de cynisme ? qui était il vraiment ? ses mains bougeaient avec des mouvements lents et amples tandis qu il parlait . pouvais je lui faire confiance ? d ailleurs , pourrais je un jour faire encore confiance à un homme ? jusqu à présent , ils avaient laissé plus de cicatrices que de moments heureux dans ma vie . ils m avaient brisée , mentalement et physiquement . la voix de nice me tira de mes pensées . hé ! tu m écoutes ou tu rêves ? j ai préparé un profil . il sortit une feuille de sa poche . mercure a entre quarante cinq et cinquante cinq ans . il est issu d un milieu aisé . il a un haut niveau d études et a probablement exercé des fonctions de commandement . l autorité lui est naturelle . s il est chef mafieux ou gourou d une secte , il ne souffre aucune remise en cause de son autorité . s il est solitaire , c est un homme prudent . il n est ni psychopathe ni schizophrène . il n a jamais fait de prison . il n a pas d enfants , ou a été déçu par eux , il ne peut reporter sur des enfants ses fantasmes de toute puissance . je pense qu il est célibataire . pourquoi ? disons que c est ma sensibilité de femme qui me le fait penser . il haussa les épaules . tu me vois dire à williams : la sensibilité de femme de reda lui fait demander de chercher en priorité les célibataires ? surtout que , sans vouloir te vexer , question sensibilité , ta réputation tient plutôt du doberman sa remarque me blessa . ok , je précise ma pensée . tu vois quelqu un préparant un coup pareil avec son épouse dans la pièce d à côté ? il doit être seul , c est une condition essentielle de succès . sauf si sa compagne est complice , ce qui n ouvre pas beaucoup d autres pistes que celle d une secte . pourquoi ? aucune femme normale et équilibrée ne laisserait son mari tenter un coup aussi dangereux . c est de la folie . d accord , excuse moi , j ai été maladroit . il reprit sa lecture . je pense que mercure a évolué à un niveau élevé dans le monde des hautes technologies , mais pas assez pour gagner beaucoup d argent . il a dû avoir un accident de carrière qui a brisé son ascension . je pense qu il a travaillé sur le projet myriade , ce qui lui a permis d en connaître certains secrets . il veut faire fortune et se venger en même temps . il n a jamais eu maille à partir avec la police . nice posa son papier . alors , qu en penses tu ? pas mal . le profil psychologique dressé par nice me semblait brillant . la manière d écrire du maître chanteur , la précision de son plan , l absence de faille ou de doute apparents montrait une grande confiance en soi . dans le même temps , il n avait pas usé de violence pour montrer le sérieux de sa démarche . il s était contenté d abattre quelques cartes techniques . peu d individus sont capables d un tel sang froid . s il ne faisait pas partie du milieu , ce qu indiquait le caractère pacifique de sa démarche , cela signifiait que mercure avait sans doute occupé des fonctions de commandement . oui , le profil de nice était bon . que penses tu de l idée selon laquelle il pourrait être un ancien flic ? je n y crois pas une seconde . toi ? idem . ce plan est techniquement trop complexe pour être l oeuvre d un flic . ton profil va réduire notre liste à combien de noms ? je te le dirai tout à l heure . moins de deux mille , à mon avis . il tendit brusquement le bras , désignant une piste d atterrissage dans le lointain . on arrive . il est l heure d aller voir les grosses légumes du pentagone . je veux comprendre comment ils se sont retrouvés dans cette histoire de satellites . h un homme nous attendait . un grand type avec un costume mal coupé , les cheveux ras . il aurait eu inscrit militaire en civil sur le front qu il n aurait pas été plus voyant . je m avançai vers lui , suivie par nice . l homme nous adressa un mouvement de tête qui pouvait passer pour un bonjour . une chevrolet caprice bleu marine attendait , moteur tournant , un militaire en uniforme au volant . nous nous installâmes à l arrière , nice et moi , après avoir salué le conducteur , qui ne répondit pas à notre salut . étrange . la voiture démarra doucement . nice essaya d engager la conversation , mais aucun des deux militaires ne daigna lui répondre . ils avaient probablement des ordres stricts . nice se tourna vers moi sans marquer la moindre apparence de contrariété . puisque nous sommes seuls , je vais en profiter pour te raconter ma vie sexuelle . tu sais que je ne respecte pas tous les préceptes de la bible ? je ne pus m empêcher d éclater de rire . la circulation était très lente autour de national airport . la voiture prit brusquement une sortie , en direction d arlington , tourna dans plusieurs grandes avenues bordées de bâtiments industriels et d immeubles de bureaux , les enfilant à toute vitesse . je regardais distraitement le paysage défiler devant mes yeux . je n étais venue à washington que deux fois et il m était impossible de me repérer avec précision . l architecture moderne de ces bâtiments était désolante de tristesse . les immeubles se dressaient comme des portes de prison , pauvres amas de béton à qui leurs façades de marbre ne parvenaient à donner aucune élégance . brusquement , au détour d un carrefour , le pentagone se dressa devant nous , monumental , incongru . la vision me frappa . le pentagone devait représenter la puissance américaine face aux soviétiques , du temps de la guerre froide , mais il ressemblait à un bâtiment stalinien . que pouvait il symboliser aujourd hui , sinon la fin d une époque , un passé révolu et , même , néfaste ? la chevrolet s arrêta devant l entrée . le militaire en civil nous escorta jusqu au hall d entrée , immense , marron , tapissé de marbre , haut comme une cathédrale . une cathédrale dédiée aux missiles balistiques et aux mégatonnes . une dizaine de jeunes femmes en uniforme officiaient derrière des guichets . nous passâmes je ne sais combien de contrôles de sécurité . à aucun moment il ne me sembla que mon badge de la police de new york ou celui de nice aient impressionné quiconque . enfin , après avoir marché longuement dans un couloir carrelé , apparemment sans fin , on nous fit entrer dans l antichambre de l amiral collins , coordinateur des projets satellitaires et numéro quatre du pentagone . l homme qui avait décidé d investir des centaines de millions de dollars dans le projet myriade . brusquement , la porte de l antichambre s ouvrit . deux hommes se tenaient sur le pas de la porte , quasiment identiques : grands , les cheveux gris très courts , un maintien raide . même sous leur douche , ils devaient avoir l air de militaires . leurs petits badges indiquaient collins et stewer . collins claqua des talons et se pencha légèrement en avant pour me saluer . bonjour . puis il nous indiqua la direction de son bureau , sans même nous serrer la main . le message était clair . nous n étions pas les bienvenus . néanmoins , collins s effaça galamment pour me laisser entrer la première dans son bureau . je laissai échapper un mouvement de surprise en découvrant la pièce d environ cinquante mètres carrés , moquettée de gris , dont tout un pan de mur était constitué par des photos en noir et blanc et en couleurs de la terre vue du ciel . une immense maquette de fusée titan , de près de deux mètres de haut , se dressait derrière un canapé . impressionnée malgré moi , je m assis dans un grand fauteuil en cuir marron fatigué , suivie par nice . lui aussi semblait un peu désarçonné par cette démesure . l amiral collins se servit un verre d évian , alluma une cigarette menthol sans nous en offrir . alors , où en est votre enquête ? je vis nice commencer à se gratter la gorge . essayant d être aimable , j adressai un grand sourire à collins . l enquête avance à un bon rythme , amiral . je vous remercie beaucoup de nous recevoir , vous et votre adjoint . nous savons que vous êtes très occupés et que vous avez fait un grand effort pour nous ménager un entretien aussi rapidement . je lui adressai un nouveau sourire . nous aimerions vous poser quelques questions , et , d abord , comprendre dans quelles conditions vous avez été amenés à mettre des mouchards dans des satellites civils de nortal . le regard de collins n avait pas cillé . visiblement , mon petit numéro de charme n était d aucun intérêt pour lui . il me lança un regard hautain , desserra à peine les lèvres pour lâcher : c est une information classée , lieutenant . j espère que vous n avez pas fait le trajet depuis new york pour cette question , parce que je crains que vous n ayez perdu votre temps . il avait prononcé lieutenant comme il aurait dit soldat de e classe . pour lui , je ne valais sans doute pas plus que le dernier des mousses à qui il demandait de laver le pont ou les toilettes de ses navires lorsqu il était encore commandant . visiblement , collins et stewer n avaient aucune intention de nous livrer leurs secrets . pour eux , nous n étions que deux petits flics , qu ils recevaient contraints et forcés . je jetai un coup d oeil à nice . tout bon policier doit pouvoir jouer alternativement de la séduction et de la peur . je décidai de changer de tactique et de brusquer collins . pour le pousser dans ses retranchements . amiral , je vous rappelle le risque que des megasat tombent sur new york avec leur coeur de titane . la situation est grave et urgente . je crois que nous n avons vraiment pas le temps de jouer à ce petit jeu . impassible , collins ne me regardait plus , apparemment passionné par ce qu il voyait par la fenêtre . sans tourner la tête vers moi , stewer lança d un ton léger : nous ne jouons plus , lieutenant , en tout cas , pas dans l armée . à quelle sorte de jeu faites vous allusion ? à un jeu merdique qui consiste à ne pas répondre à mes questions . j avais parlé doucement , mais je vis nice , collins et stewer sursauter en même temps . gagné . l attitude de l amiral s était instantanément modifiée . insensiblement , il avait perdu un peu de son arrogance . ce vieux bouc ne devait pas avoir l habitude qu on lui résiste . il fallait pousser l avantage . comme en boxe . un premier coup pour briser la garde , un second pour mettre ko . il n y a que dans cet ordre que la combinaison marche vous avez très bien entendu mes paroles , amiral . nous sommes dans votre bureau parce que nous avons des questions à vous poser dans le cadre d une enquête criminelle . je sais que vous êtes de la police , ce n est pas la peine de me le rappeler . imperturbablement , je poursuivis : l enquête met indirectement en cause vos équipes et vous même , puisque ce sont les coeurs de titane installés à la demande du pentagone dans les megasat qui risquent aujourd hui de poser un problème de sécurité nationale . je vous demande donc de répondre à mes questions , indépendamment de toute question de civilité ou de grade . d ac ? je le vis pâlir , s agiter sur son siège . la baudruche s était un peu dégonflée . c était sans doute la première fois qu une bonne femme , arabe de surcroît , et un nègre venaient le défier sur son territoire . le cauchemar du militaire wasp arrogant . il semblait ne pas très bien savoir comment réagir . pas très impressionnant , l amiral . j essayai un instant de l imaginer sur un navire pendant un conflit quelconque , par exemple face à une meute de u boots allemands . aurait il eu plus d esprit d à propos qu en ce moment ? il se racla la gorge longuement , avala une nouvelle gorgée d eau minérale pour se donner une contenance . très bien , lieutenant . vous n êtes pas obligée d être désagréable . je vais évidemment répondre à vos questions . c est pour cela que nous vous recevons , non ? bien . voilà qui était mieux . le programme que je dirige a pour but d améliorer la connaissance des groupes et individus susceptibles de mettre en péril la sécurité nationale . pour ce faire , les interceptions techniques constituent encore aujourd hui l outil le plus efficace . vous suivez un nombre très important de cibles en dehors des états unis ? collins me regarda de côté , comme s il venait de se rendre compte que je n étais pas suédoise , lâcha : oui . le moyen orient constitue notre zone prioritaire . avec le nombre d arabes qu il faut écouter je pris l insulte en pleine figure , sans réagir . voulant sans doute détendre l atmosphère , nice leva son stylo , dans un geste qui m était maintenant familier . vos écoutes sont similaires aux nôtres , sur le plan technique je veux dire ? collins tourna la tête vers lui . grosso modo , oui . nous avons cependant encore une avance technologique , grâce à des systèmes de mots clés très perfectionnés et , surtout , grâce au système de traitement de l information embarqué dans les satellites . il est unique et ultrasophistiqué . j avais entendu parler du système de mots clés . l ordinateur analysait les conversations , et quand il entendait dans une phrase un mot ou une expression du genre : je vais flinguer ce connard de président des états unis , il conservait l enregistrement et le signalait automatiquement . c était un système très ingénieux . ce mécanisme permet d élargir considérablement le champ des interceptions , tout en générant des économies de personnel substantielles . comme vous le savez sans doute , les écoutes sont très consommatrices en hommes et en temps . nous savions . outre le travail des opérateurs techniques , des analystes doivent faire un premier travail de synthèse des écoutes , sélectionner les messages intéressants , rédiger des résumés , qui sont ensuite appréciés par des analystes de rang plus élevé . une tâche complexe et ingrate . toutefois , le plus important , pour nous , était de pouvoir développer des techniques d enregistrement à la source , c est à dire directement dans les systèmes de gestion et de relais des télécommunications . cela facilite grandement le travail de nos services . les investissements sont beaucoup moins lourds . l ensemble des cibles peut être traité avec de petites équipes et de gros moyens informatiques . c est la solution idéale . myriade est , à ce jour , la seule expérience de ce type . pourquoi ? à cause du coût , lieutenant . l armée est économe de ses moyens , à la différence de la plupart des administrations . une nouvelle fois , j ignorai la remarque désagréable . avez vous initié le projet myriade ou êtes vous montés dans le train en cours de route ? disons que sans nous le projet n aurait sans doute pas pu voir le jour . vous savez que le réseau iridium est en quasi faillite et a dû demander la protection du chapitre . les banquiers ne se bousculaient pas au portillon pour aider nortal à monter son projet . donc , vous avez pris une participation dans le projet myriade grâce aux fonds de pension du pentagone ? exact . le pentagone possède plusieurs fonds de pension . trois d entre eux ont pris quarante cinq pour cent du capital de la société projet montée par nortal pour financer et commercialiser le réseau myriade . nous avons aussi fait venir des investisseurs agissant sous couvert pour notre compte . en fin de compte , le pentagone contrôle indirectement cinquante sept pour cent du capital du projet . nortal possède le reste . nice semblait impressionné . vous avez mis deux milliards de dollars sur la table ? une partie seulement . la société projet a contracté des dettes sur le marché . elle les remboursera grâce au cash flow généré par l activité de commercialisation des abonnements téléphoniques . l amiral avait la précision d un banquier de wall street . nice poussa un petit sifflement . pas mal . je ne partageais pas l enthousiasme de nice . je n aime ni les boursicoteurs ni les militaires obtus , et l amiral parlait comme les deux à la fois . en outre , nous n avions pas avancé d un centimètre . le problème , amiral , c est qu un dingo s apprête à faire tomber votre petit investissement sur terre . ma remarque tomba à froid . le colonel stewer intervint . peut être , mais cela ne vous autorise pas à faire n importe quoi . nous ne voulons pas que la terre entière apprenne que vous enquêtez sur une société dans laquelle le pentagone est impliqué . nous serons parfaitement discrets . ah oui ? le ton du colonel stewer devint moqueur . parce que le travail en douceur et en discrétion , c est votre spécialité , lieutenant , n est ce pas ? surtout en voiture , à ce qu on nous a dit il avait fixé ma cicatrice en sortant sa phrase , le salaud . je sursautai . nous faisons un travail difficile et ingrat , tous les jours de la semaine . un travail de flic de terrain . ce n est pas comme d attendre dans la soute blindée d un bateau , un verre de champagne à la main , une guerre qui ne viendra jamais . collins et stewer pâlirent . l amiral laissa tomber un peu de cendre de cigarette sur son bel uniforme . nice se leva brusquement . je crois que nous allons en rester là . messieurs , nous avons besoin de la liste de tous ceux qui ont travaillé , d une façon ou d une autre , sur ce programme au pentagone . le colonel stewer poussa un curieux sifflement , tel un serpent en colère , mais nice l ignora et pointa un doigt accusateur vers lui . si l un de vos megasat tombe sur manhattan , nous pourrions compter des centaines , voire des milliers de morts . le fbi est mobilisé sur ce dossier au plus haut niveau , et le temps nous est compté . puis je dire à mes supérieurs que nous aurons cette liste avant ce soir minuit ? bien joué , nice ! fixer une date précise est toujours la meilleure méthode pour obliger l autre partie à se découvrir . le vieux barbon était dans une chausse trape . d ailleurs l amiral se leva , le visage rouge . je continue à m opposer personnellement à ce que les noms des personnes ayant travaillé sur un projet militaire top secret soient livrés à des civils . les services de sécurité de l armée peuvent tout à fait effectuer cette enquête interne . il avait prononcé le mot civil avec dégoût , comme il aurait dit pyromane ou dégénéré sexuel . toutefois , je vais informer ma hiérarchie de votre demande . sauf contrordre de sa part , la liste sera prête ce soir . je vais vous faire raccompagner en dehors du bâtiment . sur ce , il nous fit sortir de son bureau sans nous serrer la main . nice se tourna vers moi , souriant . police pentagone . il regarda sa montre . il commence à être tard . je suppose que tu n as pas eu le temps de manger avant de partir ? non . alors , je t invite à casser une croûte avant qu on rentre . je connais un petit restaurant français qui fait un poulet au foin à se pâmer . une recette parisienne qui est entrée dans l histoire de la gastronomie . tiens ? je croyais que la gourmandise était un péché pas du tout , si le seigneur a inventé toutes ces bonnes choses , ce n est pas pour qu on les regarde . ok . finalement , j adore qu un homme m invite au restaurant . il était visiblement plus facile de sortir du pentagone que d y entrer . cinq minutes plus tard , nous étions devant l entrée . la limousine et le chauffeur avaient disparu . l amiral avait une vision très personnelle de la courtoisie . j en fis la remarque à nice , qui haussa les épaules . j ai étudié sa biographie et je n y ai rien vu de très glorieux . ce vieux schnock a passé plus de temps dans un bureau à washington que sur un navire de guerre , et il n a jamais tiré un coup de canon . il doit surtout connaître par coeur le manuel de survie du bon bureaucrate et ne doit sa nomination qu à son amitié avec le président . quant à stewer , c est encore pire : il a léché tellement de bottes qu on se demande comment il peut encore se tenir droit . la vision de collins , décontenancé , de la cendre sur son bel uniforme , me revint . les nelson des antichambres . il en faut une file de taxis attendait devant la barrière d entrée , et nice s amusa à m expliquer l histoire de la ville pendant que nous marchions jusqu à eux . il en connaissait un brin , nice . je commençais à comprendre pourquoi il était monté si vite dans la hiérarchie du fbi . c était un esprit brillant et méthodique , avec des principes moraux simples mais forts . il menait ses enquêtes avec application , comme un mathématicien . je pensai : c est bien qu on bosse ensemble . on se complète parfaitement . l analyste froid et méthodique et la fonceuse intuitive . oui , on faisait une sacrée équipe avec nice , et le salopard qui nous faisait chanter n allait pas tarder à s en rendre compte . h nous avions repris le bell à kennedy airport , après un trajet depuis washington dans un jet du fbi . l hélicoptère atterrit sur le toit d un immeuble inconnu de manhattan . claynes nous attendait sur le bord de la piste , se protégeant du vent tant bien que mal . le rotor à peine arrêté , il se précipita vers nous . on a déménagé . le gouvernement a débloqué des fonds pour nous payer des locaux spéciaux et à peu près tout ce dont nous pourrions avoir besoin . nous prîmes l ascenseur , descendant au douzième étage . une plaque annonçait softis electronics . nice passa un doigt sur la plaque . c est une société écran habituelle du fbi . personne ne doit savoir que nous enquêtons sur myriade . les locaux , deux mille mètres carrés , étaient déjà investis par une nuée d employés administratifs du fbi en train d apporter du mobilier , de tirer des lignes téléphoniques , d installer des ordinateurs . l animation me frappa dès mon arrivée . installés par terre ou devant les bureaux déjà dressés , des centaines d agents téléphonaient , prenaient des notes , vérifiaient des informations , malgré l heure tardive . pour l instant , nous avions deux pistes parallèles , et rien ne permettait de trancher en faveur d un groupe ou d un individu isolé . natez me vit au travers d une cloison vitrée . il raccrocha un téléphone et s approcha en courant , l air triomphant . on a du nouveau . ah oui ? nous avons identifié un groupe d illuminés . les enfants de la lune . une sorte de secte millénariste , composée de dingues de l informatique . des spécialistes du piratage . selon eux , les satellites et les fusées menacent l écosystème et doivent être interdits . ils ont déjà menacé d en faire tomber un sur new york , il y a quelques mois , pour appuyer leurs revendications . et , tiens toi bien , l un de leurs membres a menacé le président de nortal en début d année . il sortit une feuille de papier de sa poche , l air triomphant . un gars de la secte l a agressé à la sortie du bureau , le janvier dernier . il l a aspergé d encre rouge , lui et sa bagnole , et lui a collé un tract sur la figure . mac tirnan a porté plainte le jour même , elle a été enregistrée au commissariat du district . natez avait les yeux brillants d excitation . je me souvins de la remarque que m avait faite le chef , un jour : un bon flic n a pas forcément à avoir un qi de , mais il faut absolument qu il ait les mêmes réactions qu un chien de chasse flairant la trace d un gibier . je sentis brusquement une main sur mon épaule . c était la grande main noire , carrée et sensuelle de nice . il me souriait mais ses yeux étaient froids . on dirait que natez a avancé . on dirait . tu crois que c est une bonne piste ? je suis sceptique . je continue à penser qu une secte aurait eu une approche plus directe , moins tourmentée . je pense qu elle aurait immédiatement posé ses objectifs , ses revendications , et clarifié ses menaces . il hocha la tête . j espère que tu es dans le vrai . nice était mécontent , je le sentais . il m avait fait confiance et , maintenant , il commençait à le regretter . si notre piste se révélait mauvaise , il serait discrédité aux yeux de sa hiérarchie . je ne pouvais pas le blâmer de penser à sa carrière . il était marié , avait deux gamins , une vraie vie , un avenir . si tu veux , je continue seule sur la piste du maître chanteur isolé . pas question . et contrairement à ce que tu dois penser , je ne m inquiète pas pour ma carrière . je veux juste ne pas passer le reste de ma vie à me sentir responsable d une catastrophe , parce que j aurai suivi une mauvaise piste . tu me comprends ? je n eus pas le temps de lui répondre . un agent du fbi vint nous prévenir : réunion avec williams . h c était une réunion de crise . quinze flics inquiets , face à une énigme qu ils avaient pour mission de résoudre . williams avait placé un épais dossier devant lui , ainsi que trois stylos . un rouge , un vert , un bleu . vu le peu d indices dont nous disposions , je me demandai ce qu il pouvait bien avoir dans son dossier . peut être le journal de la veille ? natez s était installé à sa droite , très sûr de lui . à sa gauche , un agent du fbi s agitait sur sa chaise . avec ses yeux globuleux , sa bouche trop grande et son crâne chauve , on aurait dit une dorade . je m assis en face de williams , entre deux agents anonymes . claynes prit place à l autre bout de la table , avec nice . je me sentais isolée , en position de faiblesse . la découverte de natez pouvait sembler importante . j étais sûre qu il se trompait sur toute la ligne , mais je ne pouvais avancer aucun argument autre que mon intuition . un peu faible face au numéro deux du fbi . celui ci se racla la gorge avec un petit bruit distingué , puis se redressa sur son siège , le visage toujours aussi impénétrable . bien . c est notre première réunion de crise dans ces nouveaux locaux . à ce stade , nous travaillons toujours sur deux pistes . il sortit un cigarillo qu il alluma avec lenteur avant de lâcher : je sais qu il est interdit de fumer dans tous les locaux du fbi . il inhala profondément . s il y a des opposants à la cigarette dans cette pièce , ils ont le droit de sortir . personne ne bougea . williams lança une bouffée dans ma direction . fatmi , qu avez vous de nouveau de votre côté ? la réunion avec collins n a pas donné grand chose . le pentagone semble réticent à nous aider . collins considère que toute enquête sur leur personnel dépend de leur service de sécurité et non de la police . nous attendons quand même leurs fichiers . nous avons aussi reçu une liste de noms transmise par nortal , sur laquelle nous travaillons . ça va prendre du temps . du temps ? combien de temps ? il avait parlé sèchement , et j en fus blessée . mais je pouvais comprendre la pression énorme qu il devait subir de la part des autorités , quelles qu elles soient , à washington . sans doute trois jours . au minimum . il y a deux mille noms . williams resta de glace . l odeur nauséabonde du cigarillo commençait à envahir la petite salle de réunion . il tira une nouvelle bouffée , puis se tourna vers natez . de votre côté ? lentement , natez ouvrit son dossier , feignit de le parcourir . je connaissais natez par coeur et savais très bien qu il jouait son petit numéro habituel . j avais répondu sans délai et franchement aux questions de williams . en faisant semblant de relire ses notes , natez voulait passer le message que lui était réfléchi , organisé , pondéré . une manière de me discréditer . il posa sa tête sur ses mains , croisées sous son menton . nous avançons . les enfants de la lune me semblent constituer la piste la plus sérieuse aujourd hui , c est évident . le plus évident était que natez était un manipulateur hors pair . j aurais pu parier qu il allait immédiatement nuancer son affirmation . toutefois , je ne pense pas que nous devions nous emballer pour autant . les enfants de la lune constituent une piste intéressante , certes , mais nous n avons aucun élément probant à ce stade . juste des doutes . je jetai un coup d oeil complice à nice , mais il était immobile , le regard fixé sur natez . williams se gratta de nouveau la gorge . de quels éléments concrets et nouveaux disposez vous ce soir ? natez chaussa une paire de lunettes . les lunettes ! je savais que natez voyait parfaitement et qu il n en avait nul besoin . son ex femme avait raconté le truc dans un dîner en ville , et la conversation était revenue jusqu à moi . les verres des lunettes étaient parfaitement neutres . leur seul rôle était de donner à natez l air intellectuel . nous avons passé au crible le cv d environ la moitié des membres des enfants de la lune . c est une secte relativement importante , près de cent soixante cinq membres actifs , et je peux vous dire que nous n avons pas chômé . williams tapota son stylo sur la table . au fait , s il vous plaît . quatre membres de la secte possèdent un niveau d études très élevé , s empressa d ajouter natez . deux ont des phd en sciences , un en physique , l autre en mathématiques . un est diplômé en électronique d une grande université européenne . laquelle ? düsseldorf , en allemagne . je sais très bien que düsseldorf est en allemagne , monsieur natez . et le quatrième ? c est un ancien ingénieur de chez nortal . il a participé à plusieurs de leurs programmes de satellites , dont le programme myriade . il avait sorti sa bombe du même ton monocorde , comme s il s agissait d une phrase sans importance , mais je ne pus m empêcher de sursauter . à cet instant , je croisai son regard et y lus une lueur de triomphe . williams se pencha en avant . c est un point très important . son ton glacial semblait pourtant indiquer l inverse . pouvez vous nous parler de cet homme ? plusieurs agents du fbi avaient ostensiblement pris leur stylo . horrifiée , je vis qu il en était de même pour les deux agents du nypd censés travailler avec moi . nice regardait droit devant lui , les mains bien à plat sur le bureau . claynes semblait passionné par le plafond , son feutre rebouché posé loin devant le bloc notes . son air de cocker désespéré m arracha un sourire . brave petit . il s appelle bart dover . il a trente huit ans . il est docteur en astrophysique et en électronique . il a travaillé neuf ans chez nortal , à la division chargée de la conception des programmes satellitaires . puis il a été licencié , malgré ses qualités professionnelles . pour quelles raisons ? natez menait la danse remarquablement . il aurait pu de lui même donner la cause du licenciement , mais il avait choisi de ne pas le faire , conduisant ainsi williams à poser la question . en procédant ainsi , il l amenait dans son système de raisonnement , tout en montrant à toute la table que le grand chef s intéressait à sa théorie . c était finement joué . le service médical interne de nortal a procédé à un contrôle surprise antidrogue auprès d une partie des employés . ils ont trouvé de fortes traces de marijuana dans les urines de dover . ils ont probablement été aussi ennuyés que lui , mais ils n ont rien pu faire d autre que de le licencier avec quatorze autres personnes . ensuite , il a connu le chômage , puis cette secte . il doit ressentir un certain ressentiment . je trouve qu il présente un profil extrêmement intéressant . troublant , même . un murmure approbateur accueillit sa tirade . williams se retourna vers l agent assis à sa gauche , dont le crâne chauve luisait de sueur . il tirait machinalement sur sa moustache . qu en pensez vous ? l agent se passa la main sur le crâne , l essuya sur son sous main , y laissant une trace humide . ces gars ont le mobile . ils ont la compétence . ils se sont déjà attaqués à nortal . le fait qu un ancien cadre de nortal ayant travaillé sur le programme myriade soit membre de ce groupe me semble un indice déterminant . nice ? je continue à penser , comme fatmi , que la manière d agir ne correspond pas à une secte , mais c est une piste sérieuse . je vais mettre deux sections entières pour les surveiller . natez ferma son dossier . j inspirai longuement . pour moi , il manque la bonne signature . j avais parlé assez fortement pour être entendue par tout le monde autour de la table . williams fronça les sourcils . pouvez vous expliquer votre point de vue ? les enfants de la lune : il s agit d une signature et d un nom collectifs . un pluriel qui confirme la cohésion de ce groupe , avec deux référentiels forts , l enfance , d une part , qui montre leur humilité , la lune , d autre part , qui indique une vision cosmogonique du monde , empreinte de références païennes . et alors ? monsieur natez , veuillez laisser fatmi exposer son point de vue . williams avait un peu élevé la voix . il tourna la tête vers moi . poursuivez , je vous prie . comme natez , je pense que si les enfants de la lune étaient coupables du chantage , ils le signeraient sous un nom d emprunt . à ce moment , natez commit sa première erreur . il s exclama . ah , vous voyez ! ma réponse vint , cinglante . cette déduction ne me semble pas relever d autre chose que du bon sens . une telle démarche aurait été obligatoire , s agissant d une secte connue et répertoriée . claynes sortit soudain une feuille de sa poche et annonça sobrement : une photocopie du bottin . les enfants de la lune sont page , édition du new jersey , avec adresse et numéros de fax . je le remerciai d un mouvement de tête . le moins que l on puisse dire , c est qu ils ne se cachent pas . donc , imaginons que les enfants de la lune soient nos coupables . quel nom d emprunt choisiraient ils ? un nom collectif , évidemment , différent de leur nom officiel mais qui n en soit pas radicalement éloigné . au fur et à mesure que j avançais dans ma démonstration , ma voix enflait , prenait de l assurance . je voyais à la tête des agents présents que j étais en train de les retourner , pas encore avec mes arguments , uniquement grâce à mon éloquence . le ton de la vérité . or revenons un instant à la signature des messages . mercure . mercure était un dieu romain . un dieu empli de grâce . il était le dieu de l éloquence , du commerce et , bizarrerie d alors , des voleurs . mercure avait une place tout à fait à part dans le panthéon antique . celui qui a choisi ce nom , j insiste sur le singulier , connaît parfaitement la mythologie . je pense donc que , par certains aspects , il s identifie à mercure . il est un messager solitaire . je ne vois pas comment un groupe pourrait choisir un nom aussi singulier . je tournai la tête lentement , dévisageant les agents autour de la table un à un . ça ne colle pas . les enfants de la lune n auraient jamais signé mercure . donc , ils ne sont pas en cause . mercure est la signature d un solitaire . notre homme . notre coupable . puis je baissai les yeux , laissant les participants s imprégner de ma théorie . merci , lieutenant . williams se tourna vers nice . vous avez quelque chose à ajouter ? rien , monsieur . je crois que tout est dit . williams se rejeta en arrière dans son siège . une ride de contrariété lui barrait le front , il semblait soucieux . je ne vois donc aucune raison de privilégier une piste plutôt qu une autre . nous allons les travailler en priorité l une comme l autre , avec autant de moyens . sur ce , il se leva avec une certaine majesté et quitta la salle . je fis de même , suivie par nice , claynes et les agents qui nous restaient affectés . dans le couloir , nice me tapa longuement sur l épaule . ta démonstration était imbattable , digne d un ténor du barreau de new york . tu avais tout préparé ? je lui jetai un regard carnassier . j ai tout improvisé . j étais première en histoire ancienne à la fac , ça m a aidée . j espère que tu as raison , mais je pars quand même demander les mises sur écoute des enfants de la lune . h quelque part dans un grand bureau officiel , un portable se mit à vibrer . allô . oui ? qui est là ? c est mama . vous êtes trop nerveux , mon cher . je n aime pas travailler avec des gens qui ne savent pas garder leur calme . j ai de bonnes raisons d être soucieux . vous avez trouvé une taupe ? un silence , puis mama laissa tomber : il y a quelqu un . elle entendit un soupir bruyant . qui ? c est un flic ou quelqu un dans l entourage d un flic ? je ne suis pas autorisée à vous le révéler . sachez juste qu il s agit de quelqu un de très important , de très précieux . la cupola accepte de nous le prêter pour cette opération . pour deux millions de dollars . deux millions ! c est de la folie . nous n avons pas le choix . vous voulez refuser ? non . j accepte . j en étais sûre . bien évidemment , cette dépense s impute sur votre part . c est du vol . mon cher ami , je suis déjà fichée pour tellement de crimes et de délits dont le vol est le moins grave qu un de plus ne me gêne pas . en revanche , vous perdrez tout si vous êtes découvert : honneurs , argent , appartements et voitures de fonction , relations et amis . vous finirez seul , comme le salaud que vous êtes . donc , c est vous qui payez les deux millions sur un compte dont je vais vous donner les coordonnés . c est aux bermudes . il nota les coordonnées sur une feuille : mon compte secret est aussi aux bermudes . le transfert sera plus facile . je me fous qu il soit facile ou pas . je veux juste qu il soit effectué demain à la première heure . et la taupe ? son contact dans l autre famille l a convoqué . je le verrai tout à l heure . la voix de mama bukspani poursuivit sur le même ton docte : vous voyez que vous avez bien fait de travailler avec moi depuis le début . je sais gérer ce genre de problème . d une voix aigre , il répondit : c est bien pour cela que vous êtes payée , non ? pour régler les problèmes de ce genre . en tout cas , ce n est pas pour vos capacités hypothético déductives , sachez le . à l autre bout du fil , mama bukspani ne répondit pas , décontenancée . hypoquelquechose déductives . c était un beau mot . elle le nota soigneusement d une main malhabile sur une feuille volante , avec son feutre montblanc . mama ? dites moi le nom de cette taupe . je veux savoir avec qui je travaille . impossible , cette taupe est bien trop précieuse . la seule chose que je sois autorisée à vous révéler est son pseudo . toscane . joli , non ? h le coup frappé à la porte était si léger que je crus d abord à une hallucination auditive , mais williams se leva d un coup . ah ! la voici nice se pencha vers moi . nous attendons mlle lucy alexander . elle est directrice des risques spéciaux à la sécurité civile . c est la meilleure spécialiste de la gestion publique des catastrophes . lucy alexander entra dans la pièce en trottinant . elle était minuscule , portait ses cheveux blancs coiffés en chignon et pouvait avoir n importe quel âge entre cinquante et cent ans . je souris devant son accoutrement : une jupe orange qui semblait avoir fait woodstock , un pull tricoté à la main d une couleur indéfinissable , une veste bleue . seules les chaussures italiennes étaient parfaites . la truite se leva et , à mon grand étonnement , l embrassa sur les deux joues . je me contentai de lui serrer la main , notant combien son regard décidé contrastait avec sa mise négligée . williams semblait soulagé par son arrivée . nous vous attendions avec impatience , mademoiselle . pourtant , je n arrive pas avec de bonnes nouvelles . elle sortit un épais dossier de sa sacoche qu elle posa soigneusement devant elle . alors ? lucy alexander se gratta la gorge et ouvrit son dossier . nous avons établi trois scénarios afin d évaluer l impact de la chute des coeurs de titane sur new york . nous sommes partis d une donnée technique de base , qui est l impossibilité de contrôler la chute de ces engins avec une précision supérieure à trente kilomètres . dans le premier scénario , le pire , les sept megasat tombent tous sur manhattan . dans le second , ils sont éparpillés sur une zone de cinquante kilomètres autour de central park . dans le troisième , la moitié des coeurs tombe sur l état de new york , sur une surface de cinquante kilomètres carrés , l autre moitié dans la mer . nous avons ensuite décliné ces trois scénarios de base en autant de sous versions , en fonction de différents paramètres : heure et jour de la chute , probabilité que des gratte ciel , des grands bâtiments publics soient touchés , etc . williams avait les lèvres si pincées qu elles ne formaient plus que deux traits . quelles sont vos conclusions ? le nombre de morts varie de neuf cents dans le scénario le plus optimiste à vingt et un mille dans le pire , où les megasat provoqueraient des incendies massifs dans manhattan , en surface et dans le métro . nous restâmes silencieux quelques instants , dépassés par l énormité du chiffre . quelle est la probabilité que le pire scénario se réalise ? nous avons trois scénarios de base , vingt six dérivés et aucune raison de trancher au profit de l un d entre eux , monsieur williams . la seule chose que je peux assurer , c est que , dans tous les cas , la chute de ces satellites serait la pire catastrophe que ce pays ait jamais subie dans son histoire , en dehors des guerres . vous avez déjà transmis ces calculs à la maison blanche ? lucy alexander se permit un sourire , découvrant une large rangée de fausses dents . il y a une heure . j ai eu l impression qu ils avaient causé un certain trouble . le président a annulé son dîner pour réfléchir au problème . h je rentrai très tard chez moi . la vision de l appartement , à peine la porte ouverte , me laissa pétrifiée : il n était plus qu un gigantesque dépotoir . caroline avait sans doute organisé un apéritif avec une bande d amis . des verres abandonnés et des bouteilles vides gisaient un peu partout . une odeur de marijuana flottait dans l air . dégoûtée , je rejoignis ma chambre , heureusement intacte , fermai la porte pour éviter ce spectacle et commençai à m entraîner . lorsque je rangeai mes gants et mon sac de frappe , j avais oublié temporairement mercure . j étais bien , j avais un peu faim . je me fis à manger , rapidement , bien que je déteste dîner seule chez moi . j ouvris une boîte de thon au naturel et une autre de maïs , attrapai une cuillère . je n avais pas envie de faire chauffer quoi que ce soit . j attaquai les boîtes tout en feuilletant un de ces magazines idiots pour femmes , oublié par une inconnue sur le canapé du salon . la couverture annonçait une série de reportages racoleurs : comment perdre cinq kilos en quinze jours , sexe oral : le tabou tombe , ma fille sort avec un dealer , et autres articles de cet acabit . je lus quelques instants , avant de refermer le journal avec un mouvement d humeur . qui pouvait bien s intéresser à des inepties pareilles ? les textes étaient aussi mauvais que leurs titres le laissaient supposer . j abandonnai mon assiette sale au milieu de deux cents autres et regagnai ma chambre . une icône clignotait sur mon écran d ordinateur : elle signalait que ma messagerie de bureau comportait deux nouveaux messages . je me connectai rapidement à l ordinateur du nypd pour les lire . le premier émanait du colonel stewer , l adjoint de l amiral collins . il s agissait de la liste de toutes les entreprises ayant travaillé pour le compte du pentagone ou de nortal , comme sous traitantes , à un moment ou à un autre du projet . la liste faisait cinquante pages . trois mille noms . je n aurais jamais pensé qu elle soit aussi longue , alors qu il s agissait théoriquement d un projet de haute technologie , intéressant la sécurité nationale . j appuyai sur l icône d impression . quelques minutes plus tard , j étais affalée dans mon fauteuil préféré , une liasse de feuilles dans une main et une canette de soda light dans l autre . une chose me frappa immédiatement . si la plupart des noms étaient ceux de sociétés très connues , dont des départements spécialisés étaient intervenus à un moment ou à un autre sur une partie du programme myriade , une kyrielle d autres étaient obscurs : imprimerie du minnesota , société de petit électrique de lenelman , fcdr inc , jusqu à des fast foods et des vendeurs de boissons en gros , qui avaient dû fournir en boissons et sandwichs les équipes de nortal . je reposai la liste . sans savoir pourquoi , elle me mettait mal à l aise . non que j y aie remarqué quoi que ce soit de suspect . mais la différence entre ces grandes sociétés connues et les autres avait un je ne sais quoi de fascinant . une nouvelle fois , je la relus , en partant de la fin . sans doute mercure avait il travaillé pour l une d entre elles . l autre message m avait été envoyé par nice . mauvaise nouvelle , les archives de nortal concernant le projet myriade avaient été intégralement détruites lors d un incendie , un an plus tôt ! il n en restait rien . les listings des collaborateurs impliqués avaient été réduits en cendres , de même que les contrats de sous traitance . je tiquai . fâcheuse coïncidence . finalement , je fermai mon carnet et me couchai , poursuivie par des images d apocalypse . j j essuyais la sueur qui me coulait dans les yeux . la chaleur , la peur et la nuit m entouraient comme un halo épais et malfaisant . mon corps était couvert de transpiration . les cris de femme me transperçaient comme des millions d épingles . la souffrance . la souffrance d une femme , soumise au mal . désemparée , je cherchais des yeux une arme , un bâton . il n y avait que mes vêtements , mes voiles de bonne fille musulmane , et mes jouets autour de moi . et les cris . ils étaient partout désormais . au dessus de moi , dans la chambre du haut , autour de moi . en moi . h je me réveillai en sursaut , trempée de sueur . une nouvelle fois , le rêve était venu corrompre mon sommeil . je restai immobile de longues minutes , puis je finis par me lever , lentement , pesamment , comme une vieille femme fatiguée , pour aller me planter devant la fenêtre . les gratte ciel émergeaient de la brume au loin , dans downtown , telles des épines de béton sortant de terre pour transpercer les nuages . mon regard glissa d un building à l autre . lors de mon entretien d embauche au nypd , un responsable de la mairie m avait demandé de définir l architecture de new york . j avais répondu qu elle était classique par ses élancements rectilignes , baroque par ses ornements , inhumaine par ses proportions . j avais obtenu la meilleure note . je restai en pleine contemplation , laissant l ampleur du spectacle assaillir mes sens d ondes fluides et contradictoires . seule la beauté du monde parvenait à me faire oublier le masque qui me tenait lieu de visage . peu à peu , des pensées plus ordonnées venaient se substituer dans mon esprit au souffle des sens , jusqu à ce qu une idée émerge du magma des mots : pour la première fois de ma carrière , ma mission était enfin à la démesure de cette mégalopole . je tournai sur moi même . mes émotions se dissipèrent instantanément , tandis que la vision de mon lit vide et défait s imprimait sur ma rétine . en petite culotte , je traversai l appartement . la porte de la chambre de caroline était fermée , elle avait donc dormi à la maison . je regardai autour de moi , inspectant la moquette . deux jeans d homme , un caleçon et un slip calvin klein , trois paires de baskets , une jupe , un emballage de préservatif . visiblement , caroline venait de franchir un nouveau pas dans le sordide . je pris une douche , la bouche pâteuse . le malheur donne la langue de bois . après m être séchée , je déambulai dans ma chambre , toute nue . j enfilai un treillis , un soutien gorge et un t shirt bleu marine . j accrochai mon holster sous le t shirt et mon poignard à ma gaine de mollet . j étais prête . la vue du salon en désordre me sembla encore plus démoralisante qu au réveil et je hâtai le pas . dans le silence , j entendis quelques grincements de lit dans la chambre de caroline , puis les gémissements caractéristiques de personnes qui font l amour . j accélérai le pas , sans pouvoir m empêcher d imaginer les corps enlacés dans l étreinte passionnelle d une violence fermée à tout sentiment . mon regard , capté à la volée dans la glace du salon , me renvoya des yeux tristes et inquiets . quant à ma cicatrice , elle me sembla encore plus horrible que jamais . comme si elle même me regardait , démon collé à mon visage et doué d une vie propre . les gémissements m accompagnèrent sur le palier . en dévalant l escalier , je me dis qu il faudrait aussi retirer le miroir du salon . caroline gueulerait pour la forme mais elle comprendrait . h la salle de crise était presque vide lorsque j arrivai au bureau . claynes était déjà là , vêtu de son habituel jean et d un sweat shirt . il s approcha pour me saluer . ses cheveux étaient encore humides , il sentait l après rasage bon marché . l odeur me fit monter les larmes aux yeux . bon dieu , y aurait il encore un homme dans ma vie qui sentirait le parfum bon marché le matin ? j eus brusquement envie de m enfuir du bureau , de rentrer dans un autre chez moi pour retrouver des gens qui m appelleraient maman ou chérie et pas lieutenant fatmi . faisant un effort pour rester calme , je tendis une liasse de papiers à claynes . tiens , c est la liste envoyée par le pentagone . je veux que tu vérifies toutes les entreprises qui ont fermé après faillite ou rachat . il eut un mouvement de surprise . pourquoi ? mercure peut avoir utilisé une structure officielle pour récupérer de l information sur le programme myriade . il peut même avoir monté une entreprise spécialement pour s infiltrer , mais , dans ce cas , elle a forcément été fermée depuis . compris . une tape sur l épaule me fit me retourner . nice se tenait debout derrière moi , plusieurs dossiers sous le bras . il me tendit un listing . ta part de travail . tous les gars qui sont sur cette liste travaillaient pour nortal et ont été virés du programme myriade . pour chaque nom , on a déjà isolé les coordonnées de la famille proche , des amis . que suis je censée faire ? nous avons lancé des agents fouineurs sur le web pour vérifier si ces personnes ont acheté du matériel informatique de haut niveau , mais on n aura pas tous les retours avant ce soir . d ici là , il faut contacter les banques et obtenir des informations sur les comptes de tous ces gus : gros mouvements , achats importants passionnant . je me mis devant un téléphone et commençai la longue litanie des coups de fil . vers neuf heures , je retournai à la table de claynes . il était assis devant son ordinateur , les yeux exorbités , l air déjà exténué . tu avances ? oui . je me suis connecté à l ordinateur du greffe . sur les trois mille entreprises de votre liste , trois cents ont été rachetées , et seulement douze ont fait définitivement faillite . tu as la liste ? il me la passa . des entreprises au nom on ne peut plus sérieux , qui avaient travaillé sur le programme myriade puis étaient mortes de leur belle mort d entreprise . je mis la liste dans ma poche . je m occupe des adresses . pourquoi , patron ? le petit détail , claynes . le dieu des flics a un nom , et ce nom , c est petit détail . il me fallut vingt minutes de recherches auprès du greffe pour trouver les dernières adresses connues de chacune des douze entreprises dont claynes avait retrouvé la trace . je les notai au fur et à mesure . brusquement , je m arrêtai . l une d elles venait de me faire tiquer . il s agissait d une partie d adresse , sans code postal , à new york . je me concentrai , cherchant au fond de ma mémoire . impossible de trouver . de mon bureau , je hélai nice : hé , nice . gerard street , tu connais ? il secoua la tête . non . ça doit être dans downtown . je me repenchai sur ma feuille de papier . la rue me disait bien quelque chose , mais je ne la voyais pas dans downtown . j étais sûre , sans savoir pourquoi , que gerard street n était pas dans manhattan . la réponse jaillit au bout de quelques secondes . gerard street se trouvait dans le bronx , de l autre côté de la rivière . une rue qu aucun flic de manhattan ne pouvait connaître . à part moi . j y avais zoné pendant quelques jours , vers l âge de seize ans , lors d une fugue particulièrement longue . elle se trouvait dans un quartier encombré d entrepôts , de vieux ateliers désaffectés , propres à tous les trafics . pas vraiment l adresse qu on s attendrait à trouver pour une entreprise travaillant sur un programme spatial une petite lumière rouge s était allumée quelque part dans mon cerveau . tu as trouvé ? je fis un petit signe à nice . je crois . j essayai de me remémorer l endroit . des images commencèrent à défiler dans mon esprit : un bâtiment en briques rouges , tout en longueur , abritant une boulangerie industrielle , des entrepôts , un grand immeuble typique des années trente , désaffecté , uniformément blanc , avec ses hautes baies vitrées . oui je connaissais ce quartier . une entreprise de haute technologie n avait rien à y faire . silencieusement , je me levai , le visage fermé . il fallait suivre mon instinct , seule . je vérifiai le chargeur de mon fidèle smith wesson . h l adresse était gerard street . c était une rue interminable , dont on voyait à peine le bout depuis l entrée . comme dans mon souvenir , elle était bordée de part et d autre de vieux bâtiments . la plupart des entrées étaient obstruées par des parpaings ou des dalles de béton , ce qui n avait rien d étonnant dans ce quartier , mais l atmosphère de cette rue vide , seulement encombrée de vieux cartons et de détritus , était oppressante . j aurais pu me croire dans un film d horreur . je roulais lentement , regardant autour de moi . brusquement , l immense immeuble blanc de mes souvenirs m apparut , identique à ce qu il était quinze ans auparavant , avec ses vingt étages et ses larges fenêtres brisées . juste en face , les ruines de la boulangerie étaient toujours là , avec , encore inscrit au fronton : general baking company . je continuai à avancer . le était presque en face de l immeuble blanc . c était un petit bâtiment de trois étages , en briques recouvertes d une peinture rendue grisâtre par la morsure du temps . les fenêtres étaient presque toutes brisées . une fresque naïve et colorée s étalait sur tout le haut de l immeuble , représentant un guerrier antique stylisé , portant un rocher sur son dos , et au dessus l inscription : samson moving charge . je coupai le contact , descendis de voiture . la rue était toujours aussi déserte . j avançai vers la porte de l immeuble . elle était condamnée par des planches clouées , et un écriteau en bois portant la mention danger à l encre rouge pendait à un clou . une plaque couverte de poussière était collée à la paroi à côté de la porte . je l essuyai avec la main . edsi . les initiales d electronic data supervisor and intelligence , l entreprise de la liste qui avait attiré mon attention . je sentis l excitation me gagner . comment une société de haute technologie pouvait elle s installer dans un gourbi pareil ? une limousine noire s engagea dans la rue un peu plus loin , capot dans ma direction , puis bifurqua dans une transversale bien avant d arriver à mon niveau . je tournai lentement sur moi même . toujours pas un chat . à croire que j étais dans new york après l apocalypse . seul le bruit de l autoroute urbaine toute proche rappelait que le temps ne s était pas arrêté . je retournai vers la voiture , ouvris le coffre . j y avais toujours quelques outils , au cas où . un pied de biche , une grande pince pour les chaînes , un gourdin en acier . j enfilai une paire de gants épais , en cuir noir , pris le gourdin et le pied de biche . ce que je m apprêtais à faire était illégal , mais je n avais pas envie d attendre deux ou trois heures pour une autorisation de perquisition . je montai les trois marches , levai le gourdin et l abattis de toutes mes forces contre les planches barrant la porte d entrée . elles craquèrent avec un bruit sourd avant d éclater . je donnai encore quelques coups pour dégager complètement la porte . elle était en fer , et verrouillée , mais complètement pourrie . le pied de biche en vint rapidement à bout . essoufflée , je posai mes outils , allai chercher une maglite dans le coffre . prudemment , je poussai la porte et entrai dans l immeuble . je tenais ma torche braquée au dessus de ma tête avec le rayon de lumière descendant , comme on apprend à le faire dans les swats . le rez de chaussée était vide . pas un meuble , pas un dossier , pas un bout de papier . rien qui fasse penser à une quelconque occupation humaine dans les dernières années . je tirai mon carnet d une des poches de mon treillis , y farfouillai quelques secondes pour retrouver l information . edsi avait fait faillite deux ans et demi auparavant , et son siège social , avant cette date , était bien le gerard street . voilà pour l histoire officielle . mais ce que je voyais autour de moi me racontait une autre histoire . ou bien le déménagement avait été particulièrement soigné , ou bien edsi n avait jamais eu la moindre activité au gerard street , qui n avait été qu une adresse de complaisance . la poussière accumulée indiquait une inoccupation très ancienne , peut être de quatre ou cinq ans . ce qui ouvrait des pistes on ne peut plus variées . peut être était ce une coïncidence . peut être était ce une escroquerie sans lien avec l affaire actuelle , comme il y en avait eu tellement dans les programmes spatiaux . une enquête parlementaire avait bien montré que la nasa avait payé plusieurs milliers de dollars un simple marteau , quelques années auparavant . ou alors , autre hypothèse , cette adresse bidon était le premier petit caillou qui allait nous permettre de remonter la piste d un maître chanteur aussi ingénieux qu anonyme . prudemment , je pris l escalier . le premier et le deuxième étaient aussi vides que le rez de chaussée . un instant , je crus entendre un bruit plus bas . je m arrêtai , écoutai . ce n était rien . sans doute un rat . plus qu un étage . l escalier était en partie brisé et je dus faire attention en montant . mais le dernier étage était aussi vide que les deux autres . même pas le moindre bout de papier . à ce moment , un nouveau bruit m alerta . comme un craquement . je m arrêtai . j avais bien entendu . il ne s agissait pas d un rat . ce que je venais d entendre était le bruit d un homme qui marchait sur des gravats . j appelai : il y a quelqu un ? aucune voix ne me répondit , mais je sentis mon pouls s accélérer . il y avait une personne en bas , qui ne voulait pas trahir sa présence . sans une hésitation , je dégrafai mon holster , sortis mon arme . je n avais pas peur , pourtant le contact de la solide crosse me fit du bien . j actionnai la culasse , faisant pénétrer une balle dans le canon . le claquement résonna sinistrement dans la pièce vide . instantanément , j avais adopté la technique de déplacement en milieu restreint , l arme ramenée contre le corps , le canon dirigé là où pointe le regard . j entrepris de descendre l escalier prudemment , les pieds écartés , attentive à tout bruit suspect . personne au deuxième étage . j en fis le tour , rapidement , en veillant à entrer dans chaque pièce comme je l avais appris dans les swats , penchée sur le côté , en ne laissant d abord passer que l oeil et le guidon de l arme , selon la méthode développée par le célèbre instructeur chuck taylor . rien . je descendis au premier . j avais à peine mis le pied sur le palier qu une sorte de fouet noir jaillit de nulle part . je sentis un choc , mon arme s envola . malgré moi , je poussai un cri et reculai précipitamment . deux hommes surgirent brusquement . ils étaient noirs tous les deux , habillés comme des clochards . l un avait un petit bonnet en laine rouge sur la tête , une barbe , l air méchant . l autre , torse nu , était uniquement vêtu d une sorte de pantalon bouffant . il était très maigre , mais musclé , avec une longue cicatrice sur le torse et d épaisses tresses de rasta . le barbu tenait un long poignard effilé , l autre mon pied de biche , avec lequel il m avait frappée . fort heureusement , il avait attaqué trop tôt et n avait touché que mon arme , pas mon poignet , qu il aurait pu briser . j étais désarmée , mon flingue était par terre , mais j étais intacte . je me concentrai , attendant l attaque , respirant par le ventre , ainsi que me l avait enseigné mon maître brésilien . j étais prête au combat . en poussant un hurlement sauvage , l homme au pied de biche se lança brusquement sur moi , le bras levé . je le cueillis d un coup de pied fulgurant au foie , frappé avec le tranchant , suivi d un coup de coude au visage . son nez éclata , il poussa un hurlement de douleur . en une fraction de seconde , j avais déjà pivoté . je doublai d un second coup de coude au menton . une frappe terrible . la mâchoire inférieure craqua , se décrocha . déséquilibré , l homme bascula dans l escalier . je reculai immédiatement , me remis en garde . l autre homme me scrutait , indécis . dans ses yeux , je lus la peur et la petite lueur de folie d un drogué en manque . bravo , reda ! je voulais juste faire une petite perquisition illégale et je me retrouvais face à deux fumeurs de crack en manque . brusquement , le second drogué attaqua , le poignard à l horizontale . c était une longue lame , fine , d au moins vingt centimètres . il le tenait comme un professionnel . une arme destinée à trancher la gorge plus qu à éventrer . il avait dû s en servir souvent , mais je n avais pas peur . face à un seul adversaire , même un professionnel armé d un couteau , il ne pouvait rien m arriver . le mot de mon maître brésilien me revint : en combat , tu ne donnes pas de coups . tu es le coup . je laissai mon agresseur approcher , évitant ses moulinets , lui décochant un ou deux coups de pied fouettés pour le tenir à distance . le palier était large , je n étais pas gênée par les murs . j attendais qu il commette une faute . elle ne tarda pas . il se jeta sur moi , ouvrant sa garde . mon poing jaillit , le cueillit à la gorge , en plein milieu de la trachée . je sentis sa glotte exploser sous la violence du coup , vit l étonnement dans ses yeux puis je pivotai , doublant d un crochet dans les côtes flottantes . je sus instantanément que mon coup avait porté , car elles craquèrent avec un bruit caractéristique . le drogué s écrasa brutalement contre le mur , rebondit , tomba comme un pantin , les yeux vitreux . je me redressai , en sueur , le souffle court , tous mes sens en éveil . du sang maculait mon blouson mais n avait pas pénétré le tissu imperméable . je l enlevai néanmoins , au cas où un des hommes aurait eu le sida , ramassai mon pistolet et descendis prudemment les marches . le premier agresseur gisait au milieu de l escalier , la nuque brisée . il s était tué en tombant . le corps du second reposait sur le palier . je cherchai le pouls . inexistant . tué net par mon coup de poing à la gorge . d ailleurs , il avait les yeux grands ouverts . je fouillai rapidement ses habits crasseux . il sentait la sueur et la merde , car , dans la mort , il s était relâché . dans une de ses poches , je fis une découverte intéressante . deux billets de cent dollars , pliés en quatre . pas le genre de menue monnaie qu on s attend à trouver dans la besace d un drogué . généralement , ce genre de personnage cache son argent et s empresse de s acheter une dose avec . où pouvait il avoir trouvé ce fric ? je réfléchis rapidement à toutes les possibilités . il n y avait qu une explication plausible : on le lui avait donné , à lui et à son copain , pour me supprimer , alors que je n étais sur aucune piste sérieuse . je me redressai lentement , glacée intérieurement . à moins que l indice ne soit là , tout autour de moi . que cette maison abandonnée ne soit une piste , et que quelqu un ait décidé de la couper définitivement et discrètement , en payant deux pauvres mecs pour me tuer . je rangeai mon arme et décidai d appeler du renfort . la cavalerie serait en retard , il allait falloir que j explique ma petite expédition , mais je n en avais cure . j étais vivante et bien décidée à continuer mon enquête . h williams m adressa un rictus qu il devait prendre pour un sourire encourageant , croisa les mains sous le menton . il portait un costume gris , une chemise bleu foncé , des boutons de manchettes , en or et motif bleu eux aussi . le directeur adjoint du fbi devait sans doute faire venir ses costards de france par concorde . vos deux agresseurs sont morts sur le coup . le premier s est brisé les vertèbres en tombant dans l escalier mais , de toute façon , vous lui aviez sans doute fait exploser une artère du cerveau . ses yeux étaient rouge sang . quant à l autre , votre coup dans la gorge lui a enfoncé la glotte jusque dans la nuque . il est mort du choc , à moins que ce ne soit par asphyxie . l autopsie clarifiera le point , ajouta nice d un air docte . brave nice . toujours là pour le détail qui tue , si je pouvais m exprimer ainsi . williams releva un peu la tête . fameux coups . je me surpris à penser : tu n imaginais pas qu une femme puisse faire ça , mais tu n oseras pas le dire , de peur d apparaître misogyne . au risque de sembler vieux jeu , je dois avouer que je n avais jamais vu aucun agent du fbi , et encore moins de femme , accomplir ce que vous venez de faire , mademoiselle fatmi . tuer à mains nues deux drogués armés . ce n étaient pas des commandos delta . juste deux minables qui avaient trop forcé sur le crack . effectivement , ils étaient probablement sous l emprise de psychotropes . on a trouvé des traces de crack et d acide dans leurs vêtements . on connaît l identité des agresseurs ? je lançai un regard complice à nice . la formulation de sa question ne m avait pas échappé . dans cette affaire , j étais bien la victime , même si deux hommes étaient morts . il s agit de deux toxicomanes , bien connus des services de police . richard klin et burt micham , respectivement vingt neuf et trente quatre ans . en cavale tous les deux , l un pour meurtre , l autre pour un triple viol . on sait pourquoi ils ont essayé de m attaquer ? aucune idée , et vu la façon dont vous les avez arrangés , mademoiselle , je doute qu on le sache jamais . l humour anglais de williams devait être vendu avec ses cravates . il poursuivit : toutefois , d après les éléments réunis dans l heure qui a passé , il semble qu ils habitaient dans un squat au gerard street , à deux blocs de celui où ils vous ont attaquée . ils planquaient peut être de la drogue au ? hasarda l un des deux agents anonymes . je ne pense pas . la porte était complètement bloquée . j ai dû l enfoncer avec une massue . williams leva un sourcil . ce point ne figurera dans aucun procès verbal , lieutenant . la porte était enfoncée , vous êtes entrée . nous sommes bien d accord ? son regard sévère balaya l assistance , s attardant un instant sur natez . si je lis ou j entends un jour dans les médias que le lieutenant fatmi a enfoncé la porte , je jure que celui qui aura parlé sera envoyé dans le placard le plus sordide que je puisse trouver . nous sommes bien d accord ? d un mouvement presque automatique , natez acquiesça vigoureusement . je poussai discrètement un soupir de soulagement . rien à craindre de ce côté là . un point , cependant , fatmi . cette enquête est une priorité nationale , mais cela ne vous autorise en aucune manière à enfreindre la loi . vous auriez dû demander un mandat de perquisition . si vous recommencez , je vous sanctionne durement . nous sommes d accord ? j opinai de la tête , en silence . le chef lissa sa panse rebondie , soucieux de détendre l atmosphère . pourquoi ces deux minables vous ont ils attaquée , fatmi ? il avait aboyé sa question , comme d habitude , mais semblait content que je m en sois sortie sans une égratignure . je pense que quelqu un les a payés . à cause des billets ? affirmatif . ces gars là n avaient aucune raison d avoir deux cents dollars en poche . quand des drogués ont des billets , soit ils les dépensent immédiatement , soit ils les planquent . s ils avaient le fric sur eux , c est que quelqu un venait de le leur donner . natez ajouta : c étaient des billets de cent dollars . le fait qu il se soit agi de grosses coupures renforce la théorie de reda . sa remarque m étonna . natez n était peut être pas complètement un salaud . le chef hocha la tête . ça me semble bien raisonné . mais votre petite théorie pose pas mal de questions , fatmi . je sais , chef . je me les pose depuis tout à l heure . quelqu un a décidé que je devais mourir . il l a décidé dans l urgence , en me voyant entrer dans cet immeuble pourri de gerard street autour duquel je n ai remarqué aucune surveillance . elle aurait pu vous échapper ? oui , c est possible . lieutenant , pensez vous que l attaque d aujourd hui puisse ne pas impliquer une organisation ? la question de williams me toucha comme un crochet en pleine figure . je vis natez et blake se redresser imperceptiblement sur leur chaise . eux aussi avaient compris . vous avez saisi le sens de ma question , n est ce pas , lieutenant ? nice se racla la gorge . si c est un groupe organisé , pourquoi auraient ils payé deux drogués ? ils auraient fait le boulot eux mêmes . williams plissa les lèvres de contrariété . par ailleurs , rien ne prouve que cette affaire est liée au chantage qui nous occupe . il peut y avoir eu une escroquerie sur nortal , que nous exhumons en creusant ce dossier , sans qu elle ait le moindre lien avec mercure . je n étais pas d accord avec williams . pour moi , la coïncidence était trop troublante pour que les affaires soient totalement séparées , même si nous ne comprenions pas le lien entre les deux . je voudrais fouiller l histoire d edsi , trouver qui , chez nortal , lui a donné un contrat . vous aurez du mal à trouver , à cause de la destruction des archives du projet , mais cherchez quand même . nous nous levâmes . au moment où j allais passer la porte , j entendis la voix de williams . reda ? je me tournai . c était la première fois qu il m appelait par mon prénom . je suis content que vous vous en soyez sortie . faites attention à vous , désormais . et il me gratifia d un vrai sourire . h l homme était assis devant sa table de travail , un mug de thé à la main . il y avait disposé une dizaine de postes , tous ultrasophistiqués . l ordre final qu il donnerait aux satellites partirait d une banale parabole , installée sur le toit de l immeuble voisin . il n accroîtrait sa puissance d émission qu au moment final , afin de ne pas se faire repérer . il avait été d une prudence extrême pour l achat du matériel . il s était d abord rendu dans un bar louche , au nord d amsterdam avenue , où , contre cinquante dollars , il avait obtenu le nom d un petit escroc qui vendait des cartes volées . contre mille dollars , il avait ensuite pu acheter une première carte , volée moins d une heure auparavant . puis il avait renouvelé l opération avec cinq autres cartes , achetant différents matériels sensibles dont il avait besoin . il s était chaque fois présenté maquillé , grâce à un déguisement acheté dans un cirque roumain en tournée aux états unis . le déguisement comprenait un postiche imitant un crâne presque chauve , des boulettes pour gonfler les joues , des faux cils , qui modifiaient son regard , comme les lentilles de contact marron . pour le nez , il plaçait deux petits timbres à l intérieur des narines , qui les écartaient légèrement , donnant l impression d un nez épaté . enfin , clou de l affaire , il se fixait autour de la taille et des cuisses des postiches en latex qui , sous des vêtements , lui donnaient l air obèse . le maquilleur de cirque qui avait préparé le déguisement avait reçu quatre cents dollars en liquide . il savait qu il n en entendrait jamais plus parler . l homme soupira de contentement . au cas improbable où la police remonterait sa piste , elle tomberait sur des profils concordants : un homme d environ cinquante cinq ans , d un mètre quatre vingts et d au moins cent kilos , presque chauve , avec le nez épaté et les yeux marron . il passa un doigt léger sur le calculateur posé sur la table . une machine extrêmement puissante , travaillant sur des algorithmes qu il avait lui même inventés . à l idée de son pouvoir , il sentit ses pensées diverger . lui , qu on avait méprisé et trompé , il allait faire trembler le pays le plus puissant du monde . il était temps d envoyer un nouveau message . il le tapa rapidement à l écran , sur le modèle de celui qu il avait écrit la semaine précédente , puis il se leva , se déshabilla entièrement et revêtit une combinaison stérile et un bonnet . enfin , il enfila des gants , entra dans sa chambre froide . il s agissait tout simplement d un placard entièrement vidé , repeint à neuf , dans lequel il avait disposé une imprimante , du papier , des enveloppes et des étiquettes autocollantes . la procédure était sûre à cent pour cent , en l état actuel des connaissances de la police scientifique . elle avait pour but de lui éviter de laisser la moindre empreinte sur ses messages c était le b a ba mais aussi toute trace organique qui aurait permis de remonter jusqu à lui . il suffisait d un poil ou d un cheveu , d une infime tache de sueur ou même d une minuscule peau morte pour établir un test adn . or il devait rester un mystère . c était encore sa meilleure protection . il sortit le message de l imprimante , ainsi que l étiquette autocollante , sur laquelle il avait inscrit une nouvelle fois le nom de reda fatmi . il mit la lettre dans l enveloppe , colla l étiquette , enfourna le tout dans un sac étanche , qu il ferma précieusement . il ne l ouvrirait qu au dessus de la poubelle . ainsi , pas un grain de poussière , pas la moindre trace ne viendraient le trahir . il sortit de la chambre froide , son sachet à la main . avant la fin du jour , un satellite aurait été dévié de son orbite et son coeur de titane serait tombé en plein coeur de l utah . l acte ii de son plan . un pas de plus avant l apocalypse finale . h mon premier geste en sortant du bureau de williams fut d appeler le dr finnel . cette fois , il ne daigna pas me parler , étant en rendez vous , selon la secrétaire médicale . je réussis quand même à lui arracher que mes résultats n étaient pas encore arrivés , mais qu ils étaient imminents . je raccrochai , cruellement déçue . pour me calmer , j allai rejoindre quelques agents , debout devant une machine à café . ils discutaient des nouveaux moyens dédiés par le bureau à l enquête . williams y avait affecté quatre cent cinquante agents supplémentaires . plusieurs équipes du fbi étaient chargées de suivre les enfants de la lune . pas un de ses membres qui ne puisse acheter un journal ou lire un mail sans que nous ne soyons au courant . je passai l heure suivante à remplir différents formulaires administratifs , cochant des cases pour expliquer pourquoi j avais dû tuer deux hommes dans l exercice de ma mission . claynes passa soudain la tête par la porte . il avait visiblement profité d une pause pour aller se faire coiffer , mais , sans doute pris par le temps , s était fait tondre comme un mouton . patron ? oui . tu veux quoi , bébé ? j ai trouvé les infos sur edsi . elle est enregistrée légalement . où ? dans le delaware . je levai les yeux au ciel . le delaware dispose de l un des systèmes d enregistrement de sociétés les plus souples du monde . virtuellement n importe qui peut y faire immatriculer son entreprise . des centaines d entre elles sont logées à des adresses postales , chez des cabinets dont c est le métier . en toute légalité . la mafia utilise abondamment cette possibilité , de même que de nombreux escrocs en tout genre . tu as trouvé les noms de ses actionnaires ? rien de précis . la société possédait comme actionnaire une autre société , établie elle aussi dans le delaware . une holding , appelée edsi . nous avons ensuite retrouvé toute une série de sociétés écrans , qui passent du delaware aux îles caïmans . nous en sommes pour l instant à edsi , qui semble être le dernier maillon de la chaîne . elle est immatriculée aux caïmans et a pour actionnaires trois hommes . les noms et les adresses sont faux . il y a des traces de virement d argent ? oui . mais dans les îles caïmans , je ne vous fais pas de dessin je murmurai une phrase indistincte , dans laquelle il était question d envoyer quelques bataillons de marines aux caïmans pour y faire le ménage . tout ce montage confirme une escroquerie très sophistiquée . mais , pour l instant , on n a rien qui nous permette de penser qu elle a un lien avec mercure . j allais répondre lorsqu un agent du fbi déboucha devant le bureau en courant . nous venons de recevoir un nouveau message . h plusieurs hommes s agitaient bruyamment autour du bureau de williams . nice se tourna vers moi : quelqu un a appelé sur ton poste , en te demandant . comme tu étais en train de discuter avec claynes , j ai répondu à ta place . c était mercure . il a juste donné l adresse d une poubelle où une enveloppe nous attend . pourquoi mercure m avait il appelée directement ? la réponse la plus évidente était qu il changeait de tactique . il évitait maintenant le central téléphonique , ce qui signifiait qu il voulait limiter au maximum le risque de fuite . mercure ne voulait pas qu on parle de lui , il voulait seulement que nous répondions à ses exigences . une petite voix me susurrait autre chose , tout au fond de moi . ce salaud connaissait les méthodes de la police . il changeait en permanence de tactique , afin de brouiller les pistes . j étais sûre qu à un moment ou à un autre il nous parlerait directement . et je savais qui serait son point de contact : moi . nous partîmes dans ma voiture , natez , nice , un agent du fbi et moi . sans gyrophare ni fusil . intuitivement , nous sentions tous que ce message allait être décisif . un silence planait dans le véhicule qui enfilait les rues à toute vitesse . je continuais à réfléchir , appuyée contre la portière . mercure avait procédé avec une logique parfaite , jusqu à présent . d abord , il nous avait alléchés , en nous montrant son sérieux et en nous mettant sur une piste . ensuite , il nous avait indiqué quelles étaient ses revendications . aujourd hui , il allait probablement dévoiler un peu plus son jeu . à quoi penses tu ? à mercure . à sa place , je passerais à l action rapidement . ne dis pas de trucs comme ça , reda , tu vas nous porter la poisse . l agent du fbi qui tenait son volant se retourna soudain vers nice et moi . deux équipes du fbi sont déjà sur les lieux et gardent discrètement la poubelle . on devrait peut être les appeler . natez prit le micro . équipe à équipe , faites rapport . ici équipe . nous sommes devant la cible . nous venons de stopper une équipe de ramassage d ordures de la municipalité , qui s apprêtait à vider la poubelle . bien joué . nous arrivons . maintenez la surveillance , discrètement . une grosse mercury avec trois hommes à l intérieur était garée sur central park , à l angle de e avenue , devant une poubelle . nous nous garâmes juste derrière , pare chocs contre pare chocs . je sortis de la voiture , mis mes gants . nice me tendit un sac en papier tandis que je fouillais dans la poubelle . l enveloppe matelassée était bien là , sous une couche d ordures . un peu de sauce tomate et de graisse avait coulé sur l étiquette , depuis un sac mcdonald s éventré , mais on reconnaissait bien mon nom . reda fatmi . je donnai l enveloppe à nice . tu remarques quelque chose ? il y a ton nom . je ne vois rien de spécial . si , mon petit nice , il y a quelque chose de très spécial . pour la première fois , mercure n a pas inscrit nypd . qu en déduis tu ? mercure ne tient pas à ce que cette lettre soit lue , par erreur , par quelqu un d autre que nous . son contenu doit être très important . je remontai en voiture , pendant que deux agents du fbi démontaient la poubelle , sous les regards neutres de quelques passants . à new york , rien n étonne jamais personne . les deux agents partirent avec la poubelle sous le bras . le trajet vers le bureau se fit dans un silence pesant . une même question nous trottait tous dans la tête . quel était le nouveau message ? h la truite avait personnellement vérifié l enveloppe . les tests chimiques , le passage au rayon x et même au compteur geiger n avaient rien donné . une fois de plus , l enveloppe ne contenait rien de dangereux , si ce n était son message . après avoir enfilé des gants , je l ouvris et sortis une feuille . à vue de nez , j aurais reconnu le même grain du papier et la même typo que les précédents textes : une page en times new roman , caractère . je lus , à voix haute : aujourd hui aura lieu le grand test . un des megasat du réseau myriade va basculer de son orbite . pour cet essai , j ai décidé d éviter new york et de frapper une zone désertique . le point d impact sera situé quelque part sur la base militaire du salt desert , utah , qui gère les écoutes de myriade . ce test constituera le seul et unique essai , destiné à vous prouver que je contrôle parfaitement le réseau . l ensemble des contacts que nous serons amenés à avoir se feront désormais par voie téléphonique . vous voudrez bien indiquer sur le répondeur personnel du lieutenant fatmi le numéro d un portable sur lequel je puisse la joindre , elle ou un autre policier , à toute heure . je vous confirme que mes revendications ne sont pas politiques , seulement pécuniaires . mercure . bordel , qu est ce qu on peut faire ? la truite ne perdit pas son sang froid . rien . couper les liaisons téléphoniques n empêcherait pas mercure d entrer en contact avec le satellite qu il veut faire tomber . williams se tourna vers la truite . ses yeux semblaient irisés , comme si on avait déposé une fine couche de glace sur la rétine . appelez mac tirnan immédiatement . la truite se précipita sur le téléphone . h à cent cinquante kilomètres de miami , william beckley , opérateur de satellite chez nortal , finissait une canette de coca . il aspira les dernières gouttes avec un petit bruit de succion , rota , jeta la canette vide dans une poubelle . la pièce était grande . le sol était recouvert de carreaux gris foncé . des spots encastrés dans le plafond éclairaient d une lumière douce les terminaux de contrôle , enchâssés dans des meubles en plastique gris clair . sept opérateurs travaillaient , dans un silence pesant , seulement rompu par le bruit de quelques conversations à voix basse et le ronronnement des ordinateurs . chaque opérateur suivait dix satellites . à leurs bureaux , le chef d équipe et un technicien lisaient des rapports . dans une pièce isolée par une cloison vitrée , cinq opérateurs militaires , dont william beckley , assuraient la coordination avec le centre de contrôle megasat du pentagone . s il faisait plus de trente degrés à l extérieur , le local , situé en sous sol , était agréablement rafraîchi par l air conditionné , et la température n y dépassait pas vingt degrés . il n y avait là rien d altruiste de la part de nortal : simplement , les ordinateurs n aiment pas la chaleur . la salle était étonnamment calme . les opérateurs savaient tous qu il y avait un problème technique grave de relation avec les satellites et qu une équipe spéciale travaillait à le résoudre . de fait , ils étaient impuissants devant leurs machines , se contentant de vérifier que les communications clients restaient normales . un des opérateurs lança d une voix claire : perte de liaison isl sur le . encore ? le chef d équipe se leva , vint se pencher sur l épaule de son subordonné . il m énerve , celui là . c est la troisième panne en une semaine . je vais le signaler à la direction technique . la reconfiguration s est faite automatiquement ? oui , patron . il y aura assez de débit ? ça ira , patron . william beckley revint à son écran en soupirant . son boulot était ennuyeux , certes , mais à trente quatre ans , il était payé trois mille dollars par mois , plus les primes et une assurance maladie complémentaire gratuite . sa femme travaillait aussi dans une petite société d informatique , et , à deux , ils atteignaient presque quatre mille six cents dollars de revenus mensuels . il venait de s acheter une voiture neuve , une pontiac firebird , et avait prévu d emmener sa femme dans un resort à cancun , pour noël . bref , c était la belle vie . son voisin étouffa un bâillement et lui lança un regard complice . lui était célibataire et dépensait tout son salaire en motos . il en possédait sept . putain , qu est ce qu on se fait chier ! je préfère quand même quand on a un minimum de boulot à faire . vivement qu ils réparent tout ça . sûr qu on se fait chier . on est même payés à ça . se faire chier pour que les gens puissent téléphoner tranquille depuis leur beau mobile myriade . j ai faim . on se commande une pizza ? saucisse oignons ou porc champignons fromage ? beckley allait répondre lorsqu une petite lumière rouge se mit à clignoter sur son pupitre . il se pencha , toujours très calme . il y avait une dizaine d alertes par mois , aucune n avait jamais été sérieuse . visiblement , le problème concernait le satellite numéro , un des sept megasat . il tapa le mot de code sur son terminal , et vit arriver le compte rendu automatique de l ordinateur . il crut que son coeur s arrêtait . le propulseur principal du venait de se mettre en marche . au même moment , une alarme retentit dans toute la pièce . le chef en lâcha son stylo , pendant que la plupart des opérateurs se levaient . beckley , lui , était vissé à son siège , les yeux exorbités . le était en train de désorbiter . h ils étaient maintenant plus d une vingtaine dans la salle de contrôle , dont le responsable de la sécurité de nortal , et une dizaine d ingénieurs dont beckley n avait jamais entendu parler . qu est ce qui se passe , bordel ? vous pouvez l expliquer ? le directeur du centre de contrôle venait d entrer brusquement dans la pièce , en short et polo , le visage rouge et couvert de sueur . on l avait dérangé pendant une partie de tennis , sur le terrain de sport du centre , pour lui annoncer qu il était en train de perdre un de ses satellites beckley leva les yeux vers lui . le satellite numéro a modifié son orbite , monsieur . pour une raison que j ignore , son propulseur s est déclenché . il le freine si puissamment qu il l envoie sur une orbite de contact avec les hautes couches de l atmosphère . le directeur du centre se tourna vers le chef de la sécurité . ce n est pas possible ! comment a t il assez de carburant pour faire fonctionner son réacteur aussi longtemps ? les megasat disposent d une réserve de carburant de plusieurs tonnes . le pentagone voulait pouvoir les changer d orbite en cas d agression . une belle connerie , oui ! qu est ce qu on fait ? je ne sais pas . on n a que quelques minutes . après , il sera trop tard . où est il ? ils s approchèrent d une carte , où des points lumineux simulaient les satellites . l un des opérateurs tendit le doigt vers l un d entre eux . là . il est au dessus du pacifique . un autre opérateur était en train de calculer la trajectoire d entrée dans l atmosphère . un logiciel avait été développé spécialement dans cette hypothèse , et la réponse fut rapide . s il continue sur cette trajectoire descendante , il touchera les couches supérieures de l atmosphère dans environ vingt minutes . au dessus de quelle partie de la planète va t il se désintégrer ? l opérateur pianota sur son clavier , releva la tête , la bouche contractée . l impact est prévu à de latitude et de longitude . ce n est pas le pacifique . couvrant la plus grande partie de la terre , le pacifique était statistiquement l endroit où un engin spatial avait le plus de chance de s abîmer . non . c est exactement au dessus de l utah , tout près du grand lac salé . le brouhaha qui s ensuivit couvrit totalement le reste de sa phrase . h la truite ouvrit la porte à la volée . un megasat vient de basculer de son orbite . le chef frappa violemment du poing sur la table . merde ! assis dans son fauteuil , williams eut un geste de la main . restons calmes . où va t il tomber ? là où mercure l a dit . williams s essuya le front avec le revers de sa manche , mais c était inutile : aucune trace de sueur n y perlait . comment a t il réussi à faire bouger le satellite ? comme je l avais prévu . il l a ralenti brusquement en actionnant son moteur dans le sens opposé à sa rotation . peu à peu , un petit groupe inquiet s était formé autour de la truite . williams se leva avec une certaine majesté , le visage de marbre , et sortit du bureau . nous savions qu il allait maintenant devoir passer les pires coups de fil de sa carrière , annoncer qu un maître chanteur non identifié s apprêtait à faire tomber une boule incandescente de titane d un poids de tonnes sur une base de l armée . pas vraiment une partie de plaisir . surtout lorsqu on est le numéro deux du fbi . h williams avait le visage blanc , mais ne trahissait aucun sentiment . il attrapa son paquet de cigarillos , en prit un qu il alluma d une main qui ne tremblait nullement . il nous dévisagea les uns après les autres . j ai eu la maison blanche , le pentagone , plus toute une autre série de correspondants . je n ai pas été bien reçu , c est un euphémisme . il s arrêta , respira quelques instants . nice , a t on les derniers comptes rendus d écoutes et de filatures des enfants de la lune ? aucun d entre eux n a pu aller déposer la dernière enveloppe . soit quelqu un agit pour leur compte , soit ils sont innocents . natez , votre avis ? natez déglutit avec difficulté et remit nerveusement en place son holster pour se donner une contenance . je maintiendrais quand même une surveillance au cas où , mais je crains que ce ne soit pas la bonne piste . et vous , fatmi , qu en pensez vous ? je réfléchissais en silence depuis quelques instants . tout le monde avait remarqué que , pour la première fois , la lettre de mercure employait le je , et ce à plusieurs reprises . ça pourrait être une manipulation , un moyen de nous orienter vers une fausse piste , en nous faisant chercher un homme là où il faudrait chercher un groupe . je pense toutefois que la piste d un individu isolé se précise . nice , combien de cv d anciens collaborateurs de nortal avez vous pu vérifier ? environ quatre cents , monsieur . il faut aller plus vite . je vous affecte trois cents agents de plus sur cette mission . nice approuva silencieusement . il n avait jamais vu le fbi mettre autant de moyens . et edsi ? reda s en charge personnellement . je préfère la laisser en parler . nous n avons pas encore identifié les véritables responsables de l entreprise . nous avons envoyé un message en urgence dans les caïmans et le delaware , mais rien n est encore revenu . vous avez cinquante agents de plus sur cette mission , reda . c est tout ? sans un mot , williams se leva et sortit de la pièce . h une foule d agents du fbi se pressait nerveusement dans la salle de briefing , au centre opérationnel . une équipe anonyme était venue brancher les deux gigantesques écrans , reliés par liaison cryptée au pentagone et à nortal . un des écrans s alluma . le visage du directeur du centre de contrôle de myriade apparut . on lui avait appris l existence des coeurs de titane quelques instants auparavant , et il semblait avoir vieilli de dix ans . quelle que soit la méthode employée par le maître chanteur pour pénétrer l intégrité du système , il aurait dû la prévoir ou , tout du moins , s y opposer . à côté de lui , un technicien essuyait son visage trempé de sueur avec un mouchoir . beckley , l homme qui était aux commandes du satellite lors du piratage . cinq autres hommes apparaissaient par moments dans l angle de vision de la caméra . des ingénieurs militaires , membres de la nsa . le directeur du centre prit la parole , visiblement ému . le satellite entrera dans les couches supérieures de l atmosphère dans six minutes . derrière lui , une voix anonyme : six minutes . je confirme rentrée dans six minutes . je regardai williams . costume parfait , cravate impeccablement nouée . pas même une goutte de sueur au front . impressionnant . sans bouger la tête , il lança : la truite , que va t il se passer maintenant ? le satellite va se désintégrer presque instantanément lorsqu il atteindra la couche supérieure de l atmosphère , à l exception du coeur de titane . le coeur résistera au choc avec le sol , mais il va le frapper avec la puissance d un boulet de canon . son énergie cinétique est phénoménale et détruira tout autour de lui . à voix haute , natez demanda : on ne peut pas le détruire avec un missile ? négatif . la voix du militaire qui lui répondit était franche et nette . il m apparut sur le second écran . environ cinquante ans et , d après son uniforme et ses galons , colonel quelque chose de l armée de l air . c est un projectile trop petit et trop véloce pour qu on puisse le toucher . il est impossible à arrêter , même par nous . en plus , nous risquerions de disperser des morceaux dans l atmosphère , ce qui serait encore pire . le même par nous donnait une bonne idée du niveau d autosatisfaction du gradé . pourtant , pendant la guerre du golfe , nos missiles patriot avaient été presque incapables de toucher de vieux sam soviétiques de près de quinze mètres de long . alors , une boule de métal incandescent de sept tonnes filant à quatre cents mètres par seconde h moins deux minutes . le norad confirme la trajectoire . toujours la même voix anonyme , depuis le centre de contrôle . imperceptiblement , tout le monde se tendit . trente secondes . je sentis des picotements dans les jambes , j avais la bouche sèche . à côté de moi , nice se passa la langue nerveusement sur les lèvres , avant de se signer discrètement . contact . le satellite vient de toucher l atmosphère . la voix se tut une poignée de secondes . écho radar maintenu . le coeur est intact . un brouhaha envahit la salle , coupé par la voix sèche du militaire du pentagone . il a été repéré par un de nos avions awacs . il fonce vers le sol selon la trajectoire prévue . quelques instants plus tard , nous entendîmes seulement : contact radar perdu . impact au sol confirmé . h une centaine de militaires attendaient , embusqués derrière des véhicules de transport , à environ cinq kilomètres de la base de salt lake . l ordre d évacuation avait été donné en urgence par le colonel qui dirigeait la base . certains des militaires avaient évacué les lieux si vite qu ils étaient encore en caleçon et t shirt . pour la plupart , ils étaient des analystes plutôt que de vrais soldats . plusieurs hommes discutaient à voix basse , inquiets . officiellement , un satellite militaire était en perdition . mais , déjà , des rumeurs parcouraient leurs rangs , depuis qu un analyste s était rendu compte de la panne d émission d un des satellites myriade . le colonel s approcha de son second et murmura à son oreille . où en est on ? il va rentrer dans l atmosphère dans quelques secondes . le colonel secoua la tête et murmura encore plus bas . cette putain de base fait cent quatre vingts kilomètres carrés . s il tombe à l autre bout , nous ne verrons rien . le colonel prit le bras de son adjoint . normalement , les satellites se désintègrent dans l atmosphère . qu est ce qui peut être assez résistant pour la traverser sans se désintégrer ? brusquement , un éclair zébra le ciel . une prodigieuse explosion retentit , suivie d un grondement sourd . immédiatement , l onde de choc toucha les soldats . bon dieu , qu est ce qui se passe ? le colonel prit un mégaphone . calmez vous . le satellite est tombé comme on s y attendait , rien de plus . quelqu un voit où ? autour de lui , une dizaine de guetteurs s étaient relevés et scrutaient la base , des jumelles de vision très puissantes devant les yeux . l un d eux baissa les siennes . j ai bien l impression que c est tombé sur la centrale électrique . elle est en train de cramer . le colonel secoua la tête . vous vous trompez . elle est conçue pour résister à un tir de missile . donnez moi ces putains de jumelles . il les arracha des doigts du guetteur . un épais brouillard enveloppait la base , mélange de sable , de fumée et de débris . brusquement , il frissonna . entre les volutes de fumée , il venait d apercevoir ce qui restait de la centrale . l immense bâtiment en béton armé n était plus qu une ruine . de gigantesques morceaux étaient éparpillés à travers le camp . il écarta les jumelles , sans en croire ses yeux . son second l entendit seulement murmurer : c est impossible h la truite , nous avons des précisions ? oui , monsieur . le megasat est tombé sur un bâtiment . pas de témoins ? aucun . la ville la plus proche est à six cents kilomètres . attendez . il baissa la tête , appuyant son oreillette pour mieux entendre le message . je crois qu on va pouvoir recevoir des images . il se tourna vers un technicien . envoie les sur l écran principal . quelques instants plus tard , les images de la base frappée par le coeur s inscrivirent sur l écran . l impression était stupéfiante . un épais nuage s étendait sur le périmètre , transformé en champ de ruines . partout des véhicules brûlaient . des débris avaient été projetés dans toutes les directions , méconnaissables . vision surréaliste , en haut d un mirador , les restes d un blindé hummer tenaient en équilibre précaire . un gradé se pencha sur moi . si un seul de ces machins touche un gratte ciel new yorkais , ça va être un carnage . puis le cameraman zooma sur les restes de la centrale . le bâtiment n avait pas été seulement cassé , il s était littéralement désintégré au point d impact . d une voix blanche , la truite fit : mon dieu , ce n est pas un nuage de fumée . qu est ce que c est , alors ? pour la première fois , il me sembla que la voix de williams tremblait légèrement . un nuage de poussière de béton . la puissance du choc a volatilisé le béton . la phrase nous frappa comme un coup de poing . je tournai lentement sur moi même . des policiers s agitaient dans tous les coins , des silhouettes impuissantes passaient devant les caméras , s inscrivaient sur les écrans géants . j imaginais le maître chanteur , seul , dans sa tanière , menant la danse . le contraste entre cette agitation et ce qui l avait déclenché était saisissant . à cet instant , je sus que ce serait une lutte à mort entre lui et moi , que je n aurais de cesse de l avoir attrapé . h ici toscane . mama bukspani serra le combiné un peu plus fortement . enfin ! j attendais votre appel . vous êtes en retard . je me fous de vos états d âme . j appelle lorsque j ai des choses à dire . l enquête avance lentement . nous n avons encore rien trouvé sur mercure . la voix de toscane au téléphone était froide , coupante et autoritaire . mama bukspani se sentit impressionnée malgré elle . sur edsi ? nous n avons pas encore compris ce qui s était passé , mais vu le nombre d hommes sur l enquête , ce sera chose faite très rapidement . j ai cru comprendre que ce serait fâcheux pour vous ? pas seulement pour moi . pour beaucoup de gens . j ai une autre information pour vous . mercure a fait tomber un satellite sur une base du pentagone . le souffle de mama bukspani se fit plus fort dans le combiné . il faut retrouver ce salaud . s il est bien qui vous croyez , nous l aurons . très vite . toscane raccrocha , un sourire mauvais aux lèvres . h loin de nous abattre , la vision des ruines fumantes avait renforcé notre détermination . il fallait stopper mercure , et le mettre hors d état de nuire . nice déboucha en courant dans mon bureau et s agrippa à ma table . reda . on a trouvé quelque chose ! un de mes hommes a fait une touche , tout à l heure . il se tapait un carton de vieilles notes internes de nortal , qui ont échappé à l incendie des archives . je crois qu il a trouvé une piste qui relie edsi à myriade . enfin ! écoute le truc : mon gus est tombé sur un fax vieux de cinq ans , demandant que la société edsi soit retenue pour la fourniture de divers matériels électroniques destinés au programme de satellites myriade . il y en avait pour quarante millions de dollars . quarante millions ? ! ! attends , ça ne signifie pas encore qu il y a un lien avec mercure . tu rigoles ? quarante millions , c est le montant de la rançon . il ne peut pas s agir d une coïncidence . nice resta coi , avant de se reprendre . tu as raison . tu veux savoir le plus étrange ? vas y . mon agent a appelé le greffe , la sécurité sociale et , là , tiens toi bien : edsi n a jamais déclaré le moindre salarié et a fermé boutique un mois après le versement de la dernière traite par nortal . conclusion logique , selon toi ? edsi a servi à escroquer nortal sur le dossier myriade . et encore ? il y a forcément eu des complicités internes . le visage de nice s éclaira d un grand sourire . bingo . le document cite un gars qu on n avait pas encore repéré . il s appelle bill gredam . on vient de vérifier . casier vierge . personne n a encore entendu parler de lui dans cette enquête . à l époque , il occupait un poste de chef de service chez nortal , au sein du projet myriade . de quoi s occupait il ? d après le fax , une grande partie des logiciels de cryptage et de liaisons intersatellitaires . un frisson me parcourut l échine . rien ne peut vraiment décrire l excitation d un flic lorsqu il découvre une piste nouvelle . pour moi , les choses étaient relativement claires : on avait voulu me tuer après ma découverte du prétendu siège social d edsi parce que cette découverte était une bombe . la voix de nice interrompit mes réflexions . tu m écoutes ? oui , je pensais à quelque chose . est ce que ce gredam est à new york ? nice eut un nouveau sourire . j y ai pensé aussi , mais ce n est pas lui le maître chanteur . d après la direction de nortal , gredam est à miami . il dirige l usine qui produit leurs processeurs que fait on ? on saute dans le premier avion . prends ta brosse à dents . que fait on s il refuse de coopérer ? on le ramène de force . williams met un avion à notre disposition et va nous faire délivrer un mandat . h finalement , le jet du fbi n avait pas décollé , suite à un obscur problème de réacteurs , nous obligeant à nous rabattre sur un avion de ligne . dans les films , les jets du fbi ne tombent pas en panne malgré l heure , l aéroport était encore encombré d une foule bruyante . nice posa sa valise , essuya son front couvert de sueur , laissant une trace grisâtre sur la manche de sa chemise . quelle chaleur ! où sont les taxis ? je lui désignai un panneau . là bas . la voiture sortit rapidement de la zone aéroportuaire , roulant à toute vitesse vers le centre . nice regardait le paysage défiler , l air absent . il semblait épuisé . avant le départ , sa femme lui avait fait une scène au téléphone parce qu il allait rater l anniversaire de la petite . j avais tout entendu , pendant qu il lui parlait dans l hélicoptère nous emmenant à l aéroport . les cris de son épouse couvraient même le bruit du rotor . t es inquiet , nice ? non . je me demande ce que nous allons trouver . le début d une piste . le taxi vira doucement , prit un échangeur , suivant un panneau miami beach . j avais décidé que nous serions mieux en bord de mer et nice n avait rien fait pour m en dissuader . non que je veuille profiter de ce séjour pour faire du farniente . j avais plutôt besoin d entendre l océan , de voir une mer battue par les vagues , une eau puissante et trouble . une eau dans laquelle aucun visage ne se refléterait . à peine dans ma chambre d hôtel , je me couchai sur mon lit . une feuille volante posée sur l oreiller rappelait qu il était interdit de monter dans les chambres avec des mineur e s . charmant . le ventilateur au plafond était en panne . au mur , des photos d enfants sud américains dans des cadres poussiéreux . les photos étaient vieilles et passées . les gamins vivaient sans doute aujourd hui dans une des favelas qui bordaient les plages sans jamais vraiment les toucher . savaient ils que des milliers de regards étrangers les avaient fixés , figés dans leur jeunesse , avant de les oublier ? je n arrivais pas à me détacher de l une des photos . une adolescente d une quinzaine d années , ravissante , un grand sourire découvrant des dents ravagées : toute la cruauté du monde dans ce visage . minuit . dans cinq jours , les megasat basculeraient sur terre . je m endormis dans une nuit agitée , peuplée de satellites , d enfants courant sous des préaux d école , de sourires édentés et de vagues en furie . j je m arrêtai sur le palier désert . les cris continuaient , allant et refluant . ils s arrêtèrent brusquement , au milieu d une sorte de gargouillis , avant de reprendre . j étais terrifiée , mais je m avançai sur le palier . l escalier était là , devant moi , s enfonçant dans les ténèbres des étages supérieurs . vers l endroit d où venaient les cris . vers la chambre de mes parents . lentement , je posai un pied sur la première marche . je restai ainsi suspendue quelques secondes , puis un cri plus fort me fit bouger . je montai une marche , puis encore une autre . là haut , l horrible scène continuait , comme si le monde , l ordre , la loi autour n existaient pas . l escalier me tendait les bras : je m y engouffrai en tremblant . h je sortis des ténèbres d un coup , comme un mort qui jaillit de sa tombe . un jour pâle et triste s infiltrait par la fenêtre de ma chambre . je restai prostrée dans mes draps trempés de sueur avant de me lever . l océan scintillait sous mon balcon , presque noir à force d être gris . une queue de typhon frappait la floride , l enveloppant dans un linceul de nuages tourmentés . sur la plage déserte , des silhouettes encapuchonnées passaient par intermittence , courant maladroitement sur le sable mouillé . la chaleur était accablante , renforçant l impression de malaise . j appelai la réception pour qu on me monte un café et du pain . j ai toujours détesté les buffets d hôtel . j étais nue , mon corps ruisselait de sueur malgré l heure matinale . je pris une douche rapidement , passant sans un regard devant la glace de la salle de bains , que j avais recouverte d une serviette , accrochée aux montants . je m habillai , laçai mes rangers , lissai mes cheveux courts . ne pas penser . la nuit avait été terrible , il fallait se raccrocher à ces petits gestes pour rester digne . je descendis au rez de chaussée par l escalier , dévalant les marches quatre à quatre . nice m attendait dans le hall , en costume léger , avec une cravate malgré la chaleur . il semblait très nerveux . tu as dormi ? pas beaucoup . toi ? il se renfrogna tout en prenant place à l arrière de la voiture du bureau local du fbi . qui pourrait dormir après la vision d hier ? je ne pensais pas qu un morceau de métal , même de plusieurs tonnes , pouvait provoquer autant de dégâts . j essaie de ne pas penser à ce qui se passerait si l un d entre eux tombait sur l école maternelle de mes filles , ou sur l immeuble où ma femme travaille . le chauffeur s englua dans les embouteillages pendant près d une heure , avant de prendre une route déserte menant à une zone industrielle . un panneau indiquait : zone franche . finalement , il nous déposa devant une grille imposante . un panneau énorme annonçait : nortal . nous descendîmes , regardant autour de nous : un bâtiment industriel d assez grande taille , un double grillage de fils barbelés , visiblement électrifiés , des postes de garde tous les vingt mètres . nous passâmes une guérite . une chemin en gravillon menait au bâtiment d accueil . le visage de nice était traversé de tics nerveux . une hôtesse nous accueillit . le directeur de l usine avait été mis au courant de l arrivée de deux visiteurs censés être de la direction financière de nortal . autant ne pas l inquiéter . il était parti de chez lui une demi heure auparavant . nice s assit sur une des chaises et commença à lire un vieux el pais oublié par un précédent visiteur . feindre de lire el pais lorsqu on ne sait même pas demander le sel en espagnol demande sans doute une bonne dose de concentration . peut être qu on apprenait ce genre de conneries à quantico je m assis à côté de nice en faisant craquer mes jointures . c était difficile à expliquer , mais je me sentais nerveuse . j avais un mauvais pressentiment . les minutes passèrent . au bout d un quart d heure , je vis l hôtesse prendre son téléphone , l air soucieuse . elle se mit à parler à toute vitesse . nice avait baissé son journal . quelque chose s était passé . l excitation me gagna . quelqu un nous avait doublés , ou alors le directeur s était méfié et tout simplement enfui de chez lui . brusquement , je me levai , marchai vers l hôtesse . que se passe t il ? il y a eu un problème . je sentis le peu de cheveux de mon crâne se dresser . quel genre de problème ? monsieur le directeur vient d avoir un accident . nice s était approché du comptoir , blême . bordel de dieu , c est pas vrai . il est blessé ? non , il est mort . il paraît qu il est mort . puis l hôtesse éclata en sanglots . h lorsque nous arrivâmes sur les lieux de l accident , quelques minutes plus tard , il n y avait déjà plus grand chose à voir . la voiture de gredam , une jaguar s type flambant neuve , était tombée d un pont vingt mètres plus bas . elle était presque totalement détruite . la voiture n avait pas pris feu , mais gredam avait été éjecté et tué sur le coup . d après les rares témoins , la jaguar avait été percutée par un camion , qui avait pris la fuite . une foule de badauds s était rassemblée . agglutinés en masse sur le bas côté , ils discutaient bruyamment , ponctuant leurs conversations d amples mouvements de bras . la tragédie ne semblait guère les toucher . la mort des autres est un divertissement comme un autre nice secouait sans arrêt la tête , de gauche à droite . il écouta quelques instants les témoins et revint vers moi , l air furieux . il y a déjà quatre descriptions différentes du camion . ils ne sont même pas d accord sur la couleur . étrange , cet accident , n est ce pas ? surtout avec le camion qui disparaît après . nice fixait la carcasse de la jaguar , comme hypnotisé . je ne peux pas croire à une coïncidence . l accident de camion , c est un grand classique pour faire disparaître un témoin gênant sans laisser de traces . quelqu un a voulu faire taire gredam avant que nous ne l interrogions . nous nous regardâmes en silence . nul besoin d une longue conversation pour assimiler les implications de ce meurtre , je les avais comprises en même temps que lui . en dehors de l équipe , personne ne savait que nous venions à miami interroger gredam . il y avait donc une taupe dans l équipe . quelqu un renseignait notre adversaire . il y a un sérieux bogue , nice . nous sommes infiltrés . h finalement , nous rentrâmes à new york dans un avion de l us air force . nice s était fait promettre par le représentant local du fbi que le corps de gredam pourrait être expédié dès l après midi , pour être autopsié immédiatement . je savais qu il ne fallait rien en attendre . l autopsie nous révélerait sans nul doute que gredam était en bonne santé , malgré des problèmes de foie dus à une trop grande consommation d alcool , et qu il était mort sur le coup suite à un accident de voiture . end of the story pour gredam . et début d une autre histoire pour nous . à peine arrivés au centre , nous nous précipitâmes dans le bureau de williams . il resta silencieux pendant tout le discours de nice . williams était le chef , et l un de ses hommes était un pourri . malgré moi , je commençai à dresser mentalement deux listes . une pour les suspects potentiels , une pour les autres . quasiment tous les agents impliqués dans l affaire savaient que nous partions pour miami . le nom de la personne que nous allions interroger était connu , lui aussi . ça ne nous faisait guère qu environ mille suspects je commençai à comprendre le syndrome du traître qui régnait dans les organes de sécurité pendant la guerre froide , lorsqu il fallait subir un passage au détecteur de mensonges tous les trimestres . la suspicion : une nouvelle victoire de notre mystérieux adversaire . nous étions partis comme des chasseurs , la fleur au fusil . désormais , il nous faudrait vivre cette enquête avec le doute chevillé au corps , la peur d être trahis par un proche . d une certaine manière , nous étions devenus des proies , nous aussi . williams se fit expliquer deux fois , par le détail , l accident , sans faire aucune référence à l origine de la fuite . à la fin , il ferma la porte du bureau , nous fit asseoir en face de lui . je sais que ni vous , nice , ni vous , reda , n êtes les traîtres . heureuse de l entendre , mais j aurais aimé en connaître la raison pourquoi ? après la tentative d assassinat contre vous dans gerard street , j avais décidé de prendre mes précautions . vous avez été suivie hier toute la journée par deux agents . je sais que vous n avez pu prévenir personne avant votre départ . c était le monde à l envers . moi , fatmi , championne de tir et de sports de combat , j étais chaperonnée par le fbi , et dans mon dos en plus ! quant à vous , nice , je vous connais depuis votre entrée au fbi . votre père était un de mes plus proches amis et vous a élevé dans le respect de la foi chrétienne . je sais que vous êtes un agent intègre . tiens , tiens . nice m avait caché ces petits cousinages je suis donc sûr que vous n avez trempé en rien dans ces manoeuvres . pour les autres fatmi , que pouvez vous me dire des membres de votre équipe ? je connais le chef depuis trois ans . je ne le vois pas trahir , même pour une grosse somme . quant à natez , je ne l aime pas , vous le savez , mais il a été soumis à des contrôles très poussés du fait de son affectation à l organized crime division . williams nous observait gravement . je vais demander aux affaires internes de lancer une enquête . si les fuites continuaient , elles pourraient mettre notre mission en danger . ce que j aimerais comprendre , c est pour qui travaille la taupe . pour mercure ou pour quelqu un d autre ? reda , qu en pensez vous ? je me pose la question depuis l accident de ce matin . peut être cette taupe a t elle un lien avec l escroquerie dont edsi semble avoir été le vecteur , et non avec mercure . nous nous levâmes . williams me mit la main sur l épaule . l escroquerie contre nortal n a aucune importance en soi . la seule chose qui compte , c est mercure . concentrez vous sur son identification . je retournai à mon bureau , songeuse . la dernière phrase de williams m avait choquée . l escroquerie edsi avait un lien direct avec mercure puisque la rançon était du même montant . claynes , tu as trouvé à qui appartient l immeuble du gerard street ? oui , chef . je sentis la jubilation dans sa voix . enfin une bonne nouvelle . donne toujours . l immeuble du gerard street appartenait à une société immobilière spécialisée dans les bâtiments industriels . d après le registre du cadastre , elle en était devenue propriétaire des années plus tôt , en . je décidai d aller y faire un tour , seule . h je garai ma voiture juste devant un bâtiment miteux de la e rue et inspectai les parages . les habituels immeubles en brique , deux petites épiceries tenues par des pakistanais , une blanchisserie , un bar et ce qui ressemblait à un sauna gay . l immeuble qui abritait l agence immobilière était semblable aux autres , ni pire , ni meilleur . deux fenêtres du troisième étage avaient disparu , celles de l étage supérieur étaient toutes brisées . un grand panneau doré , écaillé et tordu , plaqué sur la façade , annonçait golden real estate . vu le contexte , certains avaient visiblement le sens de l humour . j entrai dans un hall minable , demandai à parler à un responsable . golden real estate ne roulait pas sur l or , en dépit de son nom . je commençais à me faire une idée plus précise des raisons qui pouvaient avoir poussé les vrais dirigeants d edsi à la choisir pour se trouver un local . le directeur vint me chercher lui même . ni grand ni petit , ni beau ni laid , mal habillé , le regard fuyant . le type même de personne qu on oublie instantanément après l avoir rencontré . il me fit asseoir dans un fauteuil défoncé , m offrit un mauvais café . alors , madame ? fatmi . reda fatmi . je travaille pour un courtier en fruits et légumes . nous devons trouver un grand entrepôt pour y stocker des fruits . excellent . quel type de fruits ? voilà bien une question idiote . qu est ce qu il pouvait bien en avoir à faire , que je stocke des poires ou des bananes ? des fruits tropicaux . des ananas . parfait . quelle serait la durée du bail ? deux ans , minimum . je vis son oeil s éclairer . la plupart de ses clients devaient lui louer des bâtiments pour des durées très courtes . le poisson était appâté . il sortit un grand classeur de sous son bureau et commença à déballer des photos , en couleurs et en noir et blanc , ainsi que des plans de différents bâtiments industriels et commerciaux . en quelques minutes , le bureau fut recouvert de papiers . je choisis un bâtiment au hasard , expliquant qu il me semblait bien , demandai le prix . le directeur plongea dans ses papiers . je le vis fouiller dans des tableaux de chiffres . un peu de calcul mental sans doute le temps pour lui de calculer le surcoût qu il comptait me demander , puis la réponse tomba , définitive . douze mille dollars par mois , plus trois mois de commission . trop cher . beaucoup trop cher . je peux mettre sept mille . pas un dollar de plus . je le vis hésiter , s empourprer . heu , nous devrions regarder un autre immeuble , plus en rapport avec vos besoins . justement . on m a parlé d un immeuble . lequel ? gerard street . une lueur de crainte se peignit sur son visage , vite effacée . ce n est pas un entrepôt . vous devez faire erreur . le changement d attitude ne m avait pas échappé . cet homme avait quelque chose à cacher . je me levai , sortis mon arme , armai la culasse d un geste sec . hé ! vous êtes folle . ta gueule . je te parle du contrat de location du gerard street , il y a deux ans . qui l a signé ? je fis le tour du bureau . l homme se leva , l air mal assuré . qu est ce que vous je le balayai brutalement aux jambes et il tomba en avant , cognant du crâne sur la table au passage . un hurlement de douleur lui échappa . terrorisé , il essaya de ramper sous le bureau , mais le talon de ma ranger se posa sur sa glotte , l immobilisant . c est toi qui as signé ce bail . je veux savoir avec qui . sa réponse me parvint difficilement . pa pas connaître . qui a signé ? comment était il ? peux pas peux pas dire . j avais déjà fait des choses dégueulasses dans ma carrière de flic , tout en sachant toujours m arrêter . nous les flics sommes là pour faire respecter la loi , pas pour jouer la gestapo . mais j étais pressée , et je sentais que si je n arrachais pas une information immédiatement , je ne l aurais jamais . j ôtai mon talon de la gorge de l homme et shootai dans son nez . j entendis l os craquer . il poussa un hurlement , se recroquevillant sur lui même . je me penchai sur lui , lui rentrai mon arme dans la bouche . terrifié , il eut un hoquet . parle , connard , ou je te bute . un baaaaar . dans un baaaar . explique . je l ai suivi jusqu à un bar ! qui ça ? ton client ? il opina , entre deux sanglots . une large tâche de sang s étalait sur son visage , sa chemise , coulant sur le linoléum marron . je me méfiais . je voulais savoir à qui j avais affaire . le gars m offrait quatre mille dollars mensuels par versement depuis les îles caïmans . j ai dit oui . lorsqu il est parti , je l ai suivi à moto , pour voir où il allait . il ne t a pas vu ? il secoua la tête de gauche à droite , projetant du sang dans toutes les directions . non . il est allé dans little italy . un bar qui puait la mafia à plein nez . j ai eu peur , je me suis barré sans chercher à en savoir davantage . little italy et la mafia , maintenant ! je le secouai encore un peu . le gars , il était comment ? très petit , sec , l air méchant . je me souviens de ses yeux . un vert et un bleu . ça m a fait peur . bien . avec un signe particulier aussi précis , j étais sûre de le retrouver . je me penchai à nouveau , évitant de regarder le sang noirâtre qui coulait du nez éclaté . et le bar , comment s appelait il ? je ne sais pas . tous ces bars s appellent pareil . je le secouai encore plus fort , déclenchant une nouvelle pluie de gouttelettes sanguinolentes . il hurla : je me souviens , je me souviens ! je le lâchai . il s appelait le vesuvio . il renifla bruyamment . ça m a frappé parce que ma pizza préférée , c est la vesuvio . il était en train de se reprendre . je lui lançai un regard méchant . si j ai un conseil à te donner , ne va surtout pas parler de notre rencontre à ton copain de little italy . il te flinguerait aussi sec . et , sans attendre la réponse , je sortis . j avais une nouvelle piste . williams allait être content . dans la voiture , j essuyai quelques gouttes de sang qui avaient souillé mon t shirt . finalement , je l enlevai pour en mettre un autre qui traînait sur la banquette arrière et me calai dans le siège en skaï , les mains croisées derrière la tête . en fait , tomber sur la mafia n était pas aussi étonnant qu il y semblait au premier abord . pour monter une escroquerie aussi vaste contre une des plus grandes sociétés américaines , il avait fallu une organisation criminelle parfaitement organisée et professionnelle . et qui était plus organisé dans le crime que la mafia elle même ? je mis le contact , songeuse , en me demandant si cette nouvelle découverte me rapprochait ou m éloignait de mercure . h l agent du secret service était petit et râblé , avec le crâne rasé . il se plaça devant l objectif de la caméra avec déférence . bonjour , monsieur williams , je vous reçois parfaitement . qu en est il pour vous ? c est parfait . je transfère la ligne . il y eut un noir de deux secondes , puis l écran vidéo renvoya à williams l image du bureau du conseiller du président pour les questions de sécurité nationale . l homme regarda vers l appareil de conférence , le visage sombre . franck . nous avons commencé sans vous . les six personnes assises devant la grande table en bois clair avaient automatiquement tourné la tête dans la même direction . williams reconnut lucy alexander , ainsi que deux autres hauts fonctionnaires . bonjour à tous . pardon pour mon retard . les journées sont courtes en ce moment . pas de problème . mlle alexander était en train de nous donner son analyse de la situation . à quel propos ? la directrice des risques spéciaux se pencha en avant , le cou tendu , comme un oiseau de proie . la maison blanche veut savoir si nous pouvons envisager des mesures d évacuation préventive de new york . et ma réponse est non . mlle alexander nous a confirmé ce que nous savions déjà . en cas de besoin , il faudrait entre dix huit et trente deux heures pour évacuer tous les résidents de manhattan . nous serions confrontés à des mouvements de panique sans précédent . les autoroutes seraient bloquées par de gigantesques embouteillages , aggravés par les accidents qui ne manqueraient pas de se produire dans l excitation générale . et je ne vous parle pas de l arrêt progressif des trains et du métro , tous les conducteurs ayant réussi à fuir new york refusant d y revenir ensuite . un des hommes assis à la table dessinait nerveusement sur son sous main . la situation serait en fait très similaire à celle d une évacuation d urgence pour cause d alerte nucléaire . pas la peine de discuter pendant huit jours , il y a eu assez de rapports dans le monde à ce sujet depuis , et ils sont tous convergents : il est impossible d évacuer rapidement et sans casse une grande métropole . point barre . son voisin , responsable des questions spatiales au national security council , opina vigoureusement de la tête . de toute façon , ça ne servirait à rien d évacuer préventivement new york , vu que mercure peut faire tomber ces megasat où il veut . il pourrait aussi bien décider au dernier moment de viser chicago ou los angeles . ou washington . vous imaginez le tableau le conseiller du président se tourna vers la caméra . nous en revenons donc au point de départ . il faut stopper mercure . par tous les moyens . nous allons tout faire pour y arriver . mais notre travail est compliqué par la nécessité de conserver la plus grande confidentialité sur l affaire . que dois je annoncer au président ? williams resta figé , l air grave . personne ne peut garantir l arrestation de mercure dans le délai qui nous est imparti . je peux juste assurer que tous les moyens seront employés pour y arriver . ce n est pas assez . il faudra pourtant vous en contenter , parce que personne de sensé ne pourrait vous faire une réponse différente . williams tendit la main vers le bouton de commande et éteignit la caméra sans y être invité . h alors , fatmi , vous avez trouvé quelque chose ? williams était assis derrière son bureau , l air sévère . je pris place en face de lui . je crois . il écouta mon compte rendu attentivement , sans m interrompre . puis il appuya sur une des nombreuses touches de son interphone . vous pouvez venir s il vous plaît ? j aimais bien sa façon de faire , comme si ses ordres n étaient que des requêtes . un instant plus tard , natez entrait . d après votre dossier , vous êtes le meilleur connaisseur de la mafia parmi les chefs d équipe de l unité . nous allons avoir besoin de vous . natez opina silencieusement . depuis que la piste des enfants de la lune était passée au second plan , il était beaucoup moins arrogant . je lui demandai : est ce que tu connais un bar de little italy qui s appelle le vesuvio ? la réponse vint immédiatement . oui . c est sur mulberry . un bar très connu , point de ralliement de l une des familles qui contrôlent le secteur . laquelle ? les bukspani . ce nom il me rappelait quelque chose . brusquement , ça me revint ! je crois que je connais . un de mes indicateurs , un sdf , est mort après s être fait tabasser en bordure d un secteur de hunts point contrôlé par cette famille . il avait des traces de cocaïne sous les ongles . visiblement , il était tombé sur une livraison . natez sourit plus largement , se pencha en arrière sur son siège . ce ne sont pas des enfants de choeur . quiconque se met en travers de leur route est impitoyablement assassiné . la famille bukspani est à part dans le milieu new yorkais , parce qu elle est dirigée par une femme : mama bukspani . une ancienne prostituée , extrêmement violente , qui a réussi à se faire accepter de la cupola grâce à ses méthodes expéditives . elle a été la seule femme préparatrice de turkey . elle s occupait des filles punies . on l appelait la bouchère . on n a jamais rien pu prouver contre elle . tous les témoins se sont rétractés ou ont disparu . résultat , elle est toujours en liberté . je fronçai les sourcils . qu est ce qu un turkey ? natez me scruta , mal à l aise . c est un prisonnier sur lequel s acharne un bourreau de la mafia . ils lui font subir des choses inimaginables , le dépècent vivant , le laissent avec le ventre ou le thorax ouvert pendant des jours , lui coupent le sexe , parfois le lui font manger . à la fin , le prisonnier n a plus rien d humain . il ressemble à une dinde sanguinolente . c est pour cela qu ils l appellent un turkey . williams hocha la tête . la réalité de la mafia est immonde . intrinsèquement . mama bukspani est puissante ? très . elle contrôle une zone de grande taille dans le queen s et une autre dans le bronx . ses spécialités , ce sont la coke et les putes volantes qui rejoignent les camionneurs sur les aires de parking . elle verse aussi dans des escroqueries à l assurance . qu est ce que cette femme vient faire dans notre affaire ? elle n a absolument pas le profil à intervenir dans une affaire de satellites . je ne faisais qu exprimer tout haut ce que williams semblait penser tout bas . natez haussa les épaules . cette affaire est bizarre depuis le début . tu as un signalement de l homme qui a loué l immeuble du gerard street ? je lui donnai celui de l homme aux yeux vairons . il se leva , expliquant qu il allait chercher dans l ordinateur . nous restâmes silencieux , face à face , williams et moi . nice se glissa dans la pièce au moment où natez revenait , une feuille de papier à la main . il y a un gars , chez mama bukspani , qui pourrait être le vôtre . paolo clementi , cinquante deux ans , huit fois condamné pour violences et extorsions . un ancien docker . suspecté d homicide dans cinq affaires différentes , mais il a toujours réussi à s en sortir grâce à ses avocats ou à la mort prématurée des témoins . signe particulier : oeil gauche bleu , oeil droit vert . un des hommes de confiance de mama . tu as son adresse ? natez me tendit le papier . cimetière de brooklyn sud . il est mort d un cancer du poumon l année dernière . merde , merde et merde ! j empochai néanmoins le papier , sous le regard perçant de williams . je vois à votre oeil brillant que vous avez une idée , fatmi . vous pouvez la partager avec nous ? je m assis sur le rebord du bureau . et si mercure faisait partie de la mafia ? elle monte des opérations criminelles de plus en plus sophistiquées depuis quelques années . rien qu à new york , nous avons déjà subi plusieurs affaires de détournement de matériel de l armée , et même une tentative de vol d une conteneur d armes , l année dernière . peut être l homme que nous recherchons est il un solitaire , qui s appuie sur une structure mafieuse pour lui fournir matériels et conseils . williams hocha la tête . c est possible , bien que mama bukspani ne soit pas une femme très sophistiquée . mais je peux vous révéler un secret . williams laissa passer quelques secondes avant de poursuivre . le nom de mama bukspani a été évoqué dans une affaire de vol de missiles harpoon , il y a une dizaine d années . nous n avons rien pu prouver , mais je me souviens très bien de l affaire . on pense qu une complicité de haut niveau avait permis le vol , mais personne n a jamais été démasqué . je lançai : cela signifie qu elle était capable d avoir des connexions internationales pour vendre des armes très sophistiquées . on sort nettement du portrait que j avais en tête . williams secoua la tête . là , vous faites erreur . nous sommes sûrs qu elle ne les a pas écoulées . seulement volées . elle n était que le maillon d une chaîne impliquant des gens encore plus dangereux qu elle . je me levai . de toute façon , il faut agir . qu est ce que je fais ? je demande un mandat d arrêt ? non . ne faites rien . nous allons mettre son immeuble et ses téléphones sur écoute . un mystérieux maître chanteur , une société fantôme , une taupe , une des patronnes de la mafia new yorkaise et son complice . c était le rébus le plus incompréhensible de toute ma courte carrière . et , tout là haut , au dessus de ma tête , il restait six megasat , que mercure s apprêtait à faire tomber . h je voulais voir à quoi ressemblait mama bukspani . natez avait accepté de m accompagner jusqu au vesuvio . d après le dossier du nypd , la chef mafieuse quittait son qg tous les jours vers huit heures du soir . le vesuvio ne payait pas de mine . sa façade avait dû être jaune , quelque temps après la seconde guerre mondiale , mais n avait probablement jamais été repeinte depuis . un store décoloré protégeait vaguement quelques tables en plastique , vides , installées sur le trottoir . à l intérieur du bar , des jambons et des saucissons pendaient du plafond , visibles depuis la rue . une dizaine d hommes fumaient et buvaient assis devant des tables recouvertes de nappes à petits carreaux blancs et rouges . je soupirai . c est caricatural . on se croirait dans le parrain . natez siffla entre ses lèvres . c est le parrain . ici , tu es au coeur du territoire de la mafia . regarde . il me montra une voiture garée un peu plus loin , avec deux hommes assis à l intérieur . des soldati . il y en a garés en permanence , selon un schéma aléatoire . ça limite les risques d intrusion de troupes ennemies sur leur territoire . qu est ce qu on fait ? elle est en retard . on attend . je pensais au profil psychologique de mama bukspani réalisé par le fbi . plutôt effrayant : les psychologues n avaient jamais décelé le moindre sentiment pouvant ressembler , de près ou de loin , à de la pitié . mama bukspani était un véritable monstre . l image du corps de luc warberg me revint en mémoire . un pauvre sdf , tabassé à mort , avec quarante deux fractures , dont plusieurs ouvertes . j avais un compte à régler avec elle . natez soupira , prit son téléphone portable . je vais au moins vérifier que ses lignes sont bien sur écoute . au même moment , une cadillac noire s arrêta devant le bar , suivie par une jeep . un homme en sortit , inspectant le trottoir . natez rangea son téléphone précipitamment . c est pour elle . la porte du bar s ouvrit sur une femme , encadrée par trois hommes . mama bukspani pouvait avoir entre cinquante et soixante ans , avec des yeux très bleus , des cheveux auburn , coiffés un peu à la manière de margaret thatcher . elle portait un tailleur blanc élégant . ses chaussures étaient assorties au tailleur , de même que son sac . je pris deux clichés avec un appareil photo . on dirait plus une riche femme d affaires qu une ancienne prostituée . la cadillac démarra . la vision de mama avait été rapide , presque fugitive , mais je n étais pas déçue . j aime connaître le visage de mes ennemis . il me restait maintenant à découvrir celui de mercure . natez se retourna et me montra une camionnette garée un peu plus loin . l équipe de surveillance . pile à l heure . je crois qu on peut y aller . h je conduisais machinalement , perdue dans mes pensées . un tiraillement au visage m arracha soudain une grimace de douleur . ma cicatrice se rappelait à moi . je songeai à toscane , l homme responsable de mon malheur , et me sentis soudain désemparée , découragée . j échouais partout , dans mon enquête , dans ma vie personnelle . qu avais je fait de toutes ces années , à part ressembler à une caricature ? fatmi monitrice de tir . fatmi première femme à intégrer une équipe des swats à new york . fatmi experte en muzanza , capable d expédier au tapis n importe quel mammifère terrestre . fatmi qui s emmerdait toute seule , avec son visage ravagé . ma vie était un désastre . la voiture passa la porte du garage souterrain . je restai silencieuse jusqu à l arrivée dans les bureaux . la truite nous guettait dans le hall , très excité . enfin ! je vous attendais . il trottina derrière nous , tandis que natez se dirigeait vers sa table de travail . il sortit son arme du holster , la rangea dans un tiroir , un air las sur le visage . je suis crevé . bon , pourquoi es tu tout excité ? tu as trouvé une piste ? oui . la truite se redressa imperceptiblement , bombant le torse . je me surpris à me demander si tout était petit chez lui . nice , venu nous rejoindre , se pencha sur mon épaule et me glissa à voix basse . ne t arrête pas sur le physique . la truite est un génie . je serrai le bras de nice . ce que je venais de penser était idiot et dégradant . le scientifique déplia une sorte de poster , qu il accrocha sur le panneau grâce à des fixations magnétiques . bien . si tout le monde m écoute , j y vais . il posa le doigt sur le premier croquis de son poster . il existe deux moyens d entrer en communication avec un satellite . soit on passe par le centre de contrôle , soit on s adresse directement à lui . la façon la plus facile est alors d envoyer un message grâce à une antenne parabolique et un émetteur très puissant . il se pencha sur la table , attrapa une grande photo qu il accrocha sur le tableau à côté de la première . elle montrait une parabole posée sur le toit d un immeuble résidentiel , entouré de cocotiers . le pentagone a contrôlé à ma demande toutes les transmissions satellitaires sur les fréquences du megasat le jour de sa chute . ce que vous voyez sur cette photo est une parabole classique , d un mètre vingt de diamètre , sans doute achetée dans un supermarché spécialisé . elle a été modifiée par un spécialiste de l électronique pour y ajouter un émetteur puissant . c est depuis cette parabole que les signaux ont été envoyés . où est elle ? tranquillement installée sur le toit d un immeuble de la banlieue de los angeles . le bureau local du fbi est en train d interroger les occupants de l immeuble . il semble que la parabole ait été installée il y a huit jours , mais aucun locataire ne se souvient de l apparence de l installateur . l antenne était reliée à un émetteur et à un ordinateur équipé d une batterie de très longue durée . elle a été activée par ordre de l ordinateur à un horaire prévu à l avance . c est une très belle organisation . parfaite . je notai à toute vitesse dans mon carnet , réfléchissant en même temps . pourquoi la californie ? bonne question , reda . à mon avis , c est à cause de l ensoleillement . encore exact . je vais bientôt devoir te laisser ma place . mercure sera peut être tenté de réutiliser sa parabole ? aucune chance . ce gars là est un vrai pro . il sait forcément qu après une émission nous avons les moyens techniques de la repérer . il peut en avoir une autre ? la truite approuva vigoureusement de la tête . c est très facile . on ne peut pas brouiller toute nouvelle émission venant de la terre vers les satellites pour empêcher mercure de lancer son prochain ordre ? la truite me lança un regard sévère , comme si je venais de prononcer une obscénité . c est techniquement impossible . le ton était sans appel . nice se pencha en avant . comment une antenne vendue dans le public a t elle suffi pour envoyer son programme ? mercure en a amélioré la qualité en ajoutant des lobes périphériques et une forte capacité d émission . il leva la tête , ajoutant pour lui même : oui , c est complexe , mais tout à fait possible . moi , je saurais le faire , avec un peu d argent . nice le coupa . le matériel nécessaire aux transformations se trouve facilement ? partout . on va continuer à chercher auprès des revendeurs , mais je n y crois pas trop . il peut l avoir acheté dans des milliers d endroits aux états unis . il peut aussi être allé le chercher au canada , voire en europe ou ailleurs . il y a un truc qu on ignore toujours . comment mercure a t il su où allait tomber le satellite qu il a dévié ? je pense qu il connaît la position de chaque satellite en temps réel . s il a pénétré dans le réseau myriade , il a accès aux informations données par les récepteurs gps de bord . il lui suffit ensuite de choisir le satellite à qui il envoie l ordre de freiner . avec la vitesse du satellite , sa position lors du freinage , la durée du freinage , il est possible de déterminer la position où il va se désintégrer , et donc un point théorique d impact sur terre de son coeur de titane , avec une marge de précision de l ordre de quelques dizaines de kilomètres . c est facile . nous levâmes la réunion sur cette dernière phrase de la truite . facile . le mot tourna dans ma tête pendant tout le trajet jusqu à chez moi . h alors , cette affaire ? caroline semblait prendre plaisir à se promener dans l appartement en sous vêtements vaporeux . je baissai les yeux , gênée . malgré moi , je venais de voir une série de traces brunes à l intérieur de ses cuisses . tu devrais arrêter de partouzer , tu vas finir par attraper le sida . et , pendant qu on y est , tu pourrais aussi faire attention aux hommes avec qui tu sors . caroline tourna sur elle même avec grâce . à quoi fais tu allusion ? aux marques sur tes cuisses . elles ressemblent comme deux gouttes d eau à celles que présentent les femmes violées . tu vois , les violeurs obligent toujours leurs victimes à ouvrir les jambes , comme ça . brusquement , je posai ma main sur l une des marques et appuyai avec le pouce . caroline poussa un cri de douleur . arrête ! tu me fais mal . je hochai la tête . un jour , tu tomberas sur un vrai pervers , et c est lui qui te fera mal . elle me lança un sourire joyeux . personne ne me fera jamais mal , ma meilleure copine est la flic la plus grave de new york . elle eut une moue . à moins que tu finisses par entrer au fbi et que tu me laisses tomber pour partir habiter à washington . non , pas question . je me rejetai en arrière , le dos appuyé contre le sommier de mon lit . je ressemble aux immigrants des années trente . comme eux , j ai débarqué d un bateau , pouilleuse , fuyant mon pays . un jour , après des semaines à fond de cale , j ai entendu qu on entrait dans un port . je suis sortie et j ai aperçu la statue de la liberté . elle jaillissait de nulle part , entre terre , ciel et mer . tu ne peux pas imaginer ce que j ai ressenti . un instant de magie , comme une seconde naissance . depuis ce jour , je n ai jamais imaginé quitter new york . caroline me regardait avec intensité . des larmes coulaient le long de ses joues . je lui ouvris les bras et elle y tomba . d une petite voix , elle me chuchota à l oreille : quand je vois ta vie , j ai honte de passer mon temps à coucher avec tous ces mecs . je suis tellement égoïste . il faudrait que je me calme , mais je n y arrive pas . je lui caressai la nuque comme j aurais flatté l encolure d une jument trop nerveuse . tu as la vie que tu veux . profites en . tu trouveras bien un peu de sagesse plus tard . ses pleurs redoublèrent et , entre deux sanglots , elle lâcha : on n a pas le droit de vivre comme je le fais . je ne te mérite pas . j h l homme était de mauvaise humeur . il avait regardé par la fenêtre et vu qu il pleuvait encore . la pluie était son principal et pire ennemi . il préférait le beau temps pour utiliser sa parabole afin de bénéficier des meilleures conditions de propagation . il brancha la radio , chercha la chaîne météo . la voix du présentateur emplit la pièce : la dépression centrée sur la côte est devrait perdurer encore deux jours , provoquant de nouvelles pluies . tous les records de pluviosité ont d ailleurs été battus sur new york pour un mois d octobre . plus au sud l homme coupa la radio , se dirigea vers la cuisine . il avait faim . une tasse de café était posée sur la table , avec des crêpes et une salade de fruits mangue , goyave , poire . jamais de pommes , il les détestait . il n avait pas pu suivre la chute du satellite dans l utah , faute de moyens techniques , mais il savait qu elle avait eu lieu . il ricana . ses anciens employeurs devaient avoir bonne mine , maintenant . la salade de fruits était délicieuse , les mangues mûres à point . c était son fruit préféré , il en mangeait au moins une par jour , et cela depuis plus de vingt ans . il se resservit un peu de café , songeant à la suite du plan . les flics devaient être dans le brouillard , mais le temps commençait à l inquiéter . chaque jour qui passait augmentait le risque d être démasqué par la police . ils devaient maintenant être des milliers à enquêter , ils finiraient forcément par trouver son identité . pour tromper son agacement , il prit une mangue qu il découpa soigneusement avec un couteau très pointu . le bruit du couteau sur la planche en bois résonnait étrangement clac , clac , clac mais il l ignora . il savait que le gouvernement allait payer . il n y avait aucun doute . son plan comportait toutefois un raffinement de taille : il ferait tomber les megasat quoi qu il arrive , mais cela , il était le seul à le savoir . h je tournais dans la salle de briefing comme un ours en cage . l aiguille des secondes de la grande horloge murale semblait me narguer , avec son cliquetis bien régulier . claynes était à son ordinateur , plongé dans un dossier retraçant les profils d anciens employés de nortal engagés dans le projet myriade . nice était penché sur son épaule . je m approchai . où en est on ? on a bien travaillé . nous avons écarté presque tous les noms . il n en reste qu une dizaine , des cas litigieux . tu veux les voir ? je fis oui . nice me passa la liste de noms . john geet , ans , samuel norton , ans , paul mcdean , ans , carl sedan , ans , michaël fox , ans , bill paxley , ans , john sander , ans , barry lawson , ans , nick sny , ans , ronald burk , ans . pourquoi a t on retenu ces noms là ? ils ont tous disparu dans des conditions bizarres . les cinq premiers ont été licenciés pour diverses raisons , et nous n arrivons pas à les retrouver . les deux suivants , paxley et sander , faisaient un trekking dans les andes , et on ne les a jamais revus . celui d après , lawson , est mort noyé . on a retrouvé son bateau flottant à la dérive dans l atlantique nord , vide . sny est mort de crise cardiaque , officiellement , mais le permis d inhumer n a jamais été délivré , et on ne sait pas où est le corps . enfin , le dernier , burk , était un fervent catholique , mais il a été incinéré , ce qui fait que nous n avons qu une urne à nous mettre sous la dent , si j ose m exprimer ainsi . dix suspects . ils ont tous travaillé sur le projet nortal . on s y met ? j approuvai . mercure avait une chance de se trouver parmi ces dix noms . je prends les disparus . sans un mot , nice me tendit cinq dossiers . j attrapai une canette de soda , les dossiers coincés sous le bras , et m installai confortablement à ma table . j ouvris le premier dossier . il concernait paxley et sander , les deux disparus des andes . les deux hommes étaient ingénieurs . ils avaient travaillé sur le projet myriade pendant presque toute sa durée . ils étaient affectés à la division informatique et avaient notamment participé à la mise au point du logiciel de cryptage et de liaisons intersatellitaires . ce qui avait retenu l attention des agents du fbi . paxley était divorcé , impuissant selon son dossier médical , mais il avait commencé à se traiter au viagra quelques semaines avant sa disparition . il venait aussi de s inscrire à un club de rencontres . une chose était certaine : paxley n avait pas du tout le profil d un suicidaire . sander était son meilleur ami chez nortal . ils se connaissaient depuis plus de dix ans , avaient presque toujours fait partie de la même division , sans chercher à se concurrencer . sander était moins bien noté que paxley , et il le savait . il était divorcé , sans enfant . sa femme vivait maintenant à las vegas , et fréquentait les milieux du jeu . elle avait déclaré au fbi que sander était un brave type mais ennuyeux et trop grassouillet , incapable de rapporter suffisamment d argent à la maison , malgré son désir de réussite sociale . elle était partie avec un autre homme , un cubain fraîchement naturalisé , professeur de musculation et plus jeune qu elle de dix ans . ça , c était le melting pot ! je poursuivis ma lecture , impressionnée par la qualité des informations recueillies par le fbi . à la vue de ce rapport , je pouvais être assurée que les mille huit cents autres personnes avaient été rayées de la liste à bon escient , après des examens scrupuleux . les agents chargés de l enquête avaient vérifié les comptes bancaires et les dépenses de sander à la loupe , trouvant plusieurs points suspects . dix huit mois après le départ de sa femme , sander avait acheté en liquide une voiture neuve . un cabriolet le baron avec moteur v et intérieur cuir . il avait aussi voyagé quatre fois durant l année précédant sa mort , chaque fois en première classe et payé cash . un des agents avait noté à la main au feutre rouge , en marge du dossier : sérieux problème . en effet . j arrivai aux circonstances de la disparition . sander et paxley s étaient payé une excursion entre copains dans les andes . ils avaient pris un vol american airlines entre miami et lima , en première classe avec transport en limousine jusqu à l aéroport , puis un lima cuzco sur un coucou local . ils étaient arrivés à leur hôtel , le plus cher du site , avaient passé deux jours à visiter les ruines . ils avaient ensuite loué une voiture , un x nissan patrol gr . la voiture avait été retrouvée au fond d un ravin à trente kilomètres de cuzco , vide . les corps n avaient jamais été découverts . le consulat évoquait plusieurs hypothèses pour expliquer leur disparition : simple accident , enlèvement puis assassinat par un groupe terroriste local le sentier lumineux était encore actif dans la région , bagarre avec des autochtones . selon le consul , la zone était extrêmement accidentée et la qualité des secours médiocre . il était très possible , et même probable , qu ils soient passés à côté des corps sans les voir . je fermai le dossier , songeuse . plusieurs éléments du dossier de paxley et sander faisaient penser à une possible implication dans une escroquerie . or , justement , j avais mis à nu une escroquerie liée à edsi , sans savoir si elle pouvait avoir un lien avec mercure . l autre point important dans le dossier de paxley et sander , c était leur disparition . ils pouvaient avoir été tués pour couper une piste . après tout , quelqu un avait bien payé deux drogués pour essayer de m éliminer , moi aussi . je bus une gorgée d eau , lentement . visiblement , le niveau de vie de sander avait brutalement augmenté avant sa disparition . peut être était il allé se mettre au vert quelque part , aux caraïbes ou ailleurs , après avoir fait croire à sa disparition . je relus rapidement les autres dossiers préparés par le fbi , à l exception de celui de barry lawson , trop volumineux . ils comportaient des parts d ombre , mais rien qui les lie directement à edsi . je les repoussai sur le bord de mon bureau et rouvris ceux de paxley et sander . un point méritait d être vérifié immédiatement , et un homme pouvait m aider : goldblum . je pris mon téléphone , l eus en ligne presque immédiatement . après les salutations d usage , j entrai dans le vif du sujet . je voudrais savoir si vous vous souvenez de deux chercheurs qui ont travaillé sur le projet myriade . ils s appelaient paxley et sander . il y eut un silence , puis : les noms ne me rappellent rien . mais tellement de chercheurs travaillent chez nortal . je ne peux pas tous les connaître . je le sentais sincèrement désolé . pouvez vous quand même vérifier ? je voudrais aussi que vous regardiez si paxley et sander ont été en contact avec la société edsi . c était un sous traitant . je sais que les archives ont été détruites , mais vous pourriez interroger des anciens membres du projet . goldblum promit de me rappeler rapidement et raccrocha . paxley et sander constituaient un embryon de piste intéressant . le problème était que je n avais nullement le temps d aller me promener au pérou . j en avais déjà assez perdu à miami . je finis ma bouteille d eau à petites gorgées , réfléchissant à la suite des événements . il fallait absolument retrouver la piste des deux disparus . je tendis le cou vers la table de nice . elle était vide . il était parti avec des agents pour des vérifications . je me levai , tapai à la porte de williams . il me fit un signe de la main . entrez , lieutenant . vous avancez ? j ai trouvé des éléments suspects concernant des anciens collaborateurs de nortal . ils ont disparu au pérou il y a plus de deux ans . deux ans ? il soupira . c est long . reprendre une enquête sur des disparus aux états unis après tout ce temps serait presque impossible . alors au pérou je crois qu il faudrait enquêter sur place . j avais pensé que vous pourriez peut être envoyer un de vos gars ou utiliser un contact sur place . williams réfléchit quelques secondes . quelqu un conviendrait . un ancien du fbi . il est en poste à notre ambassade de lima . c est très important . d accord , lieutenant , je le fais appeler . je fis mine de sortir , mais il m arrêta . lieutenant ? oui , monsieur ? vous devriez aller boire un café . il est près de dix heures et vous avez déjà l air de quelqu un qui a passé la journée à travailler . je souris . rien n échappait à l ordinateur que williams avait à la place du cerveau . j y vais , monsieur . l avantage des stagiaires , c est qu ils sont obéissants . ils travaillent quand vous travaillez , dorment quand vous dormez , mangent quand vous mangez . le pauvre claynes était donc à sa table de travail , tapant sur le clavier de son ordinateur à toute vitesse quand je m approchai de lui . hé ! claynes ! tu as le droit à un quart d heure de repos . je t invite à boire un verre . il me suivit docilement jusqu à un petit italien , au coin de la rue . j avais vu mon claynes changer radicalement en quelques jours . le jeune inspecteur timide avait déjà laissé la place à un vrai flic , consciencieux comme on ne l est qu à ses débuts , mais un vrai flic quand même . j avais l impression d avoir vu un jeune chiot grandir en accéléré . je trouvais ça craquant , ce qui le fit beaucoup rire . malgré ses dénégations , je payai pour deux . il me restait un dossier à vérifier . h je compris très vite que barry lawson constituait un excellent suspect . d abord , il était le plus élevé dans la hiérarchie , parmi les dix cas sélectionnés par le fbi . ensuite , il avait été au coeur du projet myriade , directeur du projet pendant presque toute sa durée . il devait en connaître tous les secrets , à commencer par les coeurs de titane . lawson n était pas un vrai civil . il avait travaillé à la nsa puis au pentagone pendant près de quinze ans , avant de pantoufler chez nortal . le pentagone . malgré moi , je sentis mon rythme cardiaque s accélérer , comme chaque fois que je faisais une découverte importante . le fbi avait creusé la vie de lawson dans ses moindres détails . son curriculum vit était impressionnant . il cumulait un phd d informatique et un autre d astrophysique , à berkeley . il avait par la suite suivi un cursus de mathématiques au mit , dont il était sorti premier . le pentagone cherchait des jeunes ingénieurs civils brillants et lui avait offert un pont d or pour une administration et des responsabilités , très jeune . lawson était un spécialiste des satellites de toutes sortes et s était rapidement fait remarquer dans le milieu . il était unanimement considéré comme l un des meilleurs au monde . il s était marié tard , avec une femme plus vieille que lui , artiste peintre . ils avaient eu un accident de voiture trois semaines avant sa disparition , dans le colorado . sa femme conduisait , elle avait perdu le contrôle du véhicule et avait percuté un arbre , à faible allure . selon le rapport de police , la femme de lawson avait détaché sa ceinture quelques instants avant l accident pour enlever un pull qui lui tenait trop chaud , et avait oublié de la remettre après . l airbag ne s était pas déclenché . elle avait été tuée sur le coup lors du choc . barry lawson , lui , s en était sorti sans une égratignure . cet accident me fit penser à un autre , à miami , deux jours auparavant . le dossier était fourni . une photo était agrafée à une feuille cartonnée : celle d un homme d environ cinquante cinq ans , avec des yeux bleus rieurs , des cheveux châtains très fournis , sur un front haut , l air plutôt sportif . je tournai encore une page . plusieurs notes suivaient , toutes relatives à la femme de lawson . cette dernière était canadienne . elle avait été inhumée à côté de toronto , dans le petit cimetière qui bordait l église où elle allait à la messe , enfant . suivaient ensuite des coupures de journaux , relatant la mort de barry lawson lui même . ce n est pas tous les jours qu un spécialiste des satellites disparaît en mer . la presse n avait pourtant pas eu grand chose à se mettre sous la dent . lawson avait décidé de s offrir une petite virée au large de boston . il avait quitté son port d attache le septembre , à neuf heures du matin , deux ans auparavant . son voilier , un quinze mètres en très bon état , avait été retrouvé au milieu de l océan , à cinq cents kilomètres au large de boston , le octobre , vide . deux avions et une frégate des garde côtes avaient patrouillé la zone , en pure perte . les journaux rapportaient que lawson avait pu avoir un malaise et tomber à l eau , sans gilet . à cet endroit de la côte , la mer faisait à peine quinze degrés en cette saison , avec de forts courants . il n avait pu survivre que quelques heures et s était sans doute noyé . un autre journaliste racontait que lawson avait pu vouloir se suicider : il était très attaché à sa femme . hum . une seule chose était certaine dans cette affaire , c était que nous n avions pas de corps . je n ai jamais aimé les disparitions . c est un des principes de base des enquêtes criminelles : le premier indice , c est le cadavre . il raconte presque toujours ce qui s est passé . le corps est l élément numéro un d une enquête criminelle : lorsqu on ne retrouve pas le corps , la police perd sa principale source d informations . une petite lumière rouge s était allumée , quelque part dans mon cerveau . je repris les coupures de journaux , lisant plus attentivement . lawson avait quitté son port d attache apparemment tout à fait normalement , à neuf heures du matin , et avait immédiatement mis le cap à l est . il avait envoyé un signal radio banal à treize heures à un autre bateau , puis n avait plus jamais fait parler de lui . je posai le dossier , songeuse . lawson avait très bien pu bloquer la barre , mettre une embarcation à l eau à proximité de la côte et abandonner son bateau , toutes voiles dehors . théorie intéressante , mais il me manquait un mobile . je tournai encore une page , à la recherche d éléments plus personnels . lawson était le fils d un pasteur pauvre des appalaches . son enfance ne comportait aucun point saillant . je savais qu une dizaine d agents du fbi étaient allés interroger ses maîtres d école , ses amis d université , ses collègues . tout avait été passé au peigne fin . il n y a pas seulement des flics intelligents et des flics bêtes . il y a ceux qui ont de l instinct , et aussi de la chance . il ne faut jamais sous estimer la chance , dans une enquête . lorsqu on lui présentait un officier brillant , napoléon demandait parfois : a t il de la chance ? d après son dossier , barry lawson était un génie . or mercure lui aussi était un esprit supérieurement intelligent . comme patron du programme myriade , il avait pu en connaître tous les secrets . troublant brusquement , je me décidai . quelques secondes plus tard , je tapai une nouvelle fois à la porte de williams . je dus être persuasive car , deux heures plus tard , j étais confortablement installée dans un gulfstream de l armée , à huit mille mètres d altitude , volant vers boston . h le jet atterrit sur la piste de logan sans une secousse . il pleuvait des cordes sur boston . nous avions senti les turbulences dans l avion , et j avais failli vomir mon déjeuner . le pilote militaire avait ri de mon malaise , m avait expliqué que , par gros temps , il faut manger des bananes parce que c est le seul aliment qui a le même goût quand on le dégueule que quand on le mange . une blague répugnante de militaire . le fbi avait prévu une voiture à l arrivée , conduite par un agent local du fbi , un jeune d une trentaine d années , aux cheveux courts . c était le nouveau fbi , plus jeune , plus métissé , plus moderne . l agent eut un mouvement de recul en voyant ma cicatrice , puis il se reprit et me tendit la main . je la lui serrai , sans arrière pensée . j avais tellement l habitude des réactions gênées des autres , lorsqu ils découvraient mon visage , que je ne m en formalisais plus . je finissais même par éprouver une sorte de jouissance perverse devant les réactions de ces personnes normales , catégorie à laquelle je n appartenais plus . je montai avec l agent dans une ford du bureau et lui demandai de m emmener à blackhole , le port d où barry lawson avait appareillé pour son dernier voyage . h il nous avait fallu près de deux heures pour atteindre blackhole . l endroit était carrément sinistre sous la pluie , avec ses quais à moitié déserts et le cliquetis sonore des gréements battant contre les mats . la capitainerie était installée dans un petit bâtiment carré tout en béton , repeint récemment en vert pâle , avec un toit plat en ardoise noire . l agent gara la voiture sur le parking vide . nous poussâmes une porte vitrée pour pénétrer dans une pièce d environ vingt mètres carrés , surchauffée , encombrée de papiers et de cartes maritimes . un vieux poste radio posé sur une table crachotait doucement . un homme en pantalon informe et pull de marin était en train de manger une saucisse , avec un pain rond . une canette de bière entamée était posée sur un vieux journal . je sortis ma plaque de police . bonjour , monsieur . je suis l agent fatmi , du new york police department , et voici l agent wodkis , du fbi . l homme se leva précipitamment en essuyant sa bouche grasse , fit tomber un morceau de saucisse sur le carrelage jaunâtre du sol . il avait environ quarante cinq ans , devait peser près de cent kilos pour un mètre soixante dix . une moustache rousse imposante ornait son visage rougi par les embruns et l alcool . la vie ne devait pas toujours être drôle à blackhole . ses mains étaient fascinantes : énormes , calleuses . des mains qui avaient manipulé des filets de pêche et des voilures dès l âge de quinze ans . l homme se souvenait très bien de la disparition de lawson . il n y avait rien vu de suspect à l époque . les disparitions en mer étaient fréquentes , ajouta t il . dans certains coins du globe , les requins s occupaient de faire disparaître les naufragés . ici , le froid s en chargeait . c était aussi efficace . il m expliqua qu au cours des dix dernières années huit personnes parties de blackhole avaient disparu en mer dans les parages . certaines par gros temps , mais certaines par mer calme . je lui demandai si la mer était forte lors de la disparition de lawson . il me répondit que sa mémoire n était pas très sûre . toutefois , dans son souvenir , il n y avait pas de tempête . c était une mer praticable pour un marin moyen ? il se gratta le crâne . lawson n était pas un marin moyen . il était expérimenté . n importe quel bateau aurait pu sortir ? en restant près la côte . à mon avis , oui . sans problème . mais c était il y a plus de deux ans , vous savez . un canot pneumatique aurait pu tenter sa chance , près de la côte ? l homme réfléchit profondément , puis il répondit par l affirmative . j avais sans doute une partie des réponses à mes questions . lawson était sorti par un temps suffisamment fort pour expliquer une chute en mer , et suffisamment clément pour lui permettre de toucher terre au moyen d une seconde embarcation . je remerciai le responsable et quittai la capitainerie , l agent du fbi sur mes talons . il avait l air très déçu . que fait on , lieutenant ? c est foutu non ? l enquête avance parfaitement . on va faire le tour des vendeurs de bateaux alentour . si lawson a acheté de quoi rejoindre la terre ferme après avoir abandonné son voilier , il l a sûrement fait dans le coin . pourquoi , lieutenant ? parce qu il n allait pas se balader trop longtemps avec deux bateaux amarrés à son voilier . il aurait risqué d attirer l attention . or on a trouvé son zodiac de secours sagement accroché au voilier , à cinq cents kilomètres des côtes . tu comprends , maintenant ? si sa disparition était organisée , il a forcément acheté une deuxième embarcation juste avant sa disparition . donc , ici , sur cette côte . h je regardai ma montre . les magasins fermaient . personne ne se souvenait de rien . il n y avait plus qu une seule chose à faire : passer la nuit dans le seul hôtel de blackhole . c était un petit une étoile assez sordide , avec du papier peint à fleurs aux murs , d horribles meubles campagnards et des chambres microscopiques . tout ce que je déteste . je m enfermai dans ma chambre et m entraînai à mes exercices de combat pendant plus d une heure . puis je dînai avec l agent du fbi . il voulut absolument m offrir des fruits de mer je les ai en horreur et nous passâmes une bonne partie de la soirée à essayer d attraper des choses molles et plus ou moins dégoûtantes dans des carapaces de tourteaux et d araignées de mer . à neuf heures , je montai dans ma chambre et me couchai , enveloppée dans un pull à cause de l humidité et du froid . je me fis la réflexion , en m endormant , que la peau lisse de ma cicatrice avait la même couleur que la carapace d un tourteau , et m endormis sur cette horrible comparaison . j les hurlements se poursuivaient , cadencés , telle une mélopée satanique . au milieu de l escalier , la peur me fit m arrêter . je n avais que douze ans . ce qui se passait là haut ne me concernait pas . cela concernait le monde des grands . mon regard s attarda sur mes avant bras . comme mes jambes , ils étaient couverts de bleus . les coups un nouveau cri retentit , plus fortement . pas de doute , c était la voix de ma mère . tremblante , je repris mon ascension , une marche après l autre . h le ciel était bas et pesant , l horizon bouché par une barrière de cumulus menaçants . en revanche , le vent était tombé , figeant le paysage noirâtre . sans que je lui aie rien demandé , la patronne avait monté le plateau du petit déjeuner , qu elle avait déposé directement sur le lit , sans un mot . je pris rapidement un café et des tartines , assise sur mon lit défoncé , laissant intacts une paire d oeufs baignant dans leur huile comme deux yeux vaguement obscènes . puis j enfilai mon imperméable gris foncé en nubuck , glissant dans une des poches le portable du fbi . suivant les instructions de mercure , j avais enregistré un message chez moi , donnant ce numéro sans plus de précision . a priori , seul mercure était susceptible de l utiliser , tous mes amis et collègues connaissant mon numéro habituel de portable . d ailleurs , il n avait pas encore sonné . je descendis les marches quatre à quatre , faisant vibrer le vieil escalier . l agent du fbi m attendait sagement , assis dans un fauteuil en faux cuir marron . il avait changé de cravate , et semblait toujours aussi déplacé dans ce décor rustique , avec son look d avocat d affaires . je demandai à la réception un bottin , précisant que je l empruntais pour la journée , et partis avec sans attendre la réponse . j avais commis une erreur en me focalisant sur les vendeurs de bateaux du port . lawson savait que sa disparition allait faire parler de lui . il fallait plutôt chercher du côté de petits revendeurs indépendants , dans des endroits isolés et situés loin de blackhole . h notre buick s engagea dans la rue principale de plemford , cinquante kilomètres au dessus de blackhole . visiblement , plemford avait dû être quelque chose , dans le passé , il y a très longtemps . le bourg se composait d une rue principale , avec des maisons blanches très basses et plutôt crasseuses , surmontées de toits noirs en ardoises synthétiques . le quai était étroit . quelques bateaux de pêche décatis y étaient amarrés , ainsi qu une vingtaine de petits voiliers à la peinture écaillée . il se dégageait de l endroit un parfum de pauvreté et de laisser aller qui prenait à la gorge . la pluie avait transformé le sol en tapis boueux et nous dûmes patauger pour atteindre le trottoir principal . la boutique marine de plemford s appelait au goéland . elle vendait aussi bien des pulls et des cabans que des moteurs et de l outillage marin et , également , quelques petits bateaux . nous avions déjà visité une dizaine de magasins similaires , en pure perte . je poussai une porte vitrée , qui fit tinter une clochette . le patron était debout derrière son comptoir , enveloppé dans une grande veste à carreaux d une propreté douteuse . un colosse dont le visage , rouge brique , trahissait le goût pour les alcools forts . bonjour , monsieur . bonjour , ma p tite dame . je suis le lieutenant fatmi de la police de new york , et mon collègue est du fbi . je sortis ma plaque de police , sur laquelle il porta un regard à moitié effrayé . une première pour plemford , sans doute : deux flics de la grande ville dans le magasin , en même temps qu une arabe ! ils allaient en parler pendant le reste de l année mon accompagnateur avait aussi sorti sa plaque , avec ce geste très professionnel qu ont tous les agents du fbi . ce doit être la première chose qu ils apprennent à quantico qu est ce ben qui se passe ? je débitai mon petit discours , désormais très au point , au patron . rassurez vous , rien qui vous concerne directement . nous cherchons si un homme seul aurait pu vous acheter une petite embarcation , il y a deux ans , aux environs du novembre . un escroc recherché par le fbi . il a sans doute payé en liquide . je vis une lueur traverser le regard du vieux . un bateau , y a deux ans . c est que j en vends pas tous les jours , d ces engins , même pas tous les ans . ça me rappelle que que chose , vot truc là . il se pencha sous le comptoir . je pensais qu il allait sortir un vieux livre de comptes , tout poussiéreux , mais il exhiba un ibook dernier modèle . où la modernité allait elle se loger ? il alluma l ordinateur , pestant contre la souris trop petite pour ses grosses mains . je le laissai faire , amusée , avec un petit point au creux de l estomac . puis , il fit : j ai trouvé . ma foi , je m étais pas trompé , pour sûr . y a deux ans . le novembre , comme vous venez de dire . vers neuf heures du matin , juste après l ouverture . j m en souviens bien , maintenant . le gars m a raconté que son zodiac avait un problème , qu il tombait en rade une fois sur deux , qu il en voulait un s cond . je lui en ai vendu un d occasion , avec un moteur de soixante quinze chevaux . deux mille dollars , madame . un bon prix . comment a t il payé ? en liquide . des beaux billets bien craquants de l oncle sam . même que ça m avait frappé . quel nom vous a t il donné ? le patron se replongea dans son ordinateur . vot gars , il s appelait m . nortal . je tournai la tête vers l agent du fbi . il semblait pétrifié . nous y étions ! j avais le coeur qui battait à cent cinquante pulsations minute . d une main légèrement tremblante , j attrapai la photo de lawson dans ma poche . c était lui ? le vieux prit la photo d une main hésitante , l examina longuement , finit par secouer la tête . pt êt ben . c était y a deux ans . je me souviens plus ben . le mien , il avait pas de lunettes , ni de cravate , mais c était un gars de la ville avec de bonnes manières et des mains qui avaient jamais travaillé . vous souvenez vous de la manière dont votre acheteur a emmené le canot ? le vieux lança un regard méfiant , avant de passer une langue épaisse sur ses lèvres burinées . oui , m dame , je l ai même aidé . comme je vous le dis . on a sorti le zodiac du hangar , vérifié le moteur ensemble . j ai fait le plein . ensuite , on l a amarré à son autre canot et le gars est parti , un zodiac amarré à l autre . son bateau , il était ancré dans la petite baie de stillwater . un beau voilier , un douze mètres . même qu on le voyait depuis la boutique . juré ! je remerciai le vieux , sortis . malgré la pluie , je m arrêtai en pleine rue pour appeler le bureau . williams était absent , parti en réunion . je laissai un mot à un agent : j avais découvert l identité de mercure . il s appelait barry lawson , ancien directeur du projet myriade chez nortal . h mama bukspani était en train de lire son journal lorsque son portable sonna . il s agissait de sa ligne très spéciale , enregistrée sous le nom d un tiers . le fbi en ignorait l existence . d un geste vif , elle congédia ses hommes et prit la communication . enfin , toscane ! alors , où en êtes vous sur l enquête ? est ce que vous avez identifié mercure ? si vous êtes prêt d une fenêtre , écartez vous en . il y a des micros directionnels sur tous les immeubles qui entourent le vôtre . mama jura bruyamment tout en s écartant du mur . que se passe t il ? nous avons identifié le maître chanteur . mama poussa un petit soupir . les flics étaient allés encore plus vite qu elle ne l aurait pensé . heureusement qu elle avait l information . cette taupe promettait décidément d être le meilleur investissement qu elle ait réalisé depuis longtemps . son nom ? barry lawson . il était le chef du projet myriade chez nortal . officiellement , il est mort . nous le cherchons activement . barry lawson : le nom qu elle avait déjà entendu au cours d une conversation , deux jours auparavant . une fois de plus , l intuition de son associé en haut lieu s était révélée juste . mama ? vous êtes toujours en ligne ? je réfléchissais . combien de temps vous faudra t il pour découvrir où il se cache ? je ne sais pas , mais nous avons près d un millier d agents sur le coup . je pense que nous l aurons trouvé d ici à deux ou trois jours . avant la fin du compte à rebours , à mon avis . bon , il y a un autre point très important . fatmi devient trop dangereuse pour vous . j ai peur qu elle ne devine toute la manipulation concernant myriade . un silence passa , puis il ajouta : je crois qu il faut la tuer . pas de problème . toscane se racla la gorge . faites en sorte qu on ne puisse pas remonter jusqu à vous . et agissez dès ce soir . je n aurai jamais le temps de préparer une opération sérieusement d ici à ce soir . elle entendit un ricanement . j ai quelques informations personnelles et précises la concernant , qui vont vous aider . prenez un stylo et notez . h pour la première fois depuis le début de cette affaire , je me sentais décontractée . une silhouette élancée m attendait sur le tarmac de l aéroport , à côté d une lincoln towncar noire . nice . il m embrassa longuement , me tenant serrée contre lui , avant de se reculer et de me regarder comme un vieil ami parti depuis des années . ton coup de fil a fait l effet d une bombe . tout le monde t attend dans le bureau de williams . j espère bien . il engagea la voiture dans la bretelle de sortie de l aéroport . tu es bonne pour une médaille . ça me fera une belle jambe . ils auraient mieux fait de m en filer une après mon accident . qu ils aillent se faire foutre . amen . mais , grâce à toi , on a peut être une petite chance de coincer ce salaud . je restai silencieuse pendant tout le reste du trajet , et jusqu à mon entrée dans le bureau de williams , infesté par la fumée de ses cigarillos . il se leva vivement en me voyant arriver , écrasa un mégot . ah ! reda ! nous sommes en train d étudier le profil de lawson . le capitaine était affalé dans un canapé , à côté de la psychologue du fbi , une asiatique d une cinquantaine d années . natez et deux agents du fbi se tenaient en face de lui , debout contre le mur . il eut un petit claquement désagréable de la langue , et aboya : lawson n avait pas de police d assurance , pas d enfant . sa femme est morte quelques semaines avant sa disparition . il s est évaporé de la surface de la terre sans que personne ne se pose de question . du beau boulot . williams tournait les pages d un dossier sur lequel était marqué en gros au feutre noir barry lawson . nous avons commencé les recherches pour le retrouver , mais ce sera difficile . il s est probablement trafiqué une nouvelle identité , avec de nouvelles cartes de crédit , de nouveaux papiers . je posai les fesses sur le rebord d une bibliothèque . vous avez pu examiner ses comptes bancaires ? sa situation patrimoniale avant la disparition ? c est en cours . nous savons déjà que toute son épargne avait été transférée sur un compte au panama quelques semaines avant sa disparition . la piste s arrête là . nous étions confrontés à une situation inédite . quantité d individus disparaissent chaque année , pour réapparaître à un autre endroit du monde . ils ont généralement une bonne raison pour agir de la sorte : certains fuient leur femme ou leur mari , d autres ne veulent pas que leurs turpitudes soient découvertes , quelques uns enfin éprouvent le besoin de commencer une nouvelle vie . lawson avait volontairement organisé sa disparition , dans le but de préparer le plus incroyable chantage auquel le fbi ait jamais été confronté . nous savions donc maintenant que notre adversaire avait minutieusement organisé son plan , pendant plus de deux ans , en secret . williams ferma le dossier . nous sommes en train d étudier son profil psychologique . ce sera un point central dans la négociation . nous savons déjà que lawson n a jamais subi de traitement psychiatrique . la psychologue était en train de dessiner des figures géométriques sur son sous main . elle posa son stylo . cela ne signifie pas que lawson soit toujours normal sur le plan psychiatrique . il a pu passer entre les mailles du filet . cela arrive souvent avec les gens très intelligents et d un bon niveau social , tant qu ils n ont pas de délire . la mort de sa femme l a peut être déstabilisé au point de le conduire à des actes criminels . ce type de dérive peut arriver sur des structures psychiques de type paranoïaque . j étais dubitative . lawson ne me donnait pas l impression d être un fou . au point d en faire un tueur ? la psychologue eut un mince sourire . il y a beaucoup d exemples de ce type dans les annales criminelles de ce pays . williams sortit son paquet de cigarillos et constata qu il était vide . il le jeta dans la poubelle . nous allons lancer un ordre de recherche sur lawson , sous un faux prétexte , et sans faire référence à son passé chez nortal . demandez aux portraitistes de préparer des portraits retouchés , présentant différents types d apparence qu il pourrait s être donnés . un agent anonyme entra soudain dans la pièce , le visage sombre . il brandit une feuille de papier au dessus de sa tête . j ai un compte rendu d écoute de mama bukspani qui va vous intéresser . williams se raidit imperceptiblement . que dit il ? nous avons juste un morceau de phrase . mama appelait visiblement un correspondant depuis un portable que nous n arrivons pas à identifier . elle s est approchée d une fenêtre vers laquelle nous avions pointé un micro directionnel , puis elle a dû s en éloigner immédiatement . les mots sont les suivants : enfin , toscane ! alors , où en êtes vous sur l enquête ? est ce que vous avez identifié mercure ? un silence atterré envahit la pièce . le flash de mon accident me revint d un coup tandis que tous les regards convergeaient vers moi . l homme qui m avait volé mon visage . il était là , parmi les enquêteurs , peut être dans cette pièce . je sortis sans un regard et claquai violemment la porte derrière moi , étouffant un sanglot de dégoût . h une véritable montagne de canettes vides recouvrait mon bureau . d un revers de la main , j en poussai la plus grande partie dans une poubelle , me levai . où chercher ? nous avions progressé , mais par petites touches , avec des points diffus . la figure de toscane me hantait à nouveau . je me levai et inscrivis sur le tableau : barry lawson : pourquoi cette dérive ? edsi : quel secret cache t elle ? commanditaire edsi : un officiel ? accident de miami : pourquoi faire taire gredam ? mama bukspani : quel lien avec nortal ? toscane : qui l a recruté ? quelles sont ses motivations ? je relus ces mots dix fois . toscane les lettres formant son nom se mirent à grandir jusqu à envahir tout l espace autour de moi . brusquement , un fait me frappa . il y avait une incohérence entre la solitude de lawson , qui semblait avoir monté son coup seul , et les autres indices , qui témoignaient tous d un groupe organisé . seule une structure riche et puissante pouvait avoir recruté une taupe chez nous . de même , seule une structure très bien organisée pouvait avoir monté l opération edsi . je me rassis dans mon fauteuil , le feutre à la main . la mafia était évidemment le lien entre la taupe et edsi . mais quel était le lien entre barry lawson et la mafia ? là était le coeur du problème . je croisai les pieds sur la table , continuant à réfléchir . l impunité de toscane était insupportable . je me repassai le film des événements . contrairement à ce qu avait déclaré williams , seul un petit nombre d agents savaient qui nice et moi allions voir à miami . je sentais quelque chose me tourmenter au sujet du traître , sans que je puisse me l expliquer . une idée insidieuse faisait son chemin dans mon esprit . toscane semblait avoir un grade très élevé dans la police . je repris mon carnet , parcourant la liste des suspects possibles . il manquait un nom dans ma liste . c était énorme , impossible , mais l affaire elle même était sans précédent . j avais besoin d une information . je descendis presque en courant au garage , pris ma voiture . je pouvais peut être trouver un début de réponse dans une bibliothèque . h la bibliothécaire du saint james college était une femme élégante d une quarantaine d années , mince et bien habillée . je m avançai vers elle , me surprenant à penser que j aimerais lui ressembler à son âge avec un vrai visage . elle m adressa un sourire aimable . je ne sortis pas ma plaque de police et lui demandai un who s who . nous en avons un , mais il est un peu ancien . il date de six ans . c est un don et nous n avons pas les moyens d en acheter un nouveau . ce n est pas grave . même vieux de six ans , c est parfait . la bibliothécaire alla chercher le précieux livre , qu elle me tendit avec le respect d un sommelier pour une bouteille de pétrus . le respect dû aux puissants , même par papier interposé . je m assis à une table , entre des étudiants , et commençai à feuilleter . ce fut facile à trouver . la biographie de frank williams était relativement longue . je notai les années d études : parker college , dans l upper east side , à new york , puis un doctorat de droit à harvard , suivi d une année en italie , à l université de milan . mon coeur fit un véritable bond dans ma poitrine . certes , des milliers d étudiants étrangers vont chaque année effectuer un cursus universitaire en italie , mais la coïncidence était troublante . je me calmai rapidement . williams travaillait au fbi depuis des années , son année à milan avait dû faire l objet de contrôles très poussés . suivait ensuite un descriptif exhaustif de sa carrière , tout entière consacrée au fbi , à l exception d un passage de quatre ans au ministère de la justice . rien que de très normal . je sortis la petite liste que j avais préparée au bureau . toutes les personnes haut placées chez nortal qui pouvaient être intervenues pour bloquer l enquête et , notamment , pour organiser la destruction des archives du projet myriade . destruction qui me semblait louche depuis que j en avais eu connaissance . mes recherches furent encore plus courtes que prévu . paul mac tirnan , pdg de nortal , avait effectué ses études à havard , exactement les mêmes années que williams ! je lâchai le livre . cela pouvait encore être une coïncidence . j avais besoin d une confirmation mais , pour cela , il fallait aller à harvard , et je n en avais nullement le temps . je fouillai dans ma mémoire , cherchant désespérément qui , dans mon entourage , pouvait bien avoir été étudiant dans cette université . brusquement , je songeai à l un de mes anciens petits amis , un jeune avocat brillant . il était diplômé de harvard . je l avais laissé tomber parce qu il était plus préoccupé de sa carrière que de moi , ce que je pouvais d ailleurs comprendre . dans mon souvenir , il était en passe de devenir associé chez vero rouallet , un cabinet new yorkais très connu . je sortis en courant sur le parvis de la bibliothèque , pris mon portable , me fis mettre en relation avec le cabinet d avocats par le truchement des renseignements . une minute plus tard , je l avais en ligne . reda ! enfin . je n ai pas eu de tes nouvelles depuis trois ans . que deviens tu ? j étais défigurée , j habitais avec une nymphomane et je courais après un homme qui menaçait de faire tomber des satellites de sept tonnes sur manhattan je répondis néanmoins : tout va bien . la médiocrité quotidienne . il eut un rire distingué . dans mon souvenir , tu étais tout , sauf médiocre . tu m appelles parce que je te manque ou parce que la police de new york a un service à me demander ? voilà au moins un avantage de ne sortir qu avec des garçons intelligents : les conversations sont toujours plus simples . j ai un truc à te demander . facile . ah ! tu n as pas changé . impossible de tourner autour du pot . vas y , je t écoute . je voudrais savoir qui a partagé la chambre de paul mac tirnan lorsqu il était étudiant à harvard , et qui étaient ses meilleurs amis . mac tirnan , le patron de nortal ? lui même . hum . tu le soupçonnes d être un tueur en série ou d avoir violé des petites filles ? s il te plaît . c est ultraconfidentiel . et très urgent . son ton devint tout à coup sérieux . le secret , c est mon métier , ma chérie . rien ne transpirera de notre conversation . pour sa chambre , c est très facile . pour ses amis , cela risque de me prendre plus de temps . il est sorti de harvard il y a plus de trente ans . il faudrait que je demande à mon père de se renseigner . tu ferais ça pour moi ? mais oui , grosse bêtasse . reste en ligne , je me renseigne déjà pour la chambre . j attendis dix minutes assommantes à supporter la musique pseudo baroque de vangelis avant d entendre à nouveau sa voix . tu as du bol . je connais bien la femme qui travaille au bureau de gestion de la résidence étudiante . paul mac tirnan a partagé sa chambre avec une petite dizaine d autres étudiants pendant ses études . trois étaient des étudiants étrangers , les six autres de bons américains bien de chez nous . il y a des noms connus ? je crois bien . bryan lodge , tu connais ? le secrétaire d état au trésor ? oui , ma belle , rien que lui . et qui d autre ? l autre célébrité , c est frank williams , le numéro deux du fbi . comme je restais silencieuse , j entendis une voix anxieuse me demander : reda ? il y a un problème ? non . aucun problème . tu peux m envoyer la liste sur mon mail personnel ? je te le donne . j entendis une pointe crisser sur une feuille de papier . c est bon . allez , je t embrasse , ma chérie . si tu as encore un truc à me demander , rappelle moi dans une dizaine d années , je serai toujours heureux de t aider . je t appellerai avant . je te le promets . je t embrasse . il raccrocha . pourquoi williams avait il caché connaître le patron de nortal ? h alors , où en es tu ? il me faut encore une journée pour finir . la truite était penché sur son ordinateur . il releva la tête . pour l instant , j ai déjà répertorié environ trois cents types de matériels sensibles , mais leur utilisation est très large . il me tendit sa liste , à laquelle je jetai un coup d oeil : une longue suite de noms barbares et techniques . impossible d y comprendre quoi que ce soit . tu sais bien que je sais à peine me servir d une calculatrice . ta liste , c est du chinois . il ricana . au moins , tu ne fais pas semblant de comprendre , comme la plupart des autres . du menton , il me désignait un groupe d agents du fbi en costume noir et chemise blanche . je haussai les épaules et m apprêtais à lui répondre lorsque mon portable sonna . le portable que j avais spécialement fait brancher pour lawson . je me précipitai vers un bureau fermé , adressant des appels frénétiques à nice . la truite avait déjà compris et décroché son combiné . par la cloison vitrée , je vis williams courir dans ma direction , puis une femme bouscula un groupe d agents pour le rejoindre . j inspirai , pris la ligne . reda fatmi à l appareil . bonjour , lieutenant . je suis mercure . la voix semblait normale , mais elle avait la même résonance légèrement métallique que celle enregistrée par le central téléphonique , le premier jour . lawson utilisait un brouilleur . du coin de l oeil , je vis la truite ajouter quelque chose au stylo sur sa liste . le brouilleur . il réagissait vite . bonjour , barry , j attendais votre appel . avec williams et la psychologue , nous avions décidé d indiquer à lawson que nous connaissions son identité . cela pouvait insinuer le doute en lui et le pousser à commettre des erreurs . en outre , il fallait nouer une relation de confiance pour le conduire à mieux nous dévoiler sa personnalité . connaître les vraies motivations de lawson et découvrir s il était déséquilibré ou non était prioritaire . or , on ne peut pas créer la confiance chez quelqu un dont on n est pas censé connaître l identité . la réaction de lawson fut immédiate en m entendant l appeler par son prénom . il coupa le brouilleur et c est d une voix normale qu il fit : ah ! les plus petites erreurs ne vous échappent pas , à ce que je vois . vous avez laissé une trace en disparaissant en mer , barry . le zodiac ? effectivement . dommage pour vous . il m a parfaitement servi , lieutenant . voyez vous , c est une des leçons de la vie à laquelle nous ne sommes pas assez sensibles : l utilité des choses que nous faisons , ou que nous ne faisons pas . tout a un sens , mais on ne s en rend compte que trop tard . je vis la psychologue lever le pouce vers moi , en signe de victoire . lawson me parlait très librement , semblait cohérent . c était un bon point pour la suite des événements . il me fallait gagner petit à petit sa confiance . je poussai un deuxième pion . avez vous quelque chose d important à me dire , barry , avant que les services techniques ne détectent d où vous appelez ? il éclata d un rire joyeux . je me fis la réflexion qu il avait une voix forte et plutôt sensuelle . barry semblait équilibré et très , très intelligent . je me surpris à penser : il faut que je sois à la hauteur . les services techniques ne peuvent pas me trouver , lieutenant . reda . j avais répondu sans réfléchir . créer la confiance . je suis très vieux jeu , lieutenant . je n ai jamais appelé aucune femme par son prénom , à part mes petites amies quand j étais jeune , ma femme ensuite . cela vous chagrine ? je fis : non . je vous expliquais qu il n y a aucune possibilité que les services techniques de la police me trouvent grâce à mon téléphone . et savez vous pourquoi , ma chère ? par la porte vitrée , je vis la truite brandir un combiné myriade en grimaçant . parce que j utilise un portable myriade , lieutenant , relié directement à un satellite , quelque part au dessus de ma tête . pas de réseau au sol , pas de bornes , impossible de réaliser une triangulation précise . l appareil a été acheté avec une carte de crédit volée . je suis impossible à détecter . amusant , n est ce pas ? il se foutait carrément de nous . plus sèchement , je repris : que voulez vous ? avez vous apprécié mon petit feu d artifice dans l utah , lieutenant ? je n emploierai pas le terme apprécier . nous avons été impressionnés . c est bien . j aime les gens qui parlent juste . cela ne doit pas être écrit dans vos petits rapports sur moi , mais j ai toujours été passionné de linguistique . j ai lu des centaines de livres sur ce sujet . je pensai : c est vrai , ce n est pas dans le dossier . je vis nice inscrire quelque chose sur une feuille . la psychologue leva à nouveau le pouce en signe de victoire et fit de même . je vous répète ma question , barry . que voulez vous ? de l argent . beaucoup d argent . n est ce pas ce que nous voulons tous ? le ton désespéré de sa voix me frappa . à l instant précis , je fus persuadée qu il n agissait pas seulement pour de l argent , malgré son affirmation . et si nous refusons , qu allez vous faire , barry ? précipiter un autre megasat sur les états unis ? il eut un nouveau rire faussement joyeux et d une voix douce demanda : pourquoi un ? ce sont tous ces satellites pseudo militaires que je veux faire tomber . les six megasat encore en orbite . le premier véritable feu d artifice du nouveau millénaire sa réponse me désarçonna , et je me tus une seconde . puis un son désagréable frappa mon oreille . barry lawson avait raccroché . h impressionnant , non ? la truite avait les yeux brillants . je sentais qu il ne pouvait pas s empêcher d éprouver une sorte d admiration pour lawson . le rêve secret et inavouable de tant de scientifiques : utiliser son savoir pour mettre le reste du monde à genoux , ne serait ce qu une seconde . et , à genoux , nous y étions , tous , devant barry lawson . je ne trouve rien d impressionnant dans ces manipulations de dégénéré . williams avait repris la truite sèchement , il se tourna vers la psychologue . qu en pensez vous ? il est très posé , très calme . il n agit pas sous l influence d une impulsion , ni d un quelconque psychotrope . il n est pas colérique . il est déterminé et haineux . il ira jusqu au bout . c est peut être un psychopathe mais , en tout cas , il est beaucoup trop structuré pour être schizophrène . pour résumer , il m inquiète beaucoup , car il a le profil que nous , psychologues , redoutons le plus : intelligent et calculateur , peut être manipulateur et pervers . ce type d individu est toujours celui qui commet le moins d erreurs . je ne disais rien , repensant à notre échange . williams observait la psychologue intensément . il écrasa brusquement la mine de son crayon sur la table en bois . pensez vous qu il ira jusqu au bout ? qu il fera tomber ces satellites sur manhattan ? ou sur une autre ville des états unis ? la psychologue resta silencieuse près d une minute , réfléchissant à sa réponse . l échange a été trop court pour établir un profil vraiment sérieux . il faut au moins que nous analysions les tonalités de sa voix . mais oui , je crois qu il mettra ses menaces à exécution . h barry lawson vérifiait pour la centième fois les paramètres de chute des satellites . avant sa fausse disparition , il avait programmé le superordinateur fujitsu de son service , un monstre capable d effectuer trois cents millions d opérations à la seconde , pour dresser une cartographie très précise des zones possibles d impact . il reprit ses calculs , analysant le risque de dispersion autour du centre de la zone prévue . le résultat s afficha à l écran au bout de quelques secondes , cohérent avec tous ses précédents calculs . souriant largement , il enleva ses chaussures et les lança à l autre bout de la pièce . une carafe contenant un cognac xo de vingt cinq ans d âge était posée sur la table basse . il s en versa une larme dans un verre ballon en cristal de hongrie . il pouvait bien s offrir cette petite joie . le coût des seuls megasat était d au moins un milliard de dollars . il allait rentrer dans les annales comme l auteur du piratage le plus cher de l humanité . il serra le ballon de cristal entre ses mains pour porter le cognac à bonne température , avant de le humeur longuement , les narines palpitantes et les yeux fermés . il était le maître du monde . h daniel goldblum se pencha sur l épaule de son collaborateur , plongé dans l étude du programme pirate . on avance ? non . on ne comprend même pas le langage . il y a de tout : une base de cobol très archaïque , mélangée à des instructions en c , sans compter le reste . c est dément . de toute manière , avec une clef à bits , il nous faudra encore cinq jours ! je ne pensais même pas que ce soit possible . la mine sombre de goldblum s allongea un peu plus . barry a toujours été le meilleur . quel dommage qu il soit devenu fou . le technicien leva les yeux vers lui . sommes nous vraiment sûrs qu il est fou ? h williams alluma son système de visioconférence , attendit quelques secondes que le brouilleur s enclenche , et se plaça face à la caméra . la télévision lui renvoya l image d une salle anonyme où deux femmes et une dizaine d hommes étaient assis . williams reconnut l amiral collins , son adjoint , stewer , et le conseiller spécial du président . une petite fouine agressive , expert en manipulations et magouilles politiques , qu il détestait . puis une porte s ouvrit et le président en personne fit son apparition . il salua les participants d un signe de tête . bonjour à tous . cette affaire est extrêmement grave et je veux que nous prenions aujourd hui les décisions qui s imposent . monsieur williams , je sais que vous avez réussi à découvrir l identité de mercure . que pensez vous de lui ? il est encore trop tôt pour avoir une certitude . nous attendons un profil psychologique que nous allons dresser avec l aide de ses anciens collègues de nortal . il est manipulateur , sans l ombre d un doute . il est possible que la mort de sa femme l ait profondément déstabilisé et qu il ait des désirs de vengeance et de toute puissance . il est certain , en tout cas , qu il est à la fois très structuré et très déterminé . nous ne pensons pas qu il agira sur un coup de tête , mais il est clair que cet homme fera ce qu il annonce . je considère que lawson est le maître chanteur le plus redoutable auquel le bureau ait jamais été confronté . le président se mit à réfléchir , les mains sous le menton . il se tourna vers le patron du nsc . bill , peut on empêcher ces satellites de tomber ? le militaire secoua la tête . on ne peut pas détruire les megasat dans l espace . les coeurs de titane résisteraient même à un tir de missile . le général se leva et se posta devant un tableau , un feutre à la main . nous avons bien pensé briser les antennes de télécommande situées à l extérieur du coeur des satellites , ce qui les empêcherait de recevoir un ordre , quel qu il soit . mais , après réflexion , nous pensons que notre proposition ne peut être retenue car elle présente trop de dangers . pourquoi ? qui sait ce que lawson a prévu ? imaginons qu il ait téléchargé un programme kamikaze lors du piratage initial , prévu pour se déclencher à une certaine date . les antennes de télécommande brisées , même lui serait dans l impossibilité d envoyer un contrordre . je crois que nous ne pouvons pas prendre un tel risque . excusez moi , je pense qu il existe une solution . pas parfaite , certes , mais suffisante pour éviter les plus gros dégâts . toutes les têtes se tournèrent vers l homme qui venait de parler . un militaire avec des galons de général . le président se pencha en avant . laquelle ? détruire les satellites dans l espace nous mêmes , en utilisant des satellites tueurs . collins s agita sur sa chaise . impossible . vous ne pourrez pas détruire les coeurs de titane . ils résisteraient même à un tir de missile . ce n est pas grave . nous connaissons la position des satellites . nous pouvons donc anticiper leur localisation précise à chaque instant . il nous suffit de les faire percuter par nos satellites tueurs à un point précis de l espace pour orienter leur chute dans un endroit désert . le pacifique , par exemple . le président plissa les yeux . vous pouvez faire en sorte que la chute des coeurs ait lieu dans un endroit isolé ? pour cinq d entre eux , c est certain à cent pour cent . nous avons un doute pour le sixième . pourquoi ? nous n avons que cinq systèmes de satellites tueurs en orbite . cela signifie que l un de nos systèmes devra détruire deux cibles . or , lawson peut choisir une trajectoire encore plus rapide que la fois dernière . combien de temps mettraient les satellites à toucher l atmosphère ? vingt minutes minimum . or , d après nos simulations , nous avons besoin de dix neuf minutes pour effectuer le second tir avec le même système tueur . je ne peux donc pas vous garantir qu un coeur n échappera pas à notre système . c est fâcheux . très fâcheux . aucun bouclier n est sûr à cent pour cent , monsieur le président , le nôtre pas plus qu un autre . le président se passa nerveusement la main dans les cheveux , et se tourna vers son conseiller . williams se sentit bouillir d exaspération à l avance . quelle est votre opinion ? la chute d un seul coeur sur un grand immeuble pourrait causer des centaines de morts et de blessés . ce serait très mauvais pour la réputation de ce gouvernement , incapable de protéger ses propres citoyens . la chute des megasat serait d ailleurs catastrophique dans tous les cas , même s ils tombaient dans la mer et ne tuaient personne . il serait impossible de la cacher . les européens , les russes , les japonais , tous ceux qui disposent de systèmes radar performants détecteraient l incident . il serait rigoureusement impossible d échapper à une commission d enquête du congrès . or que montrerait elle ? que nous n avons pas respecté la loi américaine en autorisant des écoutes permanentes de sujets américains . nos partenaires internationaux demanderaient un durcissement des règles de sécurité pour les satellites . nous serions ridiculisés , le pentagone en premier lieu . que ce soit votre prédécesseur qui ait autorisé cette opération ne changera rien : toute votre administration serait touchée durement par le scandale . le conseiller spécial se redressa de toute sa petite taille et ajusta ses lunettes cerclées en regardant le président par en dessous , la tête penchée sur le côté . je ne suis pas sûr que vous puissiez y survivre politiquement . le président respira profondément . monsieur williams , quelle chance avez vous d arrêter le maître chanteur rapidement ? nous allons essayer de l attraper lors de la remise de la rançon . les meilleures équipes du bureau seront engagées sur cette opération . toutefois , je ne peux pas vous donner la moindre garantie . lawson semble particulièrement intelligent , et c est lui qui mènera le jeu . lorsque le président prit la parole à nouveau , c était d une voix pénétrée . général , je vous donne l ordre de préparer vos systèmes de satellites tueurs . si vous détectez le moindre changement de trajectoire d un megasat , détruisez les , en mettant tout à l oeuvre pour n en laisser passer aucun . il se leva . bonne chance messieurs . williams : j exige des résultats rapides . il sortit de la pièce sans attendre la réponse . h j étais penchée sur mon clavier ordinateur lorsqu une voix anonyme me lança , depuis le fond de la pièce . fatmi , j ai un appel pour vous . je vous le transfère ? allez y . lieutenant fatmi ? une voix d homme , avec l accent du ghetto noir . j entendis des bruits de conversation derrière lui , le roulement de chariots sur du carrelage . puis une autre voix d homme disant au bloc opératoire . on m appelait depuis un hôpital . ici les urgences du presbyterian hospital . une amie à vous , mademoiselle caroline zeldan , vient de se faire renverser par une voiture . elle a prononcé votre nom avant de sombrer dans le coma . je poussai un cri . caroline . non ! c est grave ? je ne sais pas , madame . je ne suis pas médecin , juste agent administratif . elle est probablement assez gravement atteinte , parce qu ils l ont mise en salle de soins intensifs . il avait un ton las et ennuyé , comme s il passait ses journées à donner des coups de fil similaires . je bredouillai : j arrive . dans quel presbyterian est elle ? celui de columbia . dans la e . vous êtes loin ? je serai là dans une demi heure . vous pouvez me donner la description et l immatriculation de votre voiture , pour que vous puissiez vous garer au parking ? c est obligatoire . il avait le même ton lent , froid et administratif , détaché . dans le combiné , je hurlai : une plymouth cuda bleue , immatriculée vpr . je raccrochai et me ruai dans le parking . je traversai manhattan plus vite que je ne l avais jamais fait depuis mon accident , avant de m engager dans le franklin roosevelt highway . il n y avait pas d embouteillages . malgré la chaussée humide et glissante , je conduisais brusquement , à grands coups de volant , précédée par le hurlement de ma sirène et les éclairs rouges du gyrophare posé sur le toit . je sortis du périphérique pour rejoindre la e . soudain , l hôpital se profila , au bout de la rue , avec ses hauts murs de brique saumon . j allais trop vite , peut être soixante à l heure , lorsqu une grosse lexus me doubla . ce mec est dingue , il roule à près de cent . puis je vis les armes dans les mains des quatre passagers , qui portaient des passe montagnes . je pilai , mais trop tard . la lexus se mit en travers et me coupa brutalement la route . un grand calme s instaura soudain en moi . je ne voulais pas mourir . pas aujourd hui . j avais répété la manoeuvre des dizaines de fois à l entraînement . je tirai le frein à main et tournai le volant à fond , contre braquant . ma voiture partit en tête à queue . je contrôlai la trajectoire , serrant le volant de toutes mes forces , et percutai la lexus par l arrière , la projetant quatre mètres plus loin . plusieurs bang sonores retentirent . j avais réussi . les airbags de la lexus venaient de se déclencher . j avais gagné quelques secondes de répit . je dégrafai ma ceinture de sécurité et ouvris ma portière , tout en dégageant mon automatique . les tueurs étaient encore assis sur leurs sièges , sonnés par les explosions et le dégagement de gaz des airbags . je courus m accroupir derrière le capot avant de ma voiture , comme je l avais appris . le bloc moteur en fonte ferait un excellent bouclier . les portières de la lexus s ouvrirent au moment où j ouvrais le feu . deux des tueurs tressautèrent , avant de s effondrer , blessés . les deux autres étaient en train de s extraire du côté opposé de leur véhicule , courbés en deux . l un tenait un pistolet mitrailleur mp , l autre un fusil à pompe spas . une arme terrifiante . soudain , un bras se leva par dessus la lexus . une grêle de balles s abattit dans ma direction , suivie du claquement sec d une culasse restée ouverte . je laissai passer l orage avant de risquer un oeil . le tueur était accroupi , en train de remettre un chargeur neuf dans son pistolet mitrailleur , se croyant protégé par sa portière . ma première balle lui broya la main , la seconde lui brisa le coude . j entendis un hurlement de douleur , il tomba à terre . l autre se leva en criant . salope , tu vas voir ! quatre puissantes détonations retentirent . sentant ma voiture trembler sous les impacts , je pensai : mon dieu , pourvu qu il n ait pas mis des brennecke . puis je vis le pare brise s étoiler sous l impact des plombs . il l avait chargé avec des cartouches normales ! des sirènes hurlaient au loin , mais je n étais pas encore tirée d affaire . je glissai le long de mon véhicule , tout en tirant sur le tueur pour le fixer sur sa position , ouvris la boîte à gants . mon pistolet mitrailleur beretta r reposait sur un tas de papiers . la lourde arme à la main , je repris ma position initiale . désormais , j avais l avantage de la puissance de feu . je pointai mon arme et appuyai sur la détente . le chargeur se vida en trois secondes , dans une gerbe de flammes . dans un fracas de fin du monde , les vitres et les pneus de la lexus éclatèrent , projetant des débris dans toutes les directions . la berline se mit à vibrer , recula de près d un mètre . puis le réservoir prit feu avec un grand wouff . le tueur se releva , son fusil à pompe à la main . tirant comme un fou pour protéger sa fuite , il se rua vers une vieille cadillac arrêtée à un feu . il ouvrit la portière , éjecta brutalement la conductrice . la cadillac démarra sur les chapeaux de roue . je tirai encore trois fois dans sa direction . la lunette arrière de la cadillac explosa avant qu elle ne tourne , sortant de mon champ de vision . c était fini . sur la scène du combat , blessés , les trois tueurs , gisaient dans de larges flaques de sang , incapables de faire le moindre mouvement . machinalement , je rangeai mon arme dans mon holster et m assis sur le trottoir . j étais passée à deux doigts de la mort . une voiture de police s arrêta , suivie par une deuxième , puis encore deux autres . des policiers sortirent , brandissant leurs armes vers les hommes à terre . je levai ma plaque au dessus de ma tête , sans un mot . un sergent en tenue y jeta un oeil , s agenouilla à côté de moi . lieutenant ? lieutenant ? vous êtes blessée ? non . ça va aller . occupez vous des blessés . a priori , ils ne sont pas mortellement touchés . relevez leur identité , s il vous plaît . le policier me mit la main sur l épaule . je m en occupe . vous voulez que j appelle un collègue ? je vais le faire . h deux ambulances avaient emmené les tueurs vers l hôpital pour qu ils y reçoivent les premiers soins . l avenue , coupée par des voitures de police , était éclairée violemment par les multiples gyrophares tournoyant . une berline grise s arrêta à deux mètres de moi et nice en sortit en courant , suivi par claynes et natez . il examina la scène quelques secondes , s avança , se pencha à mon oreille : tu t en es bien sortie , tu sais . dieu était de ton côté , aujourd hui . dieu et mon pm beretta . mais j ai eu chaud . des flics étaient en train de compter les impacts de balles , à la lueur d un projecteur portatif . l un d eux leva la tête . soixante deux sur celle du lieutenant et vingt cinq sur celle des tueurs . putain , c est beyrouth ! je souris sans répondre . s il avait su à quel point c était vrai ! des taches de sang imprégnaient par endroits le bitume , sur lequel reposaient encore les armes des tueurs . nice et blake étaient accroupis , les mains gantées , relevant des indices . on a identifié mes agresseurs ? j avais la voix un peu rauque . c est en cours . l un d entre eux est connu , c est un tueur à gage de seconde zone , qui vend ses services à la commande . des hommes en civil ouvrirent la porte arrière d une fourgonnette blanche sur laquelle était inscrit crime scene unit et commencèrent à sortir leur matériel . nice se releva , enleva ses gants . le coup de fil était bidon . ta copine caroline n a jamais eu d accident . mais d après le central , l appel venait bien du presbyterian hospital . ils sont parfaitement organisés . ceux qui ont voulu te tuer en savent beaucoup sur toi . quelqu un les a forcément aidés . l évidence s imposa à moi et je laissai tomber le nom , dégoûtée . toscane ? il hésita . c est possible . au fait , on vient de retrouver le quatrième . il s est pris un mur un peu plus loin . il est vivant ? il fit non . tu l as touché . trois impacts de balles dans le dos , apparemment . je repensai à mon dernier tir , lorsque j avais vu la lunette arrière de la cadillac exploser , et hochai la tête sans un mot . h mama ? oui . vous avez des nouvelles ? l attaque a échoué . fatmi est vivante . c est la première fois que je vois autant de maladresses . vous n êtes qu une espèce d idiote . une sale petite putain incapable . un blanc , puis la voix de mama , vibrante de colère . je vous interdis de me parler sur ce taisez vous . encore un mot et je vous fais supprimer ce soir même . vous savez qui je suis , n est ce pas ? j en ai le pouvoir . un mot de moi , et vous êtes morte . vos hommes ont été lamentables . ce n étaient pas des hommes à moi . qu est ce que vous croyez ? que je pouvais laisser une trace sur un coup pareil ? on est allés recruter des tueurs à la sauvette dans harlem . ils étaient quatre , comment a t elle fait pour s en sortir ? je vous avais pourtant prévenue ! fatmi est une tireuse d élite , elle a travaillé quatre ans dans les swats . en plus , elle avait un pistolet mitrailleur . elle ne devait être armée que d un ! elle ne m avait pas dit qu elle avait un pistolet mitrailleur . elle se méfie de vous ? un silence , puis : non , je ne crois pas . nous n en avions jamais parlé , c est tout . nous recommencerons . je vais avoir besoin d informations . impossible . je vous l interdis . que quoi ? vous m avez entendu . fatmi va avoir des gardes du corps . vous ne pouvez plus rien contre elle . je m en charge . et moi , je ne la raterai pas . mama raccrocha brutalement , furieuse . pour la première fois , quelqu un avait échappé à l un de ses commandos de tueurs . elle en éprouvait une rage intense , à la mesure de son échec . l affaire finie , elle s occuperait personnellement de reda fatmi . elle la transformerait elle même en turkey , lui ferait découvrir les limites de la souffrance . jusqu à ce que cette petite flic arrogante la supplie , à genoux , de mourir . alors , seulement , elle accéderait à sa requête . h j étais depuis une heure dans mon bain , essayant d oublier que je venais de tuer un homme . comme si le souvenir de la mort et du sang pouvait se dissoudre dans l eau brûlante ; comme si j avais pu diluer toute cette crasse . plusieurs fois , je mis la tête sous l eau , la gardant sous la surface jusqu à la limite . l homme qui s enfuyait en voiture était un tueur , mais je ne lui avais laissé aucune chance , vidant mon chargeur . pendant huit années , je m étais entraînée à tirer dans l épaule . aujourd hui , j avais instinctivement visé le dos d un homme en fuite et je l avais tué . le troisième mort en moins d une semaine . dans le dos ! mon bras frappa la faïence . je hurlai . pourquoi , bon dieu ? un sanglot me secoua ; d un bond , je sortis du bain , vomis longuement dans la cuvette des toilettes . je restai ainsi accroupie un long moment , trempée , des vomissures plein le menton . la sonnerie du téléphone retentit . j essuyai maladroitement mon visage avec une serviette , décrochai le combiné . fatmi ? oui , chef ? comment allez vous ? je suis indemne , enfin , physiquement au moins . calmez vous , reda . vous étiez en légitime défense . vous n avez rien à vous reprocher . je ne répondis pas , continuant à me nettoyer le visage machinalement . reda , vous êtes toujours là ? oui . les médias nous bombardent de questions . nous sommes obligés de donner votre nom . pour la presse , vous avez été la cible de membres d un gang sur lequel vous enquêtez . ok ? vous m avez compris ? j ai compris . je ne suis pas débile . on vous envoie des baby sitters . dorénavant , interdiction de sortir seule . je me relevai , m essuyant machinalement le buste . des vomissures étaient restées collées sur mes seins . pas la peine . je sais me défendre . on ne veut pas vous perdre , fatmi . trois types montent la garde devant votre appartement . désormais , ils vous accompagneront partout . c est un ordre de williams . je raccrochai . j les cris se transformaient en couinements à peine perceptibles , marbrés par le son rauque d une voix masculine . la porte était fermée . un rai de lumière malfaisant jaillissait par en dessous , emmenant avec lui la douleur et les cris qui m avaient tirée du lit . mes pieds étaient glacés , malgré la chaleur . je tendis la main vers la poignée . h l orage violent me réveilla au cours de mon cauchemar . je me levai pour regarder les éléments déchaînés par la fenêtre . des éclairs jaillissaient de tous les points de l horizon , le zébrant de profondes balafres . dowtown était balayé par des vagues de pluie , qui se suivaient avec la régularité de lames de fond . le grondement faisait trembler les vitres . quelque part dans l immeuble , un chien gémissait de terreur . je plaquai mon visage contre la vitre . entre les gratte ciel , le tonnerre résonne plus fort , la pluie semble plus dense . les orages avaient toujours suscité une excitation trouble chez moi . lorsque je m étais enfuie du liban , le paquebot dans lequel je m étais cachée avait été pris dans une tempête épouvantable . seule à fond de cale , je m étais endormie , ballottée par ces éléments qui protégeaient ma fuite . une fraction de seconde , je me revis dans ma cachette , derrière une cargaison d oranges et de boîtes de conserves , engoncée dans le vieux pull de marin trouvé sur un quai que j avais enfilé sur ma chemise de nuit . pendant plus d un mois , je m étais nourrie d oranges et de conserves froides . je me recouchai en frissonnant . les draps étaient humides et me semblèrent glacés . la pluie se mit à battre les vitres de ma chambre avec le fracas d un océan déchaîné contre des hublots . je me blottis sous ma couverture tandis que le vent s engouffrait entre les immeubles avec des mugissements de corne de brume . h j étais immobile , debout sur le carrelage , une tasse de café fumant à la main . la cuisine était plongée dans un noir qu éclairait , seule , la petite lumière du réfrigérateur . par la fenêtre , l horizon se marbrait progressivement d encoches grisâtres . je regardai le ciel muer . une nouvelle fois , un sentiment d inutilité m accabla , comme si ma solitude , ma laideur et mon impuissance m étaient soudain révélées dans toute leur cruauté . le néon du plafond s alluma . caroline se tenait debout , nue , à côté de l interrupteur . je n aime pas quand tu fais cette tête . tu as l air si malheureuse . tu me fais penser à un personnage que j ai vu , lorsque j étais petite , sur un tableau . il était défiguré , lui aussi ? elle s approcha . ses pieds se détachaient du carrelage avec un petit bruit de succion . elle me prit dans ses bras , par derrière , et colla son corps chaud contre le mien . pour moi , tu es toujours aussi belle . aucune cicatrice ne peut te changer . tu es ma petite madone du liban . je restai silencieuse , humant son parfum de corps à peine éveillé . ses cheveux balayaient la peau moite de mon cou . je secouai la tête , m emmêlant dans la toile d araignée de sa chevelure . laisse moi seule , s il te plaît . elle se détacha de moi et repartit dans sa chambre à pas lents , comme un fantôme , après avoir éteint le néon . dans la pièce , une trace d elle flottait dans l air , légère , presqu imperceptible , mais suffisamment présente pour que je sois sûre de ne pas avoir rêvé . je me mis à pleurer . h en sortant de chez moi , je trouvai effectivement trois hommes sur le palier . ils étaient de taille moyenne , avec des visages durs , l un avec les cheveux mi longs , les autres rasés comme des militaires . tous portaient des costumes gris foncé . le plus jeune d entre eux avait enfilé des gants en cuir noir fin , coupés aux phalanges , pour dégainer plus vite . les silhouettes noires , menaçantes , de leur pistolets mitrailleurs micro uzi se dessinaient sous l ouverture de leurs vestes . bonjour , lieutenant . salut . vous êtes de quelle unité ? fbi . brigade d intervention . ils m escortèrent jusqu à une grosse ford noire , garée en bas de l immeuble , dans la formation habituelle à la protection de personnalités : un agent en contact , sur la gauche , un devant , en ligne , un derrière à droite . la portière claqua avec un bruit de coffre fort . une voiture blindée . elle démarra tandis que je me plongeai dans mes pensées . barry lawson , toscane , mac tirnan . si le numéro deux du fbi était impliqué dans le scandale edsi , quelles pouvaient être ses motivations ? je laissai mon esprit divaguer , revenant sur l attentat de la nuit précédente . l idée me vint d un seul coup , après quelques minutes de trajet . il n existait qu une seule explication raisonnable à la tentative de meurtre contre moi : mes intuitions devenaient dangereuses . en cherchant un lien entre edsi , barry lawson et la mafia , j étais en train de mettre au jour un secret dangereux . un secret qui justifiait ma mort , à moi , officier supérieur du nypd . toscane avait perçu mes intuitions et compris ce danger . cela signifiait donc qu il était tout près de moi . lui , mon bourreau , il était assez proche pour lire dans mes pensées et décrypter mon mode de raisonnement . je me recroquevillai sur la banquette , en proie à une angoisse soudaine . j avais la tête dans la gueule du fauve . h le bureau résonnait des conversations , tandis que des agents courraient dans tous les sens , pathétiques et impuissants . lawson nous narguait en toute impunité . brusquement une sonnerie retentit , du fond de mon blouson . mon portable . je me levai précipitamment en faisant de grands signes à tout le monde . je laissai sonner cinq fois , tandis que plusieurs agents s engouffraient dans la salle de réunion , branchaient le haut parleur , puis je pris la communication . bonjour , lieutenant . bonjour , barry . j ai entendu à la télévision que vous aviez échappé à un attentat . je pense savoir pourquoi on veut vous tuer . je suis heureux que vous n ayez pas été blessée . je suis résistante . je sais . mes recherches sur internet m ont appris que vous aviez déjà eu un grave accident de voiture il y a quatre mois . je compris instantanément que ce point commun avec sa femme l avait rapproché de moi . combien de personnes nous écoutent en ce moment ? un nombre significatif . et suffisant . toujours cette manie du mot juste . j apprécie beaucoup . nous sommes faits pour nous entendre , vous et moi . vous devriez me rejoindre , lorsque toute cette petite affaire sera terminée . je rougis , répliquai : je le ferai , barry . je viendrai vous voir souvent en prison . il éclata d un rire franc et sain . pas du tout celui d un psychopathe . je vais vous révéler un secret , lieutenant . je n irai pas en prison . non parce que je me crois plus intelligent que tout le monde , mais parce que ce coup est parfaitement planifié , dans ses moindres détails . il y a toujours une faille , barry . souvenez vous du zodiac . il eut un ricanement . c était un sacré risque de ma part , mais je ne pouvais pas faire beaucoup mieux . toutefois , vous avez raison , il y a toujours des failles . vous avez trouvé la première . je sais qu il y en a au moins une seconde . laquelle ? ne jouez pas les naïves , cela ne vous va pas du tout . puisque vous êtes bien entourée , je vais maintenant vous dicter mes conditions . vous êtes prête ? la voix de williams s éleva de toute sa force . nous sommes prêts , lawson . je préfère quand c est vous qui parlez , lieutenant . je n aime pas les flics arrogants . je voulais vous prévenir , avant la remise de la rançon , que je vous déconseille tout piège . les billets de banque ne seront imprégnés d aucune substance , quelle qu elle soit . je vérifierai personnellement chaque liasse , y compris au compteur geiger . au moindre problème , je ferai tomber un satellite comme mesure de rétorsion et j augmenterai la rançon d une amende de trente pour cent . la rançon devra être prête à partir de sept heures du matin et placée dans deux mallettes en aluminium , type matériel de photographe , sans aucune inscription dessus . c est compris ? nous prenons note , barry . je sais que je suis cruel en exigeant une somme aussi importante . je frappe là où cela fait le plus mal , dans une société où seul l argent , désormais , a de l importance . une fois de plus , je fus touchée par le ton désespéré de sa voix . son côté moralisateur n était pas feint . il allait raccrocher . j avais encore quelque chose à lui demander , auquel j avais pensé toute la nuit . barry , que savez vous d edsi ? je sentis son trouble dans le combiné . il laissa passer un moment de silence avant de répondre , d une voix changée : edsi c est comme ça que tout a commencé . vous êtes sur la bonne piste , lieutenant , mais faites attention à vous . sinon , ils recommenceront et ne vous rateront pas , cette fois ci . qui ça , ils ? pourquoi croyez vous que j agisse de la sorte , lieutenant ? le mal est partout autour de vous , et vous ne le savez pas . il raccrocha . h je repensai aux derniers mots de lawson . était il paranoïaque ou faisait il allusion à un véritable complot ? fatmi ? un appel du pérou pour nice et vous . nice s approcha et prit le combiné . nice à l appareil . salut , mon biquet , c est douglas . content de t entendre . l ancien flic du fbi avait une voix aiguë et nasillarde . tu as du nouveau ? j ai retrouvé tes deux disparus . paxley et sander . dans quel état ? en état de décomposition avancée , mon vieux . il ne reste que deux squelettes . où les as tu retrouvés ? au milieu de nulle part , dans la cambrousse . à trente kilomètres de leur voiture . je ne comprends rien à cette salade . tu peux t expliquer , vieux ? j ai pensé que si ces types n étaient pas morts naturellement , ils avaient été assassinés . or , si quelqu un les avait assassinés , il avait pu éloigner intentionnellement la voiture , pour nous induire en erreur . j ai donc envoyé les gars par cercles concentriques , du plus loin au plus proche , en partant d un rayon de cinquante kilomètres à partir de la voiture . ils ont interrogé les paysans locaux et ont fini par tomber sur une famille qui avait assisté à la mort de paxley et sander , de loin . j écoutais , impressionnée . le policier était un professionnel de premier ordre . il avait travaillé parfaitement . je pris la parole . bonjour , douglas , ici reda fatmi , du nypd . salut , lieutenant . on m a parlé de vous . il paraît que vous avez de gros nichons et que vous êtes du genre plus efficace avec un magnum qu avec une poêle à frire . ça me plaît bien . qu est ce que vous voulez savoir ? comment paxley et sander ont été tués , et si possible par qui . puisque des paysans ont vu la scène du meurtre , est ce qu ils peuvent identifier les meurtriers ? ils se planquaient . ils n avaient pas envie de servir de cible , eux aussi . mais il y a un point dans leur déclaration qui va vous intéresser . paxley et sander ont été tués par un homme seul . un gringo , en plus , pas des terroristes du sentier lumineux . un silence , puis la voix de douglas : eh , vous m avez bien entendu ? ils ont été flingués par un américain bien de chez nous . un grand type , très blanc de peau , avec des cheveux châtains , bien sapé , visiblement . entre cinquante et soixante ans . ils l ont entendu parler en anglais avec paxley et sander , avant qu ils ne s éloignent de la route . nice lança : ça pourrait être lawson . y a t il une possibilité que ce double meurtre soit indépendant de notre affaire ? quand même ! deux cadres de nortal , travaillant sur le projet myriade la coïncidence serait un peu grosse ! nice se prit la tête entre deux mains . je pense comme toi , mais quel lien ? j aurais mieux fait de devenir avocat . aujourd hui , je défendrais des industriels véreux et des compagnies d assurances au lieu de perdre le sommeil à essayer de résoudre ce charabia . si tu le dis je vais vérifier l emploi du temps de lawson à cette date . j ai tout son dossier personnel . il revint quelques minutes plus tard , accompagné de williams . lawson est parti en vacances trois jours avant paxley et sander . il est rentré au bureau deux jours après . williams resta impénétrable . la coïncidence est difficile à accepter . barry lawson doit être considéré comme le suspect numéro un dans l affaire du meurtre de paxley et sander . prévenez le ministère de la justice , qu un mandat d arrêt soit lancé contre lui , pour double homicide volontaire . j évitai de regarder williams . depuis la découverte de ses liens avec le patron de nortal , j étais devenue méfiante . je sortis de la pièce , sans un mot . je ne savais pas qui avait tué paxley et sander , mais mon instinct me soufflait que ce n était pas lawson . plus je réfléchissais , plus j étais certaine que barry se vengeait de quelqu un . en trouvant la raison de cette vengeance , nous pourrions peut être lui faire entendre raison , l arrêter sans effusion de sang . pourquoi williams s acharnait il à refuser cette logique ? h le cabinet du dr finnel répondit après deux sonneries . une secrétaire m annonça qu il pouvait me recevoir dans une demi heure , entre deux rendez vous . je regardai ma montre , acceptai . ma vie allait probablement basculer avant la fin de la matinée et ce serait entre deux rendez vous . je n avais pas envie d y aller encadrée par trois gardes du corps . discrètement , je pris l escalier de service , débouchai devant l immeuble , seule . j arrêtai un taxi , lui donnai l adresse . le cabinet privé de finnel occupait la moitié du troisième étage d un coûteux immeuble de l upper east side , en briques rouges et pierres de taille . un portier en uniforme m indiqua la direction de l ascenseur . le hall avait été fraîchement repeint depuis ma dernière visite . j ouvris la porte , appuyai sur le bouton du troisième étage . en sortant de l ascenseur , je me rendis compte que j avais les jambes qui tremblaient légèrement . j inspirai lentement , tentant de me calmer , puis tirai la sonnette d un geste décidé . elle fit entendre un petit son de cloche à deux temps , un ding dong , à peine perceptible . chez les riches , même les sonnettes sont distinguées . finnel vint ouvrir en personne , sa blouse blanche laissant entrevoir une chemise ralph lauren . il m accueillit chaleureusement et me conduisit immédiatement à son bureau . finnel était l un des chirurgiens les plus chers de new york . le nypd avait payé pour mon opération et continuait à prendre en charge mes consultations . normalement , je n aurais pas dû avoir droit à un praticien du calibre de finnel , mais je savais que le chef était intervenu en ma faveur , personnellement . finnel , qui n était pas un mauvais bougre , réservait quelques créneaux opératoires pour des membres de la police de new york , à prix réduit . il était catholique , c était peut être un moyen , pour lui , de préparer son entrée au paradis . à moins qu il n ait quelques horreurs à se faire pardonner . entrez , mademoiselle fatmi . asseyez vous . comment se portent vos enquêtes ? je lui répondis rapidement et nous bavardâmes quelques minutes , en toute simplicité , comme si de rien n était . si finnel connaissait l importance de l examen qui allait suivre , il se gardait bien de le montrer . quant à moi , malgré mon calibre à la hanche et mon poignard au mollet , je n en menais pas plus large qu un condamné amené à la chaise électrique . bien , bien , bien . avant toute chose , je veux vous réexaminer . finnel me prit par le poignet , comme une enfant , et me guida jusqu à une grande table , recouverte d un long tissu blanc . la table était en inox et ressemblait à celles sur lesquelles on garde les cadavres au commissariat , avant de les transférer à la morgue . finnel me demanda de m allonger , alluma deux lumières très fortes , me passa un liquide salé sur le visage , essuya et commença à examiner mon visage , très attentivement , à l oeil nu . l examen lui prit près de cinq minutes . puis , avec un petit racloir , il préleva quelques fragments de peau , qu il plaça précautionneusement dans quatre récipients en plastique . il les boucha hermétiquement et inscrivit mon nom sur l étiquette autocollante prévue à cet effet . voir mon nom sur ces boîtes me désarçonna quelque peu : j avais l impression d assister à une autopsie , au prélèvement de morceaux de mon propre cadavre . finnel posa les boîtes dans un bac en plastique . bien . voilà un examen désagréable enfin fini . malgré moi , je grimaçai . c était donc aussi mauvais que cela ? l examen oculaire est généralement concluant , mais il faut attendre le résultat des études complémentaires pour être certain du diagnostic . c est à ce stade que nous saurons vraiment . paroles de technicien la vérité n a pas besoin de jargon . si l examen avait été concluant , finnel me l aurait déjà dit . je décidai de le brusquer un peu . docteur , je préfère que vous me disiez la vérité . tout de suite . les résultats sont ils bons ou mauvais ? pris de court , il s agita sur son siège , sortit un mouchoir d un petit sachet en plastique , s épongea le front . ils sont mauvais . finnel avait l air désolé . il prit un stylo et une feuille de papier . aucune des quatre micro greffes d essai n a réussi . comment ça ! je ne vois rien . il n y a pas eu de rejet . mademoiselle fatmi , c est votre propre peau que je vous ai greffée . il n y a pas de rejet au sens commun du terme . l examen clinique montre que la peau s est racornie sur tout le pourtour des greffes . sur une plus grande échelle , nous risquons une catastrophe majeure . mais , pourquoi ? il peut y avoir plusieurs raisons : la trophicité particulière de votre peau , une mauvaise qualité du bourgeonnement . si je tente l opération sur une plus grande échelle , nous risquons un échec majeur . vous serez définitivement défigurée . je me levai , en proie à une violente colère . ça veut dire quoi défigurée , pour vous , docteur ? vous voyez la tête que j ai ? comment voulez vous que ce soit pire ? j avais crié . j eus honte et me rassis . finnel me dévisageait , mal à l aise . il aurait visiblement donné beaucoup pour être ailleurs . seule une partie de votre visage est touchée , mademoiselle fatmi . si je tente une greffe plus importante , nous risquons une nécrose de la peau de tout le visage . je ne pense pas que nous puissions prendre ce risque . il se leva , s assit sur le bord de la table , tout à côté de moi . si je ne vous ai pas rappelée ces derniers jours , ce n est pas par goujaterie , mais parce que je ne suis pas encore sûr du pronostic , et que je ne veux pas vous mentir . j ai besoin du résultat des analyses avant de prendre une décision . je vous appellerai dès que je les aurai . faites moi confiance . je ferai le maximum pour vous aider . vous avez ma parole . j écoutai son discours , vissée à mon fauteuil . brusquement , je me levai , repoussai mon siège qui bascula et quittai le bureau en courant . j entendis finnel crier : non , revenez . la porte claqua derrière mon dos avec un bruit sourd . celles qui se ferment derrière les prisonniers à perpétuité doivent résonner de la même désespérance . mon visage ! je venais de le perdre une seconde fois ! h j étais effondrée à l arrière du taxi , en larmes , secouée de tremblements nerveux . je me redressai sur mon siège et , l espace d une seconde , le rétroviseur me rendit l image de la moitié intacte de visage , déformée , tordue par la douleur . j essuyai mes mains sur mon pantalon . spike . il était le seul à pouvoir me calmer . j indiquai au conducteur l adresse du bar . quelques instants plus tard , je poussai violemment la porte . oh ! là , là ! toi , tu as un problème . j ignorai le siège en moleskine et tombai dans ses bras . la greffe ! elle n est pas possible ! doucement , spike m embrassa dans le cou . il y a d autres médecins dans le monde qui peuvent t aider . il ne faut pas que tu t affoles . tiens , regarde : tu as tellement pleuré que tu es toute trempée . laisse moi faire . il me passa un linge sur le visage , lissa mes cheveux . je me laissai faire , enfermée dans un silence tendu . j ai honte , je suis trop émotive . je sentis sa main me caresser le visage , ma peau vivante , puis ma peau morte , comme il l aurait fait d étoffes précieuses . non , tu ne dois pas avoir honte de tes sentiments , ni de tes émotions . je me calmai peu à peu . brusquement , il se pencha à mon oreille et murmura . tu dois reprendre goût à la vie . il le faut . il y aura une étape indispensable , que tu dois franchir . laquelle ? il faut démasquer le monstre qui t a défigurée . ce toscane . trouve le , reda , et arrache lui le visage . h assise à mon bureau , tendue , je frémissais de ma conversation avec le dr finnel . il fallait oublier , me concentrer sur l enquête . natez était planté devant moi , le visage fermé . nous discutions de l enquête eh ! tu fais une drôle de tête . ça va ? j inclinai la tête en silence . tout à sa concentration , il grimaçait curieusement , la lèvre inférieure retroussée . si lawson a trempé dans la manip , il doit être riche . pourquoi , dans ce cas , disparaître pour monter cette opération ? pour se venger . peut être que ses complices lui ont pris sa part du magot . donc , il faut trouver ses complices . ce sont forcément des officiels de nortal , ou du pentagone . paul mac tirnan , président de nortal . le meilleur ami du patron de l enquête pouvait il être impliqué dans cette affaire ? soudain , je me rendis compte que j avais oublié de rappeler goldblum . il devait essayer de trouver un lien entre les deux scientifiques assassinés au pérou et la société edsi . claynes n était pas à sa table de travail . je tapai son numéro de portable . ouais ? terminés les claynes martiaux . les conseils de l école de police n avaient pas mis longtemps à être oubliés c est reda . où es tu ? en bas de l immeuble . goldblum a t il essayé de me joindre récemment ? il vous a appelée vers onze heures . je composai son numéro dans la minute . goldblum décrocha après une sonnerie . heureux de vous avoir enfin en ligne , lieutenant . j ai effectué votre recherche . est elle concluante ? oui . j ai interrogé plusieurs anciens membres du projet myriade . vous avez tapé dans le mille . paxley et sander étaient les responsables exclusifs des relations entre nortal et edsi . la nouvelle me désarçonna . vous pouvez expliquer ? les contrats entre nortal et edsi ont été signés par bill gredam , l adjoint de barry lawson , qui était à l époque le chef de paxley et sander . malheureusement , il a été tué récemment dans un accident de voiture . vous êtes au courant ? je suis au courant . poursuivez . les contrats portaient principalement sur des fournitures de logiciels . paxley et sander étaient chargés des relations au jour le jour avec edsi . ils vérifiaient la conformité des logiciels avec leurs spécifications . je comprends . en fait , je ne comprenais plus rien , mais commençais à entrevoir les contours d une affaire dans l affaire . la voix inquiète de goldblum interrompit mes réflexions . lieutenant ? lieutenant ? vous êtes là ? oui . je vous remercie . je vous rappelle . je raccrochai , le cerveau en ébullition . les deux responsables de nortal avaient été assassinés par un américain , probablement à cause de leurs relations avec edsi . il était clair qu ils avaient couvert , sinon organisé , un montage visant à soutirer de l argent à nortal pour des contrats fictifs . enfoncée dans mon siège , j attrapai une canette de soda , que je bus mécaniquement . il pouvait y avoir une infinité de possibilités , mais j aurais été tentée d en privilégier deux . première hypothèse : paxley et sander avaient monté eux mêmes l ensemble de la manipulation , avec l aide de la mafia . ils avaient détourné des sommes importantes avant d être purement et simplement supprimés , soit parce qu ils devenaient trop gourmands , soit parce qu ils étaient devenus plus dangereux vivants que morts . en revanche , je ne comprenais pas le rôle de lawson dans l affaire . voilà pour l embryon de théorie optimiste . la seconde hypothèse était plus grave : paxley et sander couvraient une escroquerie pour le compte de tiers . des hommes plus haut placés , à nortal et ailleurs , qui se servaient d eux pour organiser leurs sales petits trafics , avec l aide de la mafia . lorsque paxley et sander avaient fini de servir , leurs commanditaires s en étaient débarrassés discrètement , comme certaines personnes se débarrassent des animaux domestiques qui ne plaisent plus . la seconde théorie impliquait des complicités à un niveau élevé chez nortal , y compris , éventuellement , celle de barry lawson . toutefois , quelqu un d autre était dans le coup , car je suspectais que la destruction des archives du projet myriade n était pas accidentelle . enfin , il y avait mes interrogations concernant mac tirnan et williams . je finis la canette , la jetai dans la poubelle après l avoir écrasée . il fallait que je parle à nice . h quelle tête tu fais ! j ai à te parler , nice . il m écouta en silence , puis se leva et commença à tourner en rond . ton accusation est grave , reda . williams peut connaître mac tirnan . et alors ? rien ne nous dit que nortal ait couvert l escroquerie . et même si c était le cas , rien ne nous prouve que mac tirnan ait été au courant . enfin , s il l était , je ne vois pas williams le couvrir . peut être , mais maintenant j ai un doute . de toute façon , il faut raconter à williams ce que nous venons d apprendre concernant paxley et sander . on lui pose la question de ses liens avec mac tirnan ? nice respira profondément , sembla hésiter longuement , avant de lâcher . non . je ne crois pas . pas encore . h williams était assis dans un fauteuil en cuir , le visage impassible . visiblement , il était en train de discuter avec le responsable d un bureau local du fbi , et la conversation semblait orageuse . néanmoins , il nous fit signe de nous installer . l air empestait le cigarillo . froidement , il en alluma un nouveau , inspira profondément , les yeux fermés , rejeta la fumée dans notre direction , puis reposa le combiné après une dernière apostrophe destinée à son correspondant . je choisis un fauteuil en cuir , nice préférant rester debout , dans une posture qui n était pas sans rappeler le garde à vous . toujours très respectueux de la hiérarchie , nice nous avons un problème , monsieur . j aurais dû être complètement concentrée , mais je sentais mon esprit divaguer . la tension , sans doute . bizarrement , cette ambiance faisait remonter des vieux souvenirs de l école de police . je me rappelais souvent mon premier instructeur des swats , un flic de la vieille école , une légende vivante . il avait commencé son premier cours ainsi : il y a deux sortes de chefs dans la police . ceux qui sont appelés chef , ou patron . ceux là commandent à des hommes . et il y a les autres , ceux qui se font appeler monsieur . ceux là commandent à des subordonnés . dans les swats , il n y a pas de subordonnés , il n y en a jamais eu , il n y en aura jamais . je ne veux voir que des hommes en face de moi . c est compris ? je venais d entrer dans la police , après l université , et cette première rencontre m avait frappée , plus que je ne me l étais avoué sur le moment . j étais devenue instantanément membre d une nouvelle famille . je ne l avais jamais quittée depuis . fatmi , vous nous écoutez ? je m ébrouai , sortis de mon rêve . oui , monsieur ? quels sont ces liens nouveaux entre paxley , sander et edsi ? il écouta mes explications en silence , tout en tournant lentement sur lui même , dans son fauteuil à roulettes . lorsque j eus fini , il continua à tourner . le grincement des roulettes sur le parquet était exaspérant . je vois bien le point , fatmi . peut être que ces deux affaires sont liées . toutefois , je vais vous donner mon opinion . en donnant un coup de pied dans la fourmilière , nous avons déterré de vieux cadavres , dont ceux de paxley et sander . qu il y ait eu des escroqueries chez nortal , c est maintenant certain . que la mafia y soit associée semble également évident . mais rien ne permet aujourd hui de penser que ces événements concernent , de près ou de loin , la tentative de chantage de barry lawson . rien ne permet non plus de penser l inverse , monsieur . lawson est au courant de l escroquerie , comme sa réaction au téléphone le prouve . et le montant de la rançon qu il demande est identique aux sommes détournées via edsi . je trouve que le faisceau d indices commence à être flagrant . non . williams haussa la voix . non , non et non . notre seul problème aujourd hui , fatmi , c est de retrouver lawson avant qu il ne fasse tomber les megasat . il brandit un rapport . vous voulez relire la note préparée par la sécurité civile ? la chute des satellites tuerait des milliers de personnes . je veux bien que vous continuiez à chercher ce que voulez sur edsi . je suis même prêt à vous donner plus de moyens . mais il me faut quelque chose , un embryon de piste qui montre que vous ne partez pas dans une mauvaise direction . en bref , je ne suis pas encore convaincu , alors que nous devons remettre une rançon de quarante millions de dollars dans moins de vingt quatre heures . je le fixais , tandis qu il parlait . avait il raison ou essayait il de m embrouiller ? le numéro deux du fbi pouvait il être mouillé dans une escroquerie impliquant la mafia ? je me contentai de répondre : lawson connaissait edsi , donc il a été associé à l escroquerie . il a sans doute eu d autres complices . alors , trouvez les . au moment où j allais sortir , il me rappela . fatmi ? je me retournai . oui , monsieur ? arrêtez de m appeler monsieur . je sais que c est la règle au fbi , mais elle m a toujours énervé . faites comme si vous étiez toujours au nypd . je m en souviendrai . by the way , je suis toujours au nypd . en sortant , je sentis deux yeux fixés sur mon dos , sans pouvoir affirmer s ils étaient amis ou ennemis . h la truite était en train de gesticuler , pendu à son téléphone , dans la grande salle centrale . je m approchai , intriguée , alors qu il raccrochait . tu as trouvé quelque chose ? je crois . je fis signe à nice qui arriva en courant , suivi par natez . vas y , raconte . j ai établi une liste de près de quatre cents différents types de matériels . depuis plusieurs jours , on interroge tous les revendeurs . il y en a des milliers dans tout le pays , c est un travail de titan . on sait , abrège . la truite lança un regard furieux à nice . laisse moi raconter , tu vas voir . hier , je me suis rendu compte que j avais oublié quelque chose dans ma liste . un objet qui n est pas nécessaire à lawson pour la prise de contrôle du réseau , mais dont il avait absolument besoin pour réussir son coup . souvenez vous des premiers jours de l enquête . lawson pensait que son identité resterait secrète . lorsqu il a appelé le central de police , puis lors de ses premières conversations avec reda il a utilisé un appareil pour modifier sa voix . effectivement , il fallait qu il modifie sa voix . j ai donc mis les principaux logiciels servant à modifier les sons dans la liste de matériels à vérifier . williams poussa la porte sans un mot , en manches de chemise et bretelles anglaises . je me surpris à regretter sa présence . la truite continuait sa démonstration . c était une mauvaise piste . toutes les fonctions requises sont facilement disponibles sur des machines récentes . quant au programme informatique , lawson est assez brillant pour l avoir écrit lui même . en revanche , il y a une chose qu il devait impérativement acheter dans un magasin spécialisé . la truite nous regarda lentement les uns après les autres avant de lâcher : un micro à très haute résolution sonore . williams demanda : où trouve t on ce type de micro ? pas dans les magasins de hifi . ce type de matériel coûte une fortune . il est seulement utilisé par une poignée de laboratoires d enregistrement de maisons de disques et par certains industriels pour lesquels l analyse ultrafine des sons est nécessaire . ça fait un nombre réduit de clients , donc un nombre de vendeurs encore plus réduit . or , justement , un individu a acheté ici , à manhattan , un micro haute résolution de marque br mer , il y a un peu moins de trois semaines . le montant de la somme était de huit mille dollars . l achat a été effectué chez k technology , un vendeur spécialisé . l homme a payé en liquide , mais a dû donner une adresse et un nom pour la garantie . elle était libellée au nom de walter smart . je viens de finir une recherche . personne ne possède de numéro de sécurité sociale à ce nom dans le ressort de l état de new york et des états environnants . quant à l adresse donnée par ce faux m . smart , j avais un agent au téléphone quand vous êtes arrivés . il était sur place . c est un petit supermarché . il n y a jamais eu d immeuble d habitation à cette adresse . enfin , pas depuis . où est cette boutique , k technology ? à new york , sur la e rue . on se rapproche de lui . quelques minutes plus tard , nous étions entassés dans une grosse buick break du service , roulant à toute vitesse vers la e rue . h la société k technology était installée au cinquième étage d un immeuble décati : linoléum déchiré , peinture vert clair aux murs , glauque sous les néons trop brillants . il n y avait pas de réception , juste une rangée de boîtes à lettres en métal . un balai était posé dans un coin de mur . natez examinait les angles de plafond . pas de caméra . nice se pencha vers moi et chuchota : lawson a dû faire comme nous . ce n est pas un enfant de coeur . les deux ascenseurs étant arrêtés à cause d une panne de système , nous dûmes emprunter l escalier . pour moi , c était un petit échauffement , mais j entendis natez souffler comme un boeuf pendant toute la montée . le palier du cinquième étage était de la même couleur que le hall , avec une porte vitrée dépolie sur laquelle était collé un panneau en plastique bleu , marqué k technology . je la poussai vigoureusement . un guichet en faux bois , type années soixante dix , me faisait face . une jeune fille était assise derrière , sous un mur couvert de photos de microphones . je sortis ma carte de police . bonjour . je voudrais voir un responsable . la fille se leva à moitié de sa chaise , lança un bob , on te demande , avant de se rasseoir , sans un regard . au fond du couloir , une porte s ouvrit et un homme passa la tête par le chambranle . le dénommé bob était un jeune asiatique , d une trentaine d années seulement , avec les cheveux teints en bleu et un anneau dans le nez . il écouta sans un mot nice lui sortir son petit discours , puis partit dans une arrière salle , à la recherche de la vendeuse qui avait servi lawson . elle aussi avait les cheveux teints , d une très belle couleur verte . ses dents étaient gâtées . sûrement une ancienne toxicomane . natez lui jeta un regard dégoûté , avant de se résoudre à lui montrer la photo de lawson . vous souvenez vous de cet homme ? il vous a acheté un micro br mer , il y a trois semaines . la fille fit mine de réfléchir profondément . ouais , je m en souviens tout à fait . elle avait une voix calme et posée . pourquoi ? cet homme a eu un comportement particulier ? elle eut une moue . non . je l ai remarqué parce que c est rare de vendre un engin pareil à quelqu un qui ne travaille pas dans un studio . je m approchai de la fille . elle semblait pleine de bonne volonté . comment saviez vous que cet homme ne travaillait pas dans un studio ? il n avait pas le look . il était trop vieux . il vous a parlé de son métier ? il m a raconté qu il étudiait les singes . qu il lui fallait un micro très performant pour analyser certaines modulations de leurs cris . qu il pensait faire des avancées super importantes , montrer que les singes ont un vrai langage . j ai trouvé ça cool . je souris . l imagination de lawson était décidément sans limites . est ce que vous avez remarqué quelque chose de spécial chez lui ? euh non , rien . cherchez bien , un petit détail qui pourrait vous revenir à l esprit . ben , j ai pensé qu il était pas mal , pour un vieux , je veux dire . il avait pas de bide , de beaux cheveux . j ai remarqué ses cheveux . j aimerais en avoir d aussi épais et fournis à son âge . je sentis un mouvement d humeur chez natez et lui mis la main sur le bras . ne jamais être agressif avec un témoin . comment était il habillé ? dans mon souvenir , très bien , vraiment classe . il avait une cravate et un costard , quelque chose comme ça . il ressemblait aux profs d université qu on voit dans les films . il avait une montre ? une chevalière ? un signe distinctif ? vous avez remarqué quelque chose de spécial ? euh non , j ai rien vu . rien du tout . ce n est pas grave . déçue , je me tournai vers nice . je crois qu on n en apprendra pas davantage . merci pour votre aide , mademoiselle . je suis désolée de ne pas vous être plus utile . vous nous avez beaucoup aidés . j étais déjà en train de lui tourner le dos lorsqu elle ajouta : qu est ce qu il a fait , votre mec ? le pognon qu il a , il l a piqué ? je m arrêtai , me retournai vers elle . pourquoi dites vous qu il a du pognon ? à cause du micro , tiens . huit mille dollars ! et de sa bagnole . je sentis mon coeur s emballer . quelle voiture ? vous avez vu sa voiture ? elle rigola . c est pas sa caisse que j ai vue , c est ses clés . il faisait chaud dans l immeuble , parce que la clim était en panne . votre gars , il a enlevé sa veste devant le comptoir , et l a mise sur l épaule . dans le mouvement , ses clés sont tombées , sur le côté , juste ici . elle désigna un espace au sol , devant la demi porte battante du comptoir . il s est penché pour les ramasser , mais j ai été la plus rapide et je les ai attrapées avant lui . c est là que j ai vu sa clef de bagnole . il a une infiniti . vous êtes sûre ? elle eut une mimique outragée . certaine . les vieux de mon ex en avaient une et on leur piquait souvent le soir , pour faire des virées . je sais que ça vaut un max . c est pour ça que j ai pensé : ce mec , il est plein aux as . je me penchai vers elle . il y avait un petit badge accroché à sa poitrine , avec inscrit chelsea . chelsea , si je vous montre différents types de clés d infiniti , vous pourriez reconnaître la sienne ? ouais , je crois . il paraît que je suis conne mais que j ai une super mémoire . nice lui mit la main sur le bras . attendez un instant . je vais parler à votre chef . quelques minutes plus tard , chelsea était assise à l arrière de notre voiture , entre natez et moi , visiblement émue d être dans un véhicule de police . elle laissa tomber d une voix de petite fille . c est la première fois que je monte dans une bagnole de keufs . c est trop . vous pouvez mettre la sirène ? nice soupira , prit le gyrophare dans la boîte à gants et le posa dans l emplacement prévu sur le tableau de bord . la lumière rouge se mit à clignoter . puis il brancha la sirène et se tourna vers la gamine . juste deux pâtés de maisons . elle approuva , les yeux brillants . nous nous arrêtâmes devant le premier concessionnaire nissan , demandant à voir le directeur . ce dernier nous présenta une boîte où trônait une dizaine de clés . chelsea se mit à farfouiller , le front plissé par la concentration . voyons . pas ce type là . c est trop gros . ça non , le clip en plastique était différent . elle s arrêta sur deux clefs , hésita , en prit une . je crois que c était celle là . je demandai au directeur : ça correspond à quoi ? à une . c est notre dernier modèle , l un des plus luxueux . vous en vendez beaucoup ? cent à deux cents par an . vous pensez qu il y en a combien dans new york ? new york et grande banlieue ? mille , peut être un peu plus . nice poussa un soupir de soulagement . il n y avait qu une chance infime de trouver lawson par sa voiture , mais elle valait le coup d être tentée . nous déposâmes chelsea chez k technology et rentrâmes au bureau en quatrième vitesse . la tenaille était en train de se refermer sur barry lawson . h nice poussa la porte de son bureau . qu est ce qu il fout , ton stagiaire ? il ne décolle pas de son ordinateur . je jetai un coup d oeil attendri à claynes , sagement assis à sa table de travail . une recherche informatique de routine . je lui ai demandé de vérifier tous les voyages faits par barry lawson avant sa disparition . pourquoi ? pour plein de raisons . tout ce qu il a fait avant de disparaître peut nous intéresser . c est un contrôle de routine , je te dis . viens , on va voir ce qu il a trouvé . claynes était en train de se battre avec deux téléphones . alors ? claynes raccrocha et tourna vers nous un visage triomphant . voilà : trois semaines avant sa disparition , lawson a effectué un aller retour sur rome . il est parti le août et il est rentré le . en classe économique , sur delta . qu est ce qu il a bien pu aller foutre à rome ? et pour seulement trois jours ? je calmai nice . nice , lawson est allé en italie . tu te rends compte ? il avait peut être rendez vous avec un membre de la mafia . ou alors , il allait chercher du fric , ou encore faire autre chose , auquel nous ne pensons pas . claynes , demande l assistance d autant d agents que nécessaire et fais moi le tour de toutes les agences de location de voitures et de tous les hôtels de rome . je veux savoir où lawson est allé . h mama ? je vous attendais . vous ne m avez pas appelée je ne pouvais pas . trop de monde autour de moi . j ai du nouveau . on connaît la voiture de lawson . quel modèle ? la question avait claqué comme un coup de fouet . une nissan infiniti , une i . une i ? hum , elle devrait être possible à retrouver . je vais faire passer le message dans la rue . je vous appelais pour ça . essayez d être un peu efficace , pour une fois . toscane referma son portable , qu il enfourna dans la poche de son épais manteau , puis il remit ses gants . la mafia était presque toujours plus rapide que la police pour retrouver des disparus , grâce à son fantastique réseau de rues . il y avait de grandes chances qu elle retrouve lawson . rapidement , il se perdit dans la foule qui se pressait dans le hall de l immeuble . h monsieur goldblum ? bonjour , c est le lieutenant fatmi . je calai le combiné entre le menton et l épaule pour attraper mon dossier . je me pose encore quelques questions concernant les contrats traités par paxley et sander avec edsi . lesquelles ? qui a fixé le prix des prestations du contrat edsi ? il y a plusieurs possibilités . il peut avoir été fixé au terme d un appel d offres , ou par une procédure de gré à gré . je vais formuler ma question de manière différente . pensez vous que nortal aurait pu payer ces prestations beaucoup plus cher que le prix normal ? goldblum n hésita pas une seconde . non , c est impossible , lieutenant . nos contrôles internes sont trop durs . les services de gestion ont des bases de références trop précises pour laisser passer un écart pareil . d ailleurs , le prix de quarante millions de dollars me semble totalement en ligne avec les usages de la profession . donc , globalement , vous pensez que la prestation d edsi a été payée le bon prix ? oui . le problème était qu edsi n avait rien fourni , puisqu elle n avait pas d activité . mais ça , goldblum l ignorait . j essayai une autre piste . paxley et sander auraient ils pu fabriquer eux mêmes les programmes commandés à edsi ? vous voulez dire les fabriquer chez eux , le week end , dans leur garage ? quelque chose comme ça . c est impossible . absolument impossible . pourquoi ? il s agissait de logiciels d une complexité inouïe . edsi a fabriqué tout le système de gestion de positionnement des satellites dans l espace : allumage des moteurs , calcul des trajectoires , codage des liaisons entre les centres de contrôle terrestre et les satellites . dans chaque cas , il s agit de millions de lignes de programme . il a fallu des centaines d ingénieurs et d informaticiens pour les créer . paxley et sander avaient beaucoup de qualités , mais ils n auraient jamais pu fabriquer ces logiciels eux mêmes . même pas en dix ans de travail acharné . j écoutais , tout en réfléchissant . edsi n existait pas , était une pure façade , mais elle avait pourtant fourni des produits d un très haut niveau technologique . c était à devenir folle . qui peut garantir la qualité du travail fourni par edsi ? le temps , lieutenant . ces satellites tournent autour de la terre , certains depuis plus de deux ans , et nous n avons jamais eu le moindre problème . et chez nortal , qui a examiné ces logiciels ? paxley et sander étaient chargés du suivi au jour le jour . lorsque les programmes ont été finis , le comité informatique s est réuni , comme d habitude , avec à sa tête notre directeur informatique , assisté de plusieurs ingénieurs . ils ont émis un avis favorable , avant confirmation du paiement , précisant que l ensemble des fonctions demandées était bien opérationnel , selon les modalités prévues dans le cahier des charges . ensuite , le responsable du comité des achats a signé le bon à payer , puis a transmis le dossier à gredam , le chef de paxley et sander , celui qui est mort à miami . je pense que ce dernier a forcément passé le dossier à lawson , ensuite . barry lawson ? il suivait un dossier aussi technique ? il était le directeur du programme , lieutenant . il suivait tous les dossiers . dans le cas d espèce , il était particulièrement présent , parce que c est lui qui avait recommandé edsi . je me redressai sur mon siège , essayant de masquer mon excitation . la chaîne d achat du logiciel impliquait tous les suspects de l affaire . comment savez vous que barry lawson a recommandé edsi ? j ai découvert cette information tout à l heure , au cours d une audition avec l ancien responsable de notre direction des achats . barry lawson avait choisi personnellement edsi . il les connaissait bien , pour les avoir fait travailler sur des programmes du pentagone . il a probablement demandé ensuite à gredam de passer la commande . ce qui explique que vous ayez trouvé un papier avec son nom , la semaine dernière . je laissai passer un moment de silence , avant de demander d une drôle de voix : vous aviez entendu parler d edsi avant ? jamais , mais le pentagone utilise une kyrielle d entreprises très discrètes pour ses programmes de satellites espions et d écoute . le nom de beaucoup d entre elles est complètement secret , y compris pour des spécialistes qui sont dans le métier depuis vingt ans , comme c est mon cas . j essayai de mettre de l ordre dans mes idées . je récapitule . lawson a prétendu connaître edsi depuis de nombreuses années . il les a choisis pour plusieurs contrats de fourniture de logiciels . ensuite , paxley et sander ont été nommés pour suivre le contrat , sous l autorité de gredam . qui a choisi paxley et sander pour ce dossier ? lawson . ex post , le choix apparaît contraire à nos procédures internes . pourquoi ? ils étaient trop proches l un de l autre . en cas d erreur , ils auraient pu ne pas tirer la sonnette d alarme à temps , de peur de se nuire mutuellement . autre chose , les logiciels fournis par edsi sont ils bons ou remarquables ? je n utiliserais pas ces termes . ils semblent exceptionnellement fiables , même s ils étaient un peu dépassés sur certains points , notamment pour leur interface d utilisation . monsieur goldblum , je vais vous poser une question . je vous demande d y répondre en votre âme et conscience . je vais essayer , lieutenant . les logiciels achetés à edsi pourraient ils avoir été achetés ou conçus préalablement par le pentagone ? lawson aurait il pu les emporter avec lui avant d entrer chez nortal et les faire passer ensuite pour une création de edsi ? il y eut un long silence , d une dizaine de secondes , puis un souffle dans le combiné . très sincèrement , c est possible , lieutenant . toutes les technologies utilisées dans ces programmes le sont par le pentagone . leurs satellites espions possèdent les systèmes de déplacement dans l espace les plus sophistiqués du marché . quant aux moyens de cryptage , ils sont également les meilleurs au monde , avec ceux des satellites militaires européens et russes . oui , nous aurions pu racheter une technologie déjà utilisée par le pentagone . mais lawson l aurait forcément su . je ne prétends pas le contraire . au fait , goldblum , encore une chose . vous tenez à la vie ? vous me faites peur , lieutenant . j espère bien . parce que si vous tenez à la vie , ne parlez à personne de cette conversation . à personne , même chez nortal , vous m entendez ? n oubliez pas un point qui semble vous échapper : gredam , paxley et sander sont tous morts . c est troublant , non ? et je raccrochai . h les pièces du puzzle commençaient à s assembler . barry lawson avait monté une gigantesque escroquerie , visant à faire payer à nortal des programmes informatiques déjà achetés ou fabriqués par le pentagone . il avait obtenu de la mafia new yorkaise un soutien technique , pour créer de toutes pièces une fausse société , edsi . cette dernière émettait des factures pour des produits déjà existants . paxley et sander , chargés du contrôle du programme par lawson , étaient la caution interne de l escroquerie . gredam , leur chef , était complice . la manipulation était brillante , mais il restait quelques points obscurs . d abord , était il possible que lawson ait pu imaginer une manipulation aussi gigantesque tout seul ? j en doutais . s il n avait pas été le seul dans l affaire , cela impliquait une bande organisée , avec des complices , au pentagone ou chez nortal , au plus haut niveau . ensuite , je ne comprenais pas les motivations actuelles de lawson . il me donnait l impression d un homme intelligent et désespéré , décidé à se venger . de quoi et de qui ? les réponses à ces deux questions étaient , à mon avis , les clés de toute cette affaire . enfin , où était passé l argent ? quarante millions de dollars avaient été détournés , en partie ou en totalité , par lawson . il était plus riche qu on peut le désirer . pourquoi avait il encore besoin d argent ? j ouvris une nouvelle canette , la bus goulûment . il me manquait encore des éléments importants pour comprendre toute l affaire . à pas lents , perdue dans mes pensées , je me dirigeai vers la table de claynes . alors , tu as trouvé quelque chose ? lawson a dormi au rafaël . il ne s emmerdait pas , c est un des hôtels les plus luxueux de rome . chambre . on sait ce qu il a fait ? on a interrogé le personnel de l hôtel ? oui , je viens de récupérer les comptes rendus par mails . ils sont en anglais . je tendis le bras . passe les moi . je repartis m installer à mon bureau . j eus le temps de boire deux nouvelles canettes avant de tomber sur un témoignage qui attira mon attention . une des serveuses de l hôtel croyait se souvenir de lawson . elle l avait immédiatement reconnu sur la photo présentée par notre attaché d ambassade . la femme était coiffeuse avant de rentrer dans l hôtellerie . elle avait complimenté lawson sur la qualité de ses cheveux et ils avaient discuté quelques instants . elle avait été conquise par cet homme mûr , élégant , qui n avait pas essayé de la séduire . d après elle , lawson avait passé toute une soirée avec un homme qui semblait être un journaliste , parce qu il avait un magnétophone , un petit carnet , et qu il n était pas habillé avec le luxe ostentatoire des clients habituels . quelques lignes plus loin , la fille précisait qu au cours du service , elle les avait entendus plusieurs fois évoquer la mafia . la mafia . la précision me fit passer un petit frisson dans la nuque . je posai le rapport . lawson avait traversé l atlantique pour parler de la mafia avec un journaliste . il fallait absolument que nous retrouvions de qui il s agissait . j avais besoin d une information pour parfaire mon raisonnement , et natez pouvait sans doute me la donner . h ne quittez pas , s il vous plaît , je vous passe le président . williams soupira et se cala dans son fauteuil , écartant le combiné de son oreille à cause du bruit strident du brouilleur . le sifflement s arrêta , remplacé par la voix du président des états unis . alors , où en êtes vous ? nous avons progressé , mais nous sommes encore loin de pouvoir appréhender lawson . vous êtes toujours contre la diffusion de sa photo à la télévision ? vous savez comme moi qu elle déclencherait un processus que personne ne pourrait arrêter . nous devons conserver le secret . je prie déjà le ciel que personne n ait eu vent de cette histoire . la voix du conseiller spécial du président se superposa à celle de son patron . il faut avancer , williams , sinon , nous allons tous sauter . vous le premier . williams rétorqua d un ton grinçant . merci pour vos conseils . le président se racla la gorge . pensez vous localiser lawson rapidement ? non . je suis pessimiste quant à nos chances de le trouver avant l expiration du compte à rebours . hum . vous voulez plus de moyens ? j en ai suffisamment , monsieur le président . les seules choses dont j ai besoin aujourd hui , c est de plus de temps , et de chance . je crains que , malgré tout votre pouvoir , vous ne soyez d aucune aide , ni pour l un ni pour l autre . h natez était en train de manger un chawarma graisseux lorsque je m assis sans un mot à son côté . il s essuya la bouche d un geste large , maculant sa serviette : ici , c est mon resto préféré . qu est ce que tu prends ? je lançai un regard méfiant autour de moi . une odeur de frites rances flottait dans l air . je déteste la junk food . je vais prendre un coca . light . il commanda pour moi à un garçon muet et couvert d acné . qu est ce qui t amène dans mon bouge préféré , fatmi ? je sens que tu n es pas à ton aise . côté cuisine , je suis une fine gueule . je le sais . un point de plus que nous n avons pas en commun . il éclata de rire . natez , tu connais mieux la mafia new yorkaise que n importe qui au bureau . pas difficile . personne n y connaît rien . ce n était pas faux . natez avait de l humour , ça lui faisait au moins une qualité . que sais tu de la mafia italienne ? laquelle ? il y en a au moins trois : la camorra napolitaine , cosa nostra , originaire de sicile , la n drangheta , qui vient de calabre . sans compter toutes les autres , plus petites . parler de la mafia en italie , c est comme demander une mousse dans un bar à bière . il faut préciser laquelle ! mama bukspani peut elle avoir un lien avec la mafia romaine ? natez essuya sa bouche graisseuse , but une gorgée de bière . puis il lâcha du bout des lèvres : c est possible . je m agitai sur mon siège , énervée . tu peux être plus précis ? mama bukspani vient du latran . elle a forcément conservé des contacts avec ses anciens amis romains . d ailleurs , beaucoup de familles mafieuses américaines gardent des liens très étroits avec leurs clans , en europe . il paraît même qu il existe en sicile des centres de formation payants , pour les tueurs de la mafia américaine . en outre , les flux d investissement et d argent sale passent leur temps à franchir l atlantique , dans les deux sens . ça rend notre travail plus compliqué . pourquoi cette question ? lawson est allé à rome il y a deux ans , juste avant de disparaître . il semble qu il y ait rencontré un journaliste local , avec qui il aurait parlé de la mafia . quel journaliste ? je ne sais pas . je trouve troublant que lawson fasse une telle démarche juste avant de disparaître . tu penses qu il est lui même membre de la mafia ? je pense qu il avait des doutes sur quelqu un , et qu il a voulu se renseigner . c est pas idiot , comme théorie . je peux appeler un ou deux correspondants en italie pour savoir qui sont les meilleurs spécialistes de la mafia dans la presse . ça nous aidera à retrouver ton journaliste . je peux aussi demander à mes indicateurs sûrs ce qu ils connaissent des liens entre mama et la mafia italienne . quand peux tu le savoir ? peut être ce soir , demain , sûr . ok . je laissai dix dollars et descendis de mon tabouret . natez me tendit le billet . garde ton fric , je t invite . je le pris et le lui fourrai dans l entrebâillement de la chemise , entre les poils et le tissu . tu plaisantes ? tiens , amuse toi . je sortis avant qu il n ait eu le temps de protester . h barry lawson avait fait la sieste . il se leva , frais et dispos , se prépara un café . l heure était venue de refaire un nouvel exercice à blanc . il brancha le chronomètre . top . un : vérifier la position des satellites . il regarda le chronomètre . vingt deux secondes . deux : augmenter la puissance d émission et transférer le fichier cible . quatre minutes douze . trois : les satellites coupaient tout contact avec la terre et enclenchaient leur propulseur principal . cinq minutes trente sept . un sourire aux lèvres , barry lawson se rejeta au fond de son fauteuil , les mains croisées derrière la nuque . à voix haute , il lança : tu as oublié le point majeur , mon vieux . quatre : les satellites tombent . boum . h frank novel et martha grimes , agents du fbi , garèrent leur buick le sabre devant le perry street , une petite rue tranquille du village , le quartier à la mode de new york . novel coupa le contact , se tourna vers sa collègue . lorsqu on est encore agent de base à cinquante ans , ce qui était leur cas à tous les deux , c est généralement qu on a eu un grave problème au cours de sa carrière . en , novel avait laissé filé un tueur en série au cours d une arrestation manquée . son arme était vide , il avait oublié le chargeur dans sa boîte à gants . le genre de faute que même un débutant ne commet pas . depuis , il n avait jamais eu d avancement . pour sa part , grimes avait été surprise , nue , dans un lit avec une de ses collègues , aux bahamas . les deux femmes étaient censées planquer un ponte du cartel de cali à la même heure . il n y avait aucune trace de l incident dans son dossier personnel , mais grimes ne serait jamais plus qu agent de terrain . comme des centaines d autres agents du fbi , novel et grimes avaient passé la journée à interroger des propriétaires d infiniti modèle i , une photo de lawson dans la poche . novel lança un regard méfiant autour de lui . je déteste ce quartier de cultureux et d avocaillons pétés de pognon . comment s appelle notre nouveau client ? simon bedford . il est célibataire , il a une infiniti . c est là qu il habite ? putain , c est naze . là , c était une petite maison blanche , avec un curieux toit en pointe imitant le style des maisons de bruges . sa collègue poussa un sifflement . c est pas naze , c est hype . mon pauvre novel , c est le genre d endroit branché que tu ne pourrais même pas te payer en économisant pendant cinq cents ans . novel lâcha une remarque désagréable il avait dû prendre un crédit sur quinze ans pour payer sa petite maison avant de tordre le cou . tu vois une parabole ? j ai l impression qu il n y a rien , sur cette baraque . pour une raison qu ils ignoraient , on leur avait demandé d être particulièrement vigilants pour toute personne possédant à la fois une infiniti et une parabole de satellite . non , il n y a rien . une fois de plus , on ne touchera pas le jackpot . il y a au moins la voiture . grimes regarda par dessus l épaule de novel . une i grise , sale et couverte de poussière était sagement garée sur l emplacement de parking , entre la rue et le bâtiment . h barry avait déjà repéré le véhicule arrêté devant chez lui . pas la peine de demander ce qui se passait . une berline américaine anonyme , l antenne courte sur le toit , l air arrogant des deux passagers cadrant mal avec leur habillement médiocre . deux flics . il se précipita sur son déguisement , enfila les postiches de ventre et de bras , puis le postiche de crâne . ils étaient en train de traverser la rue . vite , il enfourna les boules dans la bouche , déposa un peu de poudre à la jointure du crâne , pour masquer le postiche , enfila un t shirt à manches longues , trop serré , qui faisait ressortir son ventre . tant pis pour le nez , il n avait pas le temps . la sonnerie fit ding dong . les lentilles marron . il finissait de les placer lorsque la seconde sonnerie retentit . il cria : j arrive , s observa dans la glace . ce n était pas parfait , mais il était difficilement reconnaissable . il enfila une robe de chambre par dessus le t shirt , attrapa une bombe lacrymogène , qu il cacha dans une des poches . ce serait mieux que rien , en cas de problème . il était prêt . il descendit , ouvrit la porte . bonjour , monsieur . vous êtes bien simon bedford ? c est moi . grimes sortit son insigne . je suis l agent grimes , du fbi , et voici mon collègue , l agent novel . excusez nous , nous savons qu il est tard . nous enquêtons sur des vols de voitures similaires à la vôtre . nous pouvons vous poser quelques questions ? barry ouvrit la porte en grand . je vous en prie , faites comme chez vous . il les fit asseoir dans le salon décoré avec goût , leur proposa du café , qu ils refusèrent . grimes sortit son calepin . elle avait l air de profondément s ennuyer . novel regardait le plafond laqué . l homme qu ils avaient en face d eux n avait pas de parabole et ne présentait aucune ressemblance avec lawson . ils perdaient leur temps . depuis quand possédez vous cette infiniti ? environ deux ans . vous l avez acheté neuve ? oui , à un concessionnaire , sur la e si je me souviens bien . vous l avez payée par carte , par chèque ou en liquide ? par chèque . avez vous prêté cette voiture récemment , à des amis ou à de la famille , à des voisins ? lawson eut un petit rire . pas du tout . je suis très soigneux , je ne prête jamais ma voiture . ben voyons . elle est dégueulasse , ta tire , couverte de poussière . connard , pensa novel in petto . de sa voix la plus polie , il demanda néanmoins : pensez vous que quelqu un ait pu vous emprunter votre voiture sans que vous vous en rendiez compte ? c est impossible . absolument impossible . l agent sortit une photo de sa poche et la poussa devant lui , sur la table . est ce que cette personne vous rappelle quelqu un ? lawson réussit à rester imperturbable en se reconnaissant sur la photo . non , je ne l ai jamais vue . novel et grimes se regardèrent . les réponses étaient précises . l homme ne ressemblait pas à la photo . et , surtout , il n y avait aucune trace de parabole sur la maison . s ils voulaient finir la journée avant dix heures du soir , ils avaient intérêt à aller au plus vite . grimes referma son calepin . ce sera tout . merci , monsieur bedford . barry les raccompagna jusqu à la porte . les deux agents retraversèrent la rue , ouvrirent leurs portières , s assirent . c est impossible . je suis très soigneux avec ma voiture , fit novel , imitant barry . ah , le con ! ça ne donne pas envie d avoir du pognon , avec sa gueule de vieux beau . elle tourna la tête vers le trottoir . tiens , regarde moi la taille de son fil de câble . il fait l épaisseur d un poignet . ce type doit avoir au moins deux mille chaînes sur sa télé . novel examina le câble noir qui émergeait de la maison , serpentant sur le gazon du jardinet sur deux mètres avant de plonger dans le sol . deux mille , sans compter les chaînes porno . elle éclata de rire et démarra . derrière le rideau du premier étage , barry les observait . il avait eu très chaud . l infiniti . il réfléchit quelques instants , se remémora l incident de k technology . les enquêteurs lancés sur ses traces étaient vraiment très forts . ils étaient remontés jusqu à lui uniquement parce qu il avait fait tomber ses clés devant une petite dinde . il enleva son postiche . lors de la sortie chez k technology , il n avait pas pu mettre son déguisement , car le postiche de crâne lui avait donné de l urticaire les jours précédents . une chance inouïe : les flics avaient son signalement normal , et non sa silhouette modifiée . il souffla quelques secondes , appuyé contre la fenêtre . il fallait redoubler de prudence , mais le plan devait aller à son terme . quoi qu il arrive . h sept hommes passèrent la porte du hall . instantanément , les conversations baissèrent de deux crans dans la vaste pièce centrale . deux des hommes tenaient une lourde mallette en aluminium au bout de chaque bras . la rançon . les agents du trésor avaient travaillé nuit et jour pour trouver discrètement une aussi grande quantité de billets de banque et de diamants . les numéros de série des billets avaient été relevés , mesure de précaution simple et invisible . en revanche , rien n avait été prévu pour les diamants . l argent est prêt . williams avait sa tête des mauvais jours . un cendrier débordant de mégots était posé sur sa table , ainsi que deux boîtes vides de cigarillos . les chances de trouver lawson avant l expiration du délai diminuaient à grande vitesse . ce n est pas très gros . nice semblait déçu de la faible taille des deux mallettes . non . l ensemble pèse moins de trente kilos . la truite tapota le couvercle de l une d entre elles . plus d argent que tous les agents présents dans cette pièce n en gagneront toute leur vie . et il paraît que le crime ne paie pas williams ignora la remarque : où en sont les recherches sur l infiniti ? nous nous regardâmes en silence . les recherches ? elles étaient au point mort . je quittai cette ambiance lugubre pour replonger dans mes dossiers . la sonnerie du téléphone m en tira . salut , fatmi , je travaille pour toi . c était la voix triomphante de natez . je dois te remercier ou te filer un autre petit billet ? laisse tomber les deux et rejoins moi . je suis dans chinatown . note l adresse . h le restaurant s appelait le prestige d asie . je passai devant une petite cuisine brillamment éclairée , où un jeune cuisinier s affairait devant une marmite , une louche à la main . la salle était encombrée d une foule bruyante , attablée devant des plats appétissants . deux jeunes chinois d allure sportive des jumeaux passaient entre les tables , des plateaux à la main . l un d eux m adressa un grand sourire et me désigna une place au fond du restaurant . natez y était installé , devant un grand bol de soupe aux raviolis , en train de verser du piment dans le bouillon . à côté de lui , un homme buvait lentement un café , le regard vissé sur la porte . je m approchai , sur mes gardes . natez se leva . salut , fatmi . je te présente un de mes anciens contacts . il sait tout ce qui se passe chez nos amis italiens . en d autres termes , un indic . il ne m avait pas donné son nom . le costume de l homme était très bien coupé , la chemise aussi , ses chaussures luxueuses . il devait occuper un rang relativement élevé dans la mafia . natez se tourna vers lui , hilare . notre ami ne voulait pas venir . j ai dû lui rappeler une vieille dette pour qu il consente à se déplacer , n est ce pas , vieux ? l autre eut une grimace qui pouvait à la rigueur passer pour un sourire . j ai peu de temps . je ne veux pas être en retard au dîner de communion de mon petit neveu . natez lui tapa sur l épaule . ah , ces ritals ! ils vont à la messe tous les dimanches , mais ça ne les empêche pas de flinguer quiconque se met en travers de leur chemin . incroyable ! je ne répondis pas . j ai toujours eu horreur de la fausse familiarité , teintée de sadisme , de certains flics vis à vis de leurs indics . notre ami connaît bien la famille bukspani , même s il n aime pas beaucoup mama . il a une information qui pourrait t intéresser . natez se tourna vers son indic . vas y , raconte lui . l homme prit le temps d avaler une nouvelle gorgée de café . je sais que mama bukspani a donné un coup de main à son correspondant romain il y a deux ans pour deux affaires qui me rappellent la vôtre . j ai travaillé sur chacune d entre elles . qui est ce correspondant italien ? alfredo palatino . il est recherché par toutes les polices d italie , mais bien vivant . il était capo di roma , du temps où mama était en italie , puis il a été élu capo di tutti capi . le chef de tous les chefs , le grand patron de la mafia . l homme tendit les mains devant lui , les paumes vers le haut . je ne suis installé aux états unis que depuis sept ans . avant , je travaillais pour un lieutenant de palatino , à bari . que voulait palatino ? il était sur un coup fantastique aux états unis . il avait besoin d une aide locale pour monter une vaste escroquerie . il fallait trouver un bâtiment pour localiser une société bidon . j ai été chargé de l opération par mama bukspani . vous pouvez me donner des détails ? l homme resta coi . natez se pencha à son oreille . fais pas ta coquette . tu craches tout ce que tu sais maintenant , ou je vais être obligé de raconter à ta patronne que tu balances . l homme s agita sur sa chaise . j étais juste chargé de trouver l immeuble . mama a veillé à segmenter l information . elle avait des ordres très stricts de palatino . j ai cherché des locaux de bureaux classiques , en centre ville , mais il aurait fallu présenter des cautions bancaires , des bilans . l ordre de mama bukspani était de ne laisser aucune trace , que personne ne puisse jamais remonter jusqu à nous . il ne fallait donc mouiller aucun contact de la famiglia . j ai laissé tomber après avoir orienté un de ses lieutenants sur une agence minable , en dehors du périmètre de la famille . par la suite , j ai appris que mama avait loué cash un immeuble par cette agence . l agence , c était golden real estate ? il inclina la tête . oui . l adresse de l immeuble était dans le bronx . gerard street ? il inclina la tête en silence . natez eut un rire gras . boum , dans le mille , fatmi ! il se tourna vers son indic . c est dangereux , les mecs qui ont de la mémoire , dans la mafia . tu devrais faire attention à toi . crétin . ce n était pas le moment de lui faire peur . je poursuivis : quelle était la deuxième mission ? tuer un dirigeant d une grande société de haute technologie , en faisant croire à un accident . j ai refusé , le délai était trop court pour organiser correctement la mission . finalement , un autre lieutenant de mama s en est chargé . il a saboté la voiture du mec . échec . la bagnole s est bien pris un arbre , mais le mec s en est tiré . seule sa femme est morte dans l accident . et rebingo ! voilà comment la femme de lawson s est pris un platane . tu avais raison , reda . lawson est impliqué jusqu au cou dans cette manip autour d edsi , et ils ont voulu s en débarrasser . le mafieux regarda sa montre , but nerveusement une dernière gorgée de café . je réfléchissais à toute vitesse . quelque chose me gênait dans ce témoignage , sans que je puisse me l expliquer . tout à coup , une idée me traversa l esprit . minute . il y a quelque chose que je ne comprends pas . qui a demandé l aide de qui ? ce n est pas palatino qui s est adressé à mama bukspani , quand même ? si . c est dans ce sens là que l opération s est faite . palatino n a plus d intérêts aux états unis et passe toujours par d autres familles . il connaît bien mama , du temps où elle était prostituée , à rome . il avait confiance en elle , pour une affaire aussi sensible . c était presque touchant . où naît l amitié natez ricana à nouveau . il la connaissait , tu parles ! il se faisait piper , oui . il paraît que le surnom de mama bukspani sur le trottoir à rome , c était miss rowenta . l homme se tourna vers natez , puis vers moi . je peux y aller ? je fis oui de la tête , et il prit la poudre d escampette , sans attendre la réponse de natez . alors , contente ? surprise , qu est ce qui te gêne ? le sens de la proposition . la demande est venue de palatino . c est donc lui qui est à l origine de l escroquerie . où est le problème ? il n est pas normal que l idée de cette escroquerie vienne d italie . comment un chef mafieux installé à rome peut il monter une gigantesque escroquerie contre une multinationale américaine ? nortal n est pas une entreprise comme une autre . dans ce projet de plusieurs milliards de dollars , elle était associée au pentagone , ce qui implique un haut niveau de confidentialité et de contrôle . natez fit craquer ses jointures . je comprends . il y a un bogue . plus que ça . palatino a forcément un complice aux états unis , soit au sein de nortal , soit au sein du pentagone . c est ce complice qui l a mis dans le coup . mouais . qu est ce que tu proposes ? je pris son bras . natez , on ne s aime pas , mais je sais que tu es honnête . ayant travaillé dans l unité de lutte contre le crime organisé , tu as fait l objet de contrôles de sécurité interne répétés et poussés . arrête ton char , fatmi . tu veux quoi ? je veux que tu m aides . si nous trouvons le lien entre palatino et nortal , nous aurons le nom du responsable de l escroquerie . je pense que ça remonte très haut , au dessus de lawson . qu est ce que ça change ? on s en fout . on ne s en fout pas . je pense que nous trouverons les motivations de lawson . ce sera un pas décisif pour l enquête . ok , ok . tu veux que je fasse quoi ? je voudrais que tu fouilles la vie de trois personnes . que tu cherches si elles ont pu avoir un lien quelconque avec palatino . examine leur enfance , leur femme , là où elles ont étudié ou été en poste . il y a un lien . il faut le trouver . je pense que c est ce lien que lawson cherchait lorsqu il est allé en italie . et je pense qu il l a trouvé . natez hocha la tête . qui est suspect ? j ai trois noms en tête . le suspect est quelqu un de très élevé dans la hiérarchie de nortal ou du pentagone , et qui a été en poste en italie . d après mes recherches personnelles , mac tirnan a étudié un an à l université de milan , l amiral collins a été en poste deux ans dans une base de l otan en adriatique et son adjoint stewer était affecté dans la même base au même moment . il faut fouiller leur vie à tous les trois , et trouver le journaliste à qui lawson a parlé en italie . collins , stewer ou mac tirnan coupable ! putain , c est la fin du monde . jour j j abaissai lentement la poignée , entrai dans la pièce à petits pas silencieux . la fenêtre était fermée , les rideaux tirés , toutes les lumières allumées . avec horreur , je laissai la scène s imprimer sur ma rétine , sans pouvoir détacher mes yeux des flaques de sang qui maculaient le sol et les murs . je laissai échapper un cri et tombai à genoux . h j avais hurlé dans mon sommeil , si fort que caroline entra brusquement dans ma chambre , une batte de base ball à la main . elle balbutia : excuse moi , je croyais que tu te faisais agresser . en me voyant recroquevillée au fond de mon lit , le visage couvert de larmes , elle lâcha la batte et s approcha . tendrement , elle m enlaça , tout en essuyant avec douceur la sueur qui dégoulinait de mon corps à grosses gouttes . un peu plus tard , son amant du jour , un grand brun aux cheveux longs , jeta un coup d oeil par la porte avant de faire demi tour , se doutant que quelque chose de grave se déroulait . caroline approcha sa bouche à quelques centimètres de mon oreille , et murmura : ce cauchemar qui te tire de ton lit toutes les nuits , et dont tu n as jamais voulu me parler , a un lien avec ta vie d avant , n est ce pas ? tu ne peux pas continuer à te laisser détruire de l intérieur . il faut que tu me racontes ce qui s est passé . je restai pétrifiée . puis quelque chose craqua en moi . à voix basse , si basse qu il me semblait ne pas m entendre moi même , je me mis à parler , articulant chaque mot lentement . une nuit , j ai découvert les corps de ma mère et de ma soeur , mortes , le visage tailladé au couteau . les yeux de caroline s agrandirent . mon dieu ! qui avait fait ça ? mon père . c est lui qui les avait massacrées . les larmes jaillirent sans que je puisse m en empêcher . j étais son portrait en tout , physiquement , de caractère . je suis le double d un monstre , caroline . son venin coule dans mes veines . dans chacune de mes cellules , il y a un peu de lui . et aujourd hui , je me retrouve moi même défigurée , comme si on avait voulu me punir . comme si un dieu , quelque part , me reprochait d être la fille d un carnassier . je me mis à pleurer de plus belle . alors , oui , je ne dors pas et je chiale tous les jours . j ai envie d en finir une bonne fois pour toutes . une nouvelle fois , sa main vint se poser sur mes cheveux , caressant mon front , mon visage . qu est devenu ton père ? il est mort . je lui ai planté son propre couteau dans le ventre et je me suis enfuie en courant . j ai atterri au port de jounieh et embarqué en cachette dans le premier cargo . tu connais la suite . caroline se raidit . je sentis ses larmes se mêler aux miennes , tandis que je m abîmais dans mes souvenirs . h la voix de toscane résonna désagréablement aux oreilles de mama bukspani . il y avait de l écho dans le réseau , mais elle ne pouvait pas s approcher de la fenêtre , à cause des micros directionnels branchés par le fbi sur les immeubles voisins . mama ? oui . nous sommes prêts . moi aussi . mes deux meilleurs hommes sont sur ce coup . bon . toscane se tut quelques secondes avant de reprendre : j ai trouvé le micro à l endroit prévu . je l ai sur moi . vous êtes sûr qu il est indétectable ? certaine . laissez le branché en permanence . mes hommes vous suivront de loin . ils ont une moto pour plus de souplesse . c est toujours fatmi qui va apporter la rançon ? oui . parfait . ils la suivront grâce à vos indications . répétez le plus souvent possible à haute voix l endroit où elle se rend , comme si vous le disiez pour vous même ou pour l un de vos collègues . personne ne se rendra compte de rien . que feront vos hommes ? elle répondit d une voix grinçante : que voulez vous qu ils fassent ? ils flingueront lawson dès qu ils l auront localisé . ils ont de fausses cartes du fbi , en cas de problème . rappelez moi dès que ce sera fait . j espère qu ils ne manqueront pas leur coup . pour vous . c est une menace ? parfaitement . je ne vous aime pas , mama , et vous avez été d une inefficacité crasse dans cette affaire . qu est ce que vous pouvez bien en avoir à foutre ? c est moi qui suis allée vous chercher . justement . vous me mettez en danger sur une affaire foireuse . je brûle d envie de m occuper de votre cas personnellement , de vous faire sentir ce qu il en coûte de mettre en péril ma couverture . je vais même vous confier un secret , mama : vous feriez un très beau turkey . toscane raccrocha sans préavis . h la salle de briefing était bondée . quinze hommes du groupe d intervention étaient regroupés dans un coin , en treillis noir , leurs armes en sautoir . williams se tenait bien droit , au milieu de ses hommes , le regard impénétrable . qui était il ? avais je le droit de le soupçonner , lui , le haut fonctionnaire à la réputation d intégrité sans tâche ? je vis le chef me faire un petit signe de la main , auquel je répondis , puis je me concentrai sur les hommes du groupe d intervention , sur leurs visages durs , leurs uniformes , leurs insignes . j avais fait partie de ce type d unité , moi aussi . je me souvins brusquement d une ancienne conversation avec le chef , lors de notre première entrevue : ma petite , vous êtes intelligente et je vois dans vos yeux que vous deviendrez quelqu un . vous êtes toute fière d avoir été la première femme membre des swats et , un jour , vous serez peut être chef de la police , ou une connerie de ce genre . alors retenez bien ça : super flic , super emmerdes ! et il avait éclaté d un rire joyeux devant ma déconfiture , ajoutant : vous prenez des gugusses , un peu plus sportifs que la moyenne , vous leur mettez de beaux uniformes noirs , des écussons un peu partout , des flingues dans toutes les poches et , automatiquement , vous rendez tous les autres jaloux . ils n ont plus qu une idée : leur balancer des peaux de banane . si vous voulez exister longtemps dans cette boutique , apprenez à être modeste et discrète . je tournai lentement la tête de gauche à droite , scrutant le visage des policiers . tous avaient la même idée en tête : être le flic qui arrêterait lawson . en moi même , je me fis la réflexion amère que personne dans la pièce n était au niveau de barry lawson . même pas moi . h mon portable sonna , interrompant instantanément toute conversation . je pris la communication dans un silence de mort . bonjour , lieutenant . bonjour , barry . je devine que vous êtes entourée d individus qui se croient très importants , en treillis de combat ou en costume cravate . normal , c est le grand jour . ça dépend pour qui , barry . le grand jour , c est ce que pensent tous les truands avant de se faire coincer . j aime toujours autant votre humour à froid . si vous êtes vénale , n oubliez pas que dans quelques heures je pèserai quarante millions de dollars . j ai l intention qu ils soient à nouveau dans les coffres de la federal reserve , dès ce soir . pas moi . prenez l argent , votre voiture et la direction de la e , croisement avec saint nicholas . je vous rappelle . williams écrasa son cigarillo et rassembla les hommes autour de lui . cette opération est celle de la dernière chance . il faut attraper lawson , puisque rien ne nous garantit qu il ne fera pas tomber les megasat une fois la rançon livrée . vous connaissez les dégâts qu une telle chute pourrait provoquer . je compte sur vous . je serai dans le fourgon numéro pour superviser l opération . je sortis la première , suivie par une meute d hommes excités . h la voiture de service qu on avait préparée pour la remise de la rançon attendait au milieu du parking , entourée de dizaines d hommes en civil . il s agissait d une ford mustang avec un moteur de cinq litres de cylindrée , spécialement équipée d un micro et d un émetteur très puissants , fonctionnant même depuis un sous sol . la mustang était entièrement blindée : vitres , carrosserie , pneus . les deux grosses mallettes reposaient sur la banquette arrière , sous un plaid . six cents agents du fbi avaient été mobilisés pour me suivre . la plupart étaient dispersés aux quatre coins de new york : stations de métro , gares , aéroports . sept hélicoptères avaient été réquisitionnés , de même qu une dizaine de bateaux chargés de patrouiller l hudson et la rivière harlem , ainsi que la côte , en face du port . ce dispositif était le plus important jamais mobilisé par le fbi . en revanche , la police et la mairie de new york n avaient pas été prévenues , pour éviter les fuites . par mesure de précaution , j étais munie d un micro et d un émetteur portatifs , collés à mon dos par un harnais . williams avait décidé de ne pas équiper les mallettes contenant la rançon d un quelconque émetteur . compte tenu des menaces proférées par lawson , mieux valait respecter ses exigences . il me fallut trois quarts d heure pour arriver à hauteur de la e . je me garai en face du croisement et coupai le moteur , attendant l appel de lawson . cinq minutes plus tard , mon portable sonna . vous appréciez le quartier , lieutenant ? sachez qu à cet endroit précis il y avait autrefois un commissariat de police . amusant , non ? rendez vous maintenant à l angle de westchester et de longwood . lawson raccrocha sans attendre ma réponse , tandis que je démarrais . h lawson me faisait faire le tour de new york depuis plus de quatre heures et le temps commençait à me sembler long . je roulais dans un silence pesant , seulement rompu par le grondement sourd du moteur et le bruit de la pluie sur le pavillon . de temps en temps , une voix sortait du microphone pour me demander si tout allait bien , à quoi je répondais par un tout va bien laconique . je profitai de ce moment pour réfléchir à barry lawson . j aurais dû être emplie de haine à son égard , lui qui nous menaçait d une catastrophe sans précédent et , cependant , je n y parvenais pas . une petite voix me soufflait qu il ferait tomber les megasat quoi qu il arrive , mais pas sur new york . je me garai sur broadway sous une pluie battante , en face d un théâtre où se jouaient les misérables . je laissai le moteur allumé , les essuie glaces branchés . la voix de nice retentit dans le haut parleur . reda , tu es toujours ok ? affirmatif . il fait chier , ce dingue . vivement qu on le flingue . il a tout son temps . il veut juste nous fatiguer , en espérant que notre dispositif sera moins efficace . j avais répondu à voix haute . le micro intégré dans le tableau de bord était branché en permanence . je sais bien . n empêche , il fait chier . notre système de sécurité était censé être imparable . à chaque instant , j étais entourée par quatre voitures banalisées , à cent mètres devant et derrière moi . des motos suivaient . par ailleurs , huit fourgons banalisés , remplis d agents du fbi , roulaient parallèlement à la mustang , un par rue adjacente , soit un total de huit blocs couverts en permanence autour de moi . les mouvements de chacun des véhicules suiveurs étaient gérés par un logiciel spécialement fabriqué pour le fbi . en fait , une véritable armada bougeait avec moi , chaque fois que je faisais un mouvement . j attendais calmement , à l arrêt depuis près de dix minutes . une nouvelle sonnerie du portable me fit sursauter , malgré moi . la voix calme et déterminée de barry lawson résonna dans le combiné . nous retournons dans le queens , lieutenant . prenez le pont williamsburg , puis à droite dans bedford avenue . garez vous devant la grande église baptiste . h la mustang était arrêtée devant l église baptiste à moitié effondrée . j attendais depuis une bonne demi heure . des voyous traînaient autour de la voiture depuis un moment , se demandant ce que je pouvais bien fabriquer . je commençais à fatiguer . une nouvelle fois , la sonnerie du portable retentit . dirigez vous vers le nord de vernon boulevard . je pris ma carte . lawson m entraînait vers les rives de l east river . c était la troisième fois depuis le début de la matinée . la voix froide de nice retentit dans le micro . vernon boulevard . je devinai qu au même moment les hélicoptères me suivaient de loin , que les bateaux de surveillance fluviale étaient en train de se mettre en branle , pour se cacher à proximité . une nouvelle sonnerie retentit . prenez le pont qui mène à roosevelt island , prenez à droite , passez devant le coler memorial , puis tournez à gauche jusqu à la rive . il y a une sorte de monument , arrêtez vous devant . je roulai environ trois kilomètres , recherchant le monument . je l aperçus soudain : une stèle en bordure de la rive , représentant un travailleur manuel , torse nu , en pantalon bouffant , des outils à la main . la statue avait probablement été érigée en l honneur du mouvement ouvrier , pendant la crise des années trente . le visage de la statue exprimait la colère et la détermination . je pensai : comme lawson . je me garai devant la statue . le portable sonna . sortez de voiture maintenant . il y a un bateau télécommandé , vide , amarré à la rive . lancez y les mallettes , puis partez immédiatement . vous avez vingt secondes . je sortis en courant , me penchai par dessus la rambarde en pierre . un petit cabin cruiser , très plat , se balançait doucement sur l east river , moteur au ralenti . vide , comme l avait annoncé lawson . j empoignai les deux mallettes , les sortis de la voiture , les lançai à l arrière du bateau . elles tombèrent sur une grosse bâche avec un bruit sourd . je repartis vers ma voiture en courant . j avais laissé mon portable allumé sur le siège avant . c est fait . partez , maintenant . je coupai la communication , lançant dans ma radio : vous avez entendu ? la voix froide de nice me répondit . affirmatif . un bateau sera au contact dans une minute . un hélicoptère va te survoler . soudain , j entendis un grondement de moteur . je sautai de la voiture , courus vers le quai en dégainant mon arme . le cabin cruiser n était pas télécommandé . il était en train de traverser le canal à toute vitesse , un homme aux commandes . du sang lui coulait d une vilaine blessure à la tête , tachant le dos de sa chemise . barry lawson . il devait être caché dans le bateau , sous la bâche , et avait pris une des mallettes sur le crâne ! ensuite , tout alla très vite . la vedette du fbi embusquée dans newtown creek déboucha d un méandre du fleuve , fonçant à toute vitesse sur le cabin cruiser , sirènes hurlantes et gyrophares allumés . au même moment , deux autres vedettes apparurent à un kilomètre sur la droite , débouchant de hell gate , face au cabin cruiser , lui fermant la route . barry lawson était pris en tenaille . je pensai : il est foutu , il n a aucune chance . puis l hélicoptère du fbi me survola dans un bruit assourdissant , au ras du sol , plongeant sur le cabin cruiser . plusieurs coups de feu éclatèrent . des tireurs d élite essayaient de toucher l hélice du bateau , depuis l hélicoptère . soudain , une moto déboula à toute vitesse et s arrêta brusquement à côté de moi . le passager assis derrière le conducteur bondit . il avait le visage dur , les cheveux courts , l allure d un agent de la brigade d intervention . d une housse portée sur son dos il dégagea un m commando , un a à canon court , avec une lunette et un viseur laser . il se précipita vers la rambarde , mit le bateau en joue et lâcha une rafale . dans le bateau , lawson se cabra violemment , visiblement touché . je poussai un cri d effroi et bondis vers le policier . d un violent coup de pied , je fis dévier le canon de son arme en criant : arrête ! tu es dingue ! si lawson avait programmé la chute des megasat , lui mort , nous devenions encore plus impuissants . le motard se dégagea , hurla , tenta de me donner un coup de crosse tout en tirant une carte du fbi de sa poche . j ai des ordres . j évitai le coup de crosse , lui décochai un second coup de pied qui l atteignit dans le foie . il se plia sous la douleur , lâchant sa carte et son arme , qui tomba à terre avec un bruit métallique . je shootai dedans de toutes mes forces , l envoyant sous une voiture . le conducteur de la moto était descendu , indécis , un revolver à la main . je l ignorai , tournant la tête vers le fleuve . le cabin cruiser fonçait droit sur la rive , à moins de cinquante mètres devant lui . je poussai un nouveau cri . c était du suicide . puis le cabin cruiser défonça le mur . j avais fermé les yeux , attendant l explosion . rien . je les rouvris . là où le bateau de lawson avait touché la rive , le mur avait disparu , laissant la place à un étroit boyau . une sortie d égout . dans un grondement d enfer , l hélicoptère s arrêta juste au dessus , en vol stationnaire . deux hommes en treillis noir glissèrent sur des filins , s immobilisèrent à hauteur du boyau , des fusils d assaut m à la main . ils ouvrirent le feu instantanément et un nuage de fumée les enveloppa . puis la vedette du fbi arriva devant l entrée du boyau dans une gerbe d écume , vira brusquement de bord , s immobilisa . le plafond du boyau était trop bas , et une barre d acier placée en travers du tronçon réduisait encore la hauteur . impossible pour la vedette d y pénétrer . les hommes s agitaient sur le bateau , impuissants . je me retournai , cherchant les deux membres de la brigade d intervention . bizarrement , ils s étaient éclipsés . en face , des voitures du fbi étaient en train de s arrêter en catastrophe au dessus de la rive . une nouvelle série de coups de feu retentit . un nuage de fumée obscurcissait complètement l entrée du conduit . barry lawson venait de s échapper avec la rançon . h williams resserra sa cravate , le visage tendu . nice , allez y , je veux entendre le compte rendu . oui , monsieur . lawson a précipité son bateau contre une ancienne sortie d égout , située juste au niveau de la fin de la e et du quai . il en avait bouché l entrée avec du contre plaqué , peint en gris . son bateau était juste assez petit et assez plat pour emprunter le boyau . en revanche , notre vedette était trop large . le salaud ! il avait bien calculé son coup . au centimètre près . tous les bateaux de la brigade fluviale sont du même modèle . lawson s est forcément renseigné sur leur taille , puis il a sélectionné un boyau dont la largeur était inférieure . nous n avons pu y faire pénétrer un zodiac que quatre minutes après l arrivée de la première vedette . les hommes du groupe d intervention ont trouvé le cabin cruiser un kilomètre plus loin , en dessous d une échelle de sortie . la bouche émergeait en plein milieu d un croisement entre la e et lexington . nous avons envoyé immédiatement une dizaine de voitures et un hélicoptère , et bloqué tous les environs . c était trop tard . lawson s était enfui . d après deux témoins , il est parti à bord d un fourgon gris clair . on vient de le découvrir garé sur central park , à hauteur de la e . les deux mallettes en aluminium étaient à l intérieur , vides . nous interrogeons tous les témoins éventuels , mais personne n a rien vu . à voix haute , je lançai : c était une erreur de tirer sur lawson . s il était mort , la situation serait encore pire . qui a donné l ordre ? pas moi . nous allons enquêter . les hommes qui ont tiré étaient à moto , avez vous dit ? ce n était pas des policiers . je brandis la carte du fbi que le policier avait laissée tomber lors de la bagarre . cette carte est fausse . je pense que ces deux hommes étaient des tueurs de la mafia . un silence lourd plana sur la petite assemblée . nice s approcha de moi . comment ont ils pu te suivre ? toscane a dû leur fournir un moyen de suivre ma progression pas à pas . les traits de williams semblaient être figés dans la cire . qui que soit ce traître , je le trouverai , et très vite . mais il faut d abord concentrer nos efforts sur lawson . l air abattu nice murmura : nous n avons aucune piste . lawson nous a échappé , monsieur . définitivement . malgré lui , williams lança un regard vers la fenêtre , en direction du ciel . alors , prions pour qu il respecte le marché et que ces foutus megasat ne nous tombent pas dessus . h la truite se massait la nuque machinalement , épuisé physiquement et nerveusement . un peu plus loin , un groupe d agents discutaient bruyamment , assis dans la petite cafétéria improvisée . pesamment , il se leva afin de se joindre à eux . les agents faisaient tous partie des brigades affectées aux recherches sur l infiniti . ignorant les raisons de la traque et , a fortiori , l existence des megasat , ils se racontaient leurs bonnes histoires . cela allait du chef d entreprise qui avait offert une infiniti à sa maîtresse , et dont la femme apprenait que son mari avait une voiture dont elle n avait jamais entendu parler , au retraité paranoïaque , qui avait refusé d ouvrir aux agents du fbi , persuadé qu ils faisaient partie d un complot pour donner le pouvoir aux extraterrestres . les agents s esclaffaient . la truite déboucha une bière et se mit à les écouter d une oreille distraite . un noir costaud tapa dans le dos d une femme d une cinquantaine d année , grande et sexy . et toi , grimes , tu n as rien à nous raconter ? rien d excitant . à part ce connard , dans son garage reconverti en loft . un vrai maniaque , genre célibataire endurci . sa voiture était dégueulasse , mais il nous a expliqué que personne n avait le droit d y toucher à part lui , pour ne pas la salir . les agents partirent dans un nouvel éclat de rire . c était où ? sur perry street , dans le village . ah ! ouais , fit un autre agent , je connais . mes beaux parents habitent là . c est super sélect . tu parles . gros compte en banque , grosse baraque , grosse bagnole . même son câble de télévision était plus gros que le mien . novel n en revenait pas : un vrai boa ! la truite n avait pas encore réagi lorsque l agent rétorqua : attends , tu rigoles ? il n y a pas le câble , dans cette rue . une histoire incroyable : la rue est à une intersection de deux concessions et la mairie a oublié de l affecter . les deux sociétés concessionnaires se battent pour la récupérer et , en attendant , l installation est gelée . mes beaux parents se plaignent depuis des années . du coup , ils ont dû prendre le satellite . il y a des paraboles sur tous les toits du voisinage , c est horrible . brusquement , la truite eut l impression qu on venait de lui assener une gifle . il se redressa sur son siège , blême . grimes était en train de protester . tu me prends pour une conne ? je sais encore distinguer un câble de télévision d un tuyau d arrosage ! la truite la coupa brutalement . ton câble , il était comment ? noir et gros . était il relié à une parabole ? je ne sais pas , je n ai pas vérifié . non , c était une gaine de câble , quoi ! la truite se rejeta en arrière . putain de bordel de merde . l émetteur ! je n avais pas pensé à l émetteur ! quoi ? qu est ce que tu dis ? la truite était déjà debout . ne bougez surtout pas , je reviens . quelques instants plus tard , la truite nous amenait dans la cafétéria en gesticulant comme un fou . je n y avais pas pensé . quel crétin je suis . le débit ! lawson a besoin d un émetteur puissant pour transmettre les ordres aux satellites , or il ne peut l installer dans l immeuble voisin à côté de la parabole , car c est un équipement trop visible . williams lui prit le bras . calmez vous . expliquez nous . dans la maison qu ont inspectée les deux agents , il n y avait pas de parabole . en revanche , il y en a sur tous les immeubles voisins . or nos agents ont remarqué un câble étrange sortant de la maison vers l extérieur . à quoi sert il et où peut il aller ? il n y pas le câble dans la rue . à mon avis , lawson va utiliser une parabole installée dans un immeuble voisin pour envoyer l ordre de désorbitation aux satellites . pour cela , il lui faut un câble très sûr , pouvant supporter un haut débit . le câble que grimes et novel ont remarqué , je suis certain qu il relie l émetteur de lawson à sa parabole . au même instant , claynes entra dans la pièce à la volée . je viens d avoir confirmation . cette rue n est pas câblée . williams demanda à grimes : décrivez moi encore le propriétaire de la maison . nous écoutâmes attentivement la réponse . nice , qu en pensez vous ? lawson peut utiliser des postiches . certains sont quasiment indécelables . williams se tourna vers le chef de la brigade d intervention . préparez vos hommes . nous donnons l assaut . tout de suite . h les deux fourgons banalisés attendaient dans le parking : noirs , anonymes , massifs . les membres du groupe d intervention s y engouffrèrent . les hommes en civil prirent place dans deux lincoln grises . les véhicules sortirent lentement du parking , sans gyrophare ni sirène . le gouvernement venait de se faire dépouiller de quarante millions de dollars , ce n était pas la peine d ameuter les foules . williams est dans l autre voiture ? non . nice me montra le camion qui filait devant nous . il est dans le fourgon avec ton chef et le patron de l unité d intervention . il revoit les modalités de l assaut . tu sais bien que c est un angoissé . sa phrase préférée , c est le diable est dans les détails . je te parie qu il va tout vérifier lui même , jusqu aux radios . on a un mandat ? on va l avoir dans les minutes qui viennent . sur quel motif ? atteinte à la sécurité nationale et double homicide volontaire . lawson est toujours suspecté des deux meurtres de cuzco . une exaspérante sonnerie me fit sursauter . le portable de natez . il prit la communication , écouta longuement son correspondant , avant de raccrocher . il se tourna vers nous , blême . je viens d avoir le patron de l organized crime unit , à washington . nos agents à rome ont trouvé le journaliste que lawson avait rencontré . je sentis les battements de mon coeur s accélérer . il a dit quelque chose ? lawson voulait lui parler de mama bukspani . le journaliste lui a appris ses liens avec palatino . un repenti lui avait révélé que palatino avait un contact très haut placé aux états unis . mais il n y a jamais eu d enquête , le repenti ayant été tué dans sa cellule . je laissai tomber du bout des lèvres . mac tirnan est innocent . le responsable est soit collins , soit stewer . le convoi se gara à proximité de la maison de lawson , hors de vue . ce quartier bourgeois n était guère propice à une intervention discrète . sitôt garés , nous vîmes quelques rideaux bouger dans les immeubles environnants . les voisins allaient avoir des frissons . il n y avait sans doute jamais eu le moindre shooting dans ce décor cossu , faussement populaire nice coupa le moteur . un claquement sec envahit l habitacle . natez venait d armer son automag . on y va ? la voix calme de nice lui répondit : on attend le mandat . cinq minutes passèrent , puis dix . l opération était risquée , juridiquement et en pratique . nous n avions aucune certitude que l homme à l infiniti était bien barry lawson , seulement des doutes sérieux , et si nous enfoncions la porte d un honnête citoyen , nous pouvions nous préparer à de sévères ennuis . par ailleurs , lawson avait montré qu il était redoutable . la brigade d intervention allait devoir pénétrer dans sa maison sans avoir pu effectuer aucun repérage . natez se mit à s agiter sur son siège . putain , que fait le juge ? on va pas poireauter toute la journée . lawson va finir par nous repérer . calme toi . tu es pressé ? nice fit craquer ses phalanges . j aime bien ce moment , moi . le calme avant la tempête . brusquement , la radio grésilla . nice ? il se pencha , attrapa le micro . oui , monsieur ? nous avons le mandat . mettez vos oreillettes , branchez vos radios . on lance l assaut . j allumai fébrilement mes équipements de liaison . les portes des fourgons s ouvrirent d un coup . seize silhouettes noires , casquées et gantées , leurs fusils de guerre à la main , en jaillirent , suivies par williams et le chef . la voix du chef du groupe d intervention éclata brusquement dans mon oreillette . action . go , go , go . les silhouettes noires couraient dans la rue . séparation . groupe , en protection arrière . groupe , en action derrière moi . agents en civils , suivez le groupe . la moitié du groupe d intervention , huit hommes , tourna à grandes foulées dans la rue adjacente , afin d aller se placer à l arrière de la maison . je suivis l autre moitié , qui se déployait en silence dans perry street , par groupes de deux , fusils tenus à bout de bras , canon vers le bas . les sigles fbi oscillaient au rythme de la foulée des agents , semblant répondre à quelque chorégraphie secrète . je courais souplement derrière le groupe d intervention , retrouvant mes sensations des swats . c était la guerre . h barry lawson était en train de sortir de la salle de bains lorsque la sonnerie se déclencha . ses affaires étaient prêtes , il attendait seulement que la nuit tombe avant de sortir dans la rue pour prendre sa voiture et disparaître avec l argent . après avoir fait tomber les megasat . il ne pouvait lancer l ordre qu au moment de partir , car sa parabole serait repérée immédiatement . il jeta un oeil au panneau d alarme il en avait installé un par pièce principale . simple panne de téléphone . la ligne venait d être coupée . par acquit de conscience , il jeta un oeil par la fenêtre et eut l impression qu on lui donnait un coup de poing dans le ventre . des hommes en noir couraient dans sa direction , le long du trottoir , suivis par plusieurs silhouettes en civil , portant des blousons marqués fbi . il jura et se précipita sur le panneau d alarme , appuya sur un bouton . instantanément , toutes les portes et fenêtres se verrouillèrent avec des claquements secs . il venait de gagner quelques précieuses minutes , deux ou trois , guère plus . il dévala l escalier comme un fou , fonçant vers la cave . le premier homme du groupe d intervention arriva devant la maison au même moment , la truite sur ses talons . le scientifique n avait pas d arme à la main , juste une grosse pince de chantier . il s approcha du câble , le poussa avec le pied pour le placer entre les deux mâchoires de la pince et appuya de toutes ses forces . il y eut un grand schiiif , suivi d un éclair , et le câble tomba , rompu . le lien avec la parabole était coupé . la truite se tourna vers nous et leva le pouce en signe de victoire . les hommes du groupe d intervention s étaient postés de part et d autre de la porte , totalement silencieux avec leurs semelles à crampons . pour l instant , rien ne pouvait nous laisser penser que lawson avait deviné notre arrivée . le chef du commando posa un doigt sur la porte , le fit courir sur les charnières , testa sa résistance . elle est sacrément blindée . il faudrait la faire sauter . au même moment , dans nos oreillettes , une voix lança : groupe en place , au rapport . faites rapport , groupe . nous sommes à l arrière de la maison . aucune ouverture en rez de chaussée . on ne peut pas rentrer . on garde l oeil sur les fenêtres du premier . bien reçu . le chef du groupe d intervention releva la visière de son casque , se tourna vers un de ses hommes . les fenêtres ? elles sont renforcées par un film blindé . incassables . le chef de groupe baissa sa visière . tant pis , on fait sauter la porte . action . la truite s accroupit à côté de moi et me tira par la manche , désignant le toit du petit immeuble jouxtant la maison de lawson . trois paraboles y étaient alignées sagement . regarde le câble qui émerge sur le toit . c est le même que celui partant de chez lawson . la voix dans l oreillette m empêcha de lui répondre . mise à feu des explosifs dans dix secondes . l artificier du groupe avait collé plusieurs pains de c sur la porte , au niveau de la serrure et des gonds , et inséré un détonateur dans chacune des charges . les hommes rabattirent la visière de leur casque , tournèrent la tête , se collèrent au mur . les charges explosèrent avec un grondement sourd , projetant des éclats de plâtre et de bois dans toutes les directions . h dans son bureau du pentagone , l homme décrocha son portable à la seconde sonnerie . oui ? c est mama . les flics ont localisé la maison de barry lawson . ils sont en train de donner l assaut . c est une catastrophe ! il ne faut pas qu ils l arrêtent . toscane fait partie de l équipe qui s est rendue sur place . c est notre dernière chance pour qu il ne parle pas . et s il échoue ? préparez vos valises . moi , je m en sortirai toujours . j ai les meilleurs avocats de ce foutu pays . par contre , vous la voix plaintive de l homme la coupa . mais ce n est pas possible je ne peux pas laisser ma femme , ma position . qu est ce que je vais devenir ? un sourire mauvais déforma les traits de mama bukspani . vous n êtes vraiment qu une larve gluante . je vais vous dire ce que vous allez devenir , si les flics vous arrêtent : le militaire le plus sodomisé des états unis ! je suis certaine qu aucun détenu ne laissera passer la joie de se venger du système en vous honorant comme il se doit . puis , les yeux fous , elle poussa un glapissement sauvage et coupa la conversation . le monde s écroulait autour d elle , mais elle ne serait pas la seule à payer . h barry lawson se tenait devant l ordinateur central , lorsqu il entendit un clac sonore . l émetteur disjoncta . il poussa un juron . les flics venaient de couper le câble . il n avait plus aucun moyen d envoyer l ordre aux megasat . tant pis . il tendit l oreille . les policiers n étaient pas entrés dans la maison , il les aurait entendus . la porte d entrée avait tenu . il courut au fond de la cave , ouvrit une porte blindée , la referma derrière lui . un sac était posé par terre . il l attrapa , en retira une lunette de vision nocturne . devant , il y avait un couloir sombre , puis une petite pièce ronde d où partaient des dizaines de couloirs plongés dans un noir absolu . une nouvelle explosion retentit , presque totalement couverte par l épaisseur de la porte blindée . il alluma les lunettes de visée nocturne . il n avait pas complètement échoué . la liberté était au bout du couloir . vaillamment , il s y engagea . h la porte n a pas sauté . je répète : la porte n a pas sauté . l artificier se leva et courut vers la porte d entrée . l explosion l avait sévèrement endommagée , tordue et déformée , mais elle tenait encore . il passa le doigt par un des trous causés par l explosion . elle fait au moins cinq centimètres d épaisseur , et les tétons doivent faire plus de dix centimètres . je n ai jamais vu ça . le chef de groupe hurla : je m en fous ! mets en autant que tu veux , mais fais la sauter ! l artificier sortit tout son stock d explosifs . je mets les trois kilos ? tout . tu mets tout , et immédiatement . avec des gestes rapides et précis , l artificier confectionna quatre longs boudins , qu il plaça le long de la charnière . puis , avec le reste de plastique , il façonna une grosse boule , qu il colla sur la serrure . il plaça les détonateurs , se rejeta en arrière . planquez vous , ça va cogner ! je courus me réfugier derrière un arbre tandis que les hommes se jetaient à terre . une violente explosion retentit . je me relevai , clignant des yeux à cause de la poussière . une épaisse fumée âcre flottait dans l air . la porte avait volé en éclats , projetant des débris dans toutes les directions . les hommes du groupe d intervention se précipitèrent à l intérieur . équipe , rez de chaussée . équipe au premier . équipe , à la cave . le chef du groupe d intervention lançait ses ordres d une voix calme et méthodique . les hommes se déployaient comme à l exercice , arme braquée devant eux . claynes était sur mes talons . je hurlai à la truite : viens avec moi ! , et il se colla derrière mon dos . nous étions dans l antre de barry lawson . l endroit d où il nous avait nargués , d où il avait tout préparé , jusqu au moindre détail . mon coeur battait à tout rompre , j avais l impression de sentir l adrénaline se déverser dans mes veines à gros bouillons . le groupe d intervention était en train d investir prudemment la cave . j aperçus soudain les ordinateurs , en rang d oignons . ils semblaient nous attendre . la truite se précipita , suivi par williams et le chef . c est coupé ? vous êtes sûr que c est coupé ? la truite tourna la tête , clignant des yeux comme une chouette , l air hagard . oui . regardez : le programme est bloqué en début d exécution . machinalement , il se laissa tomber dans le siège de lawson . on a gagné . h le groupe avait trouvé la porte blindée donnant sur le souterrain . plusieurs coups de feu retentirent . j entendis une voix crier . bordel , la serrure résiste aux mm et on n a plus d explosif . quelqu un a un magnum ? natez s encadra dans la porte . sans un mot , il rangea son petit taurus , sortit son énorme automag , qu il tendit au sergent du groupe d intervention . le sergent prit l arme à deux mains , recula d un mètre , appuya sur la détente . une formidable détonation résonna , la serrure vola en éclats . il rendit l arme à natez , qui la remit dans son étui . tu vois , reda , les gros calibres ont parfois du bon . les hommes du groupe d intervention étaient en train de s entasser devant l entrée du souterrain . le sergent vit la multitude de couloirs partant dans tous les sens . merde . je me mis sur la pointe des pieds , regardant par dessus son épaule . les couloirs s enfonçaient dans le centre de la terre , noirs et menaçants . nous étions devant le labyrinthe de cnossos . sans un mot , les hommes commencèrent à fouiller dans leur sac , chaussant leurs lunettes de vision nocturne . j y vais aussi . le chef secoua la tête . dans ce dédale ? c est beaucoup trop dangereux . nice s approcha . je vais avec elle , monsieur . tout se passera bien . williams le jaugea quelques instants . je vis son regard s attarder sur l énorme fusil à pompe remington à canon court que nice tenait dans ses grandes mains . williams hocha la tête et tendit le doigt vers son gilet pare balles . nice , donnez lui votre gilet et ne la quittez pas d une semelle . caynes prit une paire de lunette de visée . je viens aussi . le chef du groupe d intervention avait rassemblé ses hommes devant le couloir plongé dans le noir . il releva ses lunettes de vision nocturne . il y a une dizaine de tunnels . on y va par groupes de deux , le suiveur a son arme posée sur l épaule du précédent , angles croisés . je me penchai sur l oreille de claynes : mets le cran de sécurité de ton arme , tu n en auras pas besoin . nous n avons rien à craindre de barry . il sourit faiblement . vous êtes folle . il obtempéra néanmoins et nous entrâmes dans le labyrinthe , nice sur nos talons , laissant williams , natez et le chef à l entrée du souterrain . h barry lawson courait à perdre haleine . il avait reconnu le chemin plusieurs fois , et le connaissait par coeur . il était simple : toujours tout droit , puis à droite lorsqu il était obligé de tourner , et encore tout droit . il avait loué cette maison à cause de sa localisation , juste au dessus d une série de galeries creusées après la guerre , moitié abris de protection en cas de crise nucléaire , moitié égouts désaffectés . il avait effectué de longues recherches à la bibliothèque de new york avant de sélectionner le bloc où il devait s installer . il fallait tout prévoir , y compris la fuite en cas d échec . il accéléra sa course . il n était pas en colère . il n avait jamais eu l intention de garder tout l argent , seulement quelques millions pour vivre tranquille jusqu à la fin de sa vie . dans le sac de diamants qu il avait pris avant de partir , il devait y en avoir pour cinq ou six millions de dollars , peut être plus . il songea au dossier rangé dans son sac à dos . il n avait pas dit son dernier mot . brusquement , il perdit l équilibre et s enfonça d un coup dans le sol , poussant un cri de douleur . il perdit connaissance . lorsqu il revint à lui , il était allongé par terre . sa jambe droite , bloquée dans un trou , lui causait une souffrance insupportable . il la tâta du bout des doigts , ce qui lui arracha un cri . ses lunettes de vision nocturne étaient tombées dans la chute . il les remit et examina la situation , le coeur au bord des lèvres . le sol s était enfoncé sous son poids . sa jambe était coincée jusqu au haut de la cuisse . vu l angle qu elle faisait avec le sol , elle était forcément brisée . il sentait le sang couler . il essaya de bouger , ne fit que s arracher un nouveau cri . un trou ! il était tombé dans un trou . il avait repéré le chemin vingt fois , mais toujours en marchant . son pas de course , beaucoup plus lourd que son pas de marche , avait fait s effondrer une galerie . il étouffa un sanglot de rage et de douleur . h j avais décidé de foncer droit devant , sans réfléchir . arrivée à une intersection , avec un mur nu devant moi , un couloir à gauche , un couloir à droite , je pris à droite . claynes me suivait silencieusement . il se pencha à mon oreille . lieutenant , je suis claustrophobe . moi aussi . il me sembla soudain entendre des pas derrière moi . je me retournai , criai : il y a quelqu un ? nice s était arrêté lui aussi , l air inquiet , son fusil à pompe nerveusement pressé contre sa poitrine . personne ne me répondit . nous repartîmes . vous avez entendu ? je m arrêtai et tendis l oreille . un gémissement retentit , assez perceptible , pas très loin de nous . le bruit d un mécanisme de fusil à pompe emplit le couloir . nice venait d armer son remington . nous marchâmes quelques mètres et , brusquement , lawson apparut . ses traits étaient crispés par la souffrance . il leva la tête , articula lentement : bonjour , lieutenant . j enlevai ma lunette , braquai ma torche sur lui et répondis : bonjour , barry . je vous avais prévenu que je vous retrouverais . ébloui , il enleva ses lunettes . je crois que je me suis cassé la jambe . c est idiot , la sortie est à moins de dix mètres devant . j ai garé une voiture à proximité ce matin , avec les clés dans la boîte à gants . c est dommage , barry . tout était si bien préparé . pas assez , lieutenant . sinon , je serais dehors à l heure qu il est . j ai commis une faute . on est toujours rattrapé par ses fautes . mais vous avez raison : c est dommage . je m accroupis à côté de lui . collins ou stewer ? il poussa un soupir de soulagement . collins . ce salaud est responsable de tout . il me sembla entendre un nouveau bruit . nice se retourna nerveusement , cria : nous sommes là . personne ne répondit . allez , on vous remonte à la surface . à ce moment , je vis la peur dans les yeux de lawson . je me retournai d un bloc . claynes nous braquait avec son arme . claynes , tu es fou ! baisse ton arme . il n y a aucun danger . il secoua la tête . je suis désolé , lieutenant . j ai un travail à finir . veuillez ne pas rester dans la ligne de mire , s il vous plaît . je compris instantanément . un sourire méchant déformait les traits de claynes . un rictus de fauve . à voix basse , nice murmura . toscane . c est toi ! je n y comprends plus rien . claynes ricana . vous saviez que j étais une taupe très importante de la mafia et vous avez cru que c était parce que j avais un rang élevé . j ai un rang très élevé , c est vrai , mais dans l organisation , pas dans la police . il laissa planer quelques secondes de silence . mon vrai nom est paulo zegafari . nice sursauta . zegafari était le chef présumé de la cupola américaine . je vois que vous avez compris . je suis le neveu de giulio zegafari . on m a fabriqué une fausse identité pour vous infiltrer . de toute manière , tout cela n a plus aucune importance . il arma le chien de son arme . voilà ce qui va devenir la vérité officielle : vous avez été abattue par lawson , qui a lui même été tué par nice , nice qui était la taupe . et moi , j aurai réussi à tuer nice . la découverte d un compte secret en suisse au nom de nice confirmera cette thèse . nous allons monter une belle manip . je vais sans doute être décoré . une grande carrière dans la police commence . un léger craquement retentit derrière claynes . il tourna la tête , pas longtemps , à peine une fraction de seconde . c était suffisant . je plongeai par terre et dégainai , armant la culasse de mon pistolet dans le même temps . nice avait plongé au même moment , relevant le canon du fusil à pompe . une série de coups de feu retentit , illuminant le couloir , dans un fracas terrible . je sentis un choc violent au torse , rebondit contre le mur , et tombai sur les genoux , le souffle coupé . une épaisse fumée âcre avait envahi le couloir . la poudre et la cordite . je toussai , me relevai lentement . une des balles de claynes s était écrasée contre mon gilet . j avais sans doute une côte cassée , mais j étais saine et sauve . je m approchai de claynes en me tenant le flanc , grimaçant de douleur . il était couché sur le côté , couvert de sang . son visage était méconnaissable , déchiré par les impacts sanglants de deux sorties de balles . quelqu un avait touché claynes à l arrière de la tête , depuis l autre bout du couloir . la phrase de spike me revint en mémoire : trouve toscane , et arrache lui le visage . machinalement , je me tournai , et sentis mon coeur s arrêter . nice était allongé , immobile . nice , ça va ? pas de réponse . nice ? d un bond , je fus sur lui , pris sa tête entre mes mains . ses yeux étaient ouverts et fixes . puis mon cerveau enregistra le reste . l une des balles de claynes l avait frappé en plein coeur . il avait encore l air étonné . je le lâchai brusquement . sa tête retomba lourdement , tapa le sol avec un bruit spongieux . nice était mort , et je portais son gilet pare balles ! je poussai un véritable hurlement . au même moment , une silhouette émergea de l obscurité en courant . natez . il avait son énorme automag à la main . reda ? tu n es pas blessée ? nice est mort . il se précipita vers le corps . natez avait vu assez de cadavres dans sa vie pour savoir qu il n y avait plus rien à faire . je suis désolé , reda . il resta silencieux quelques secondes . c est moi que tu entendais depuis tout à l heure . entre deux pleurs , je désignai claynes du menton . comment as tu deviné ? je n ai rien deviné du tout . je t ai suivie parce que je ne voulais pas que tu sois la seule à avoir les honneurs , si jamais tu tombais sur lawson . d un coup , il se releva et shoota dans le cadavre de claynes , hurlant : saloperie de merde ! sale petite saloperie ! il frappa encore plusieurs coups avant que je l interrompe . natez , ça ne sert à rien . arrête , s il te plaît . je le pris dans mes bras . comme moi , il pleurait . il sentait la sueur , la trouille accumulée par son équipée solitaire dans le souterrain . il sentait la haine . puis des cris résonnèrent au loin . vous êtes là ? c étaient les voix anonymes d agents du groupe d intervention . natez lança : ici . il se laissa tomber à terre . c est fini . h barry lawson était étendu sur une civière dans son salon , entouré d hommes en armes . deux brancardiers le soulevèrent . williams se tenait debout , juste derrière moi . je dois parler seul à seul avec le lieutenant . sans discuter , les policiers sortirent derrière la civière , nous laissant en tête à tête . williams me prit par l épaule , me força à me tourner vers lui . vous avez quelque chose à me raconter , maintenant . oui . je me forçai à le regarder bien en face . j ai cru que vous étiez toscane . le visage de williams resta totalement impassible . pas un muscle ne tressaillit . puis une lueur éclaira son visage . il sortit un cigarillo de sa poche et l alluma . je sais . je levai un oeil stupéfait sur lui . on n enquête pas sur le numéro deux du fbi sans qu il le sache , lieutenant . mais je ne vous en veux nullement de cette petite erreur . personne n aurait pu imaginer la vérité au sujet de toscane . il avala une bouffée lentement , et me dévisagea avec bienveillance . vous avez également cru que mes liens avec le patron de nortal étaient ambigus . il n en est rien . mac tirnan est un grand patron , et il n a rien à voir avec les magouilles de l amiral collins . je suis certain que l enquête prouvera le caractère totalement accidentel de la destruction des archives du projet myriade . mac tirnan n a rien à y voir . d ailleurs , s il avait été coupable , je lui aurais passé les menottes aux poignets moi même . je suis désolée . je vous remettrai des excuses écrites avec ma lettre de démission du nypd . seconde erreur , reda . un policier capable d enquêter sur le numéro deux du fbi , juste pour vérifier une piste , est un policier d exception . vous êtes entrée dans la cour des grands avec cette enquête . je suis fier de vous . désormais , je vous veux avec moi . il ouvrit la porte donnant sur l extérieur et sortit sur le perron . un périmètre de sécurité bloquait la rue en amont et en aval de la maison de lawson . officiellement , la police était intervenue pour arrêter un criminel en fuite . derrière les barrières , des dizaines de gyrophares clignotaient . un brouhaha montait de la foule rassemblant voisins , journalistes et policiers en un magma bruyant et multicolore . partout , des hommes couraient . je restai immobile sur le pas de la porte . pour la première fois depuis des semaines , le ciel était intégralement dégagé et le soleil brillait . après la violence de la fusillade dans le souterrain , l air de la rue me fit l impression d une bouffée incroyablement pure . puis deux hommes me bousculèrent , portant la civière sur laquelle reposait le corps de nice . je me laissai entraîner en silence par williams et natez vers une voiture de patrouille . épilogue fbi top secret rapport d interrogatoire de : barry lawson affaire non enregistrée au greffe de l état de new york . pour le fbi : frank williams , directeur adjoint pour le nypd : reda fatmi , lieutenant , id liste des destinataires : voir ci joint . il est interdit à toute personne désignée en annexe de divulguer ce rapport à une personne non désignée dans la liste . début de l interrogatoire question rd : nous vous écoutons , barry . bl : c est une longue histoire , lieutenant . fw : nous avons le temps . bl : bien . lorsque j étais encore au pentagone , il y a quatre ans , l amiral collins m a convoqué un jour . il m a expliqué que le pentagone avait besoin de fonds secrets pour des opérations ultraconfidentielles . il fallait trouver de l argent . il m a alors exposé son plan . m envoyer chez nortal pour prendre la tête du projet myriade . le pentagone mettrait de l argent dans myriade par le truchement de ses fonds de pension . fw : quel était votre rôle ? bl : je devais faire acheter par nortal certaines technologies nécessaires au projet , que le pentagone avaient déjà développées ou acquises . elles devaient être vendues par une société écran qui fournirait les logiciels à nortal et récupérerait l argent . ce dernier serait ensuite réinjecté pour des opérations secrètes . fw : vous n avez eu aucun doute ? bl : j avais trois défauts . j étais naïf , patriote et discipliné . je crois que l amiral m avait choisi à dessein . il m a fait verser un très gros salaire comme chef du projet myriade , près de cinq fois ce que je gagnais auparavant . j étais ébloui . ma femme aussi était contente . je ne me suis pas posé de questions . j avais l impression de travailler pour mon pays . j ai accepté . rf : gredam , paxley et sander ? quel rôle jouaient ils dans ce plan ? bl : gredam était de mèche avec l amiral depuis le début . ils se connaissaient depuis longtemps . quant à paxley et sander , je les ai sélectionnés parce qu ils étaient faibles . ils ont marché . vous connaissez la suite . plus de quarante millions de dollars ont été détournés . je n en ai , bien sûr , pas touché un centime . rf : que s est il passé , pour que tout s effondre ensuite ? bl : au début , rien . puis paxley et sander ont réfléchi . ils ne croyaient plus à la thèse des fonds secrets . et même si le détournement avait pour but le financement d opérations secrètes , ils voulaient leur part du gâteau . ils savaient que le pentagone ne pouvait pas accepter que l histoire des megasat soit dévoilée dans la presse . ils m ont demandé à recevoir une somme d un million de dollars , chacun . j étais déstabilisé . je suis allé voir l amiral . je lui ai demandé des détails sur les opérations secrètes financées par l argent détourné . il a délayé , a refusé de me donner plus d informations , arguant du secret défense . j ai compris que j avais été floué . j étais devenu un criminel et un escroc , malgré moi . fw : ensuite ? bl : paxley et sander sont partis en vacances ensemble , après avoir adressé un ultimatum à l amiral . ils ne sont jamais revenus . j ai tout de suite pensé qu il les avait fait assassiner . j ai commencé à avoir peur . quelques semaines plus tard , pour faire pression sur moi , collins m a reçu avec une femme . il ne m a pas dit le nom de cette femme , juste son surnom , mama . elle exhalait une violence inouïe . très habilement , indirectement , ils m ont fait comprendre qu il valait mieux que j arrête de me poser des questions . j ai fait semblant d accepter . fw : mais vous avez essayé d en savoir plus . bl : exactement . j ai fait des recherches pour retrouver qui était cette femme . j ai fini par tomber sur sa photo , sur un site internet consacré à la mafia . on y racontait beaucoup de choses sur elle , y compris ses origines italienne . du coup , je suis parti pour l italie afin de rencontrer un journaliste spécialiste de la mafia dont j avais également trouvé le nom sur internet . j ai deviné le lien entre palatino , l amiral et mama bukspani . quelques semaines plus tard , nous avons eu un accident de voiture avec ma femme . la colonne de direction a cédé . j ai compris qu il s agissait d une tentative d assassinat et que collins m aurait , un jour ou l autre . j ai fait comme si je ne m étais douté de rien et organisé ma propre disparition . puis j ai préparé ma vengeance . pendant deux longues années . rf : pourquoi ne pas avoir dénoncé collins et palatino à la police ? bl : j ai été le principal organisateur de la fraude , lieutenant . quel jury aurait pu croire que je n étais pas complice ? j aurais payé moi aussi . je ne voulais pas faire de la prison , voir mon visage à la une des journaux . je n étais pas coupable , je n avais aucune raison de payer avec eux . rf : je ne comprends pas votre motivation . vous auriez simplement pu les dénoncer . bl : collins ? il était l un des pontes du pentagone et , surtout , un ami du président , qui l avait nommé à ce poste alors qu il n en avait pas vraiment la compétence . la maison blanche et l armée auraient été broyées par le scandale . il y aurait eu des démissions au plus haut niveau . impensable ! on ne m aurait jamais laissé prouver mon innocence , on m aurait fait taire définitivement . demandez à votre patron ce qu il en pense . vous voyez , il ne me contredit pas . j ai voulu frapper un grand coup . pour que la vérité éclate , qu elle soit impossible à arrêter , même par la maison blanche , il fallait quelque chose d énorme , quelque chose que personne ne puisse cacher à la face du monde : la chute des sept megasat . rf : vous vous rendez compte que vous auriez pu tuer des milliers de personnes ? bl : non . vous avez étudié mon programme informatique ? fw : c est en cours . bl : il prouvera que je n ai jamais eu l intention de faire tomber ces satellites ailleurs que dans une zone déserte . les megasat devaient tomber dans la mer , au large de new york , assez loin pour ne présenter aucun risque et assez près pour que leur chute soit vue . ainsi , personne n aurait pu étouffer le scandale rf : et l argent ? bl : c était ma vengeance . j ai demandé autant que ce qu ils avaient détourné . ma femme était morte , ma vie était brisée . je voulais aussi que collins crève de trouille . il y avait un sens dans le lieu du premier message . angle e et nelson . l amiral collins est né très pauvre , dans un des immeubles de ce croisement . j ai trouvé ça plutôt drôle de commencer ma petite manipulation à cet endroit . je crois que j avais envie de jouer avec lui . maintenant , moi aussi , j ai une question . sait on comment collins a rencontré palatino ? fw : nous enquêtons sur ce point . l hypothèse actuelle est que palatino a découvert un point faible dans la vie privée de collins lorsque ce dernier était en poste en italie , et qu il le faisait chanter . rf : collins aurait ensuite retourné la situation à son avantage et profité de ce contact avec le monde du crime pour commettre diverses escroqueries , en se servant de palatino . bl : je vois . laissez moi vous faire un aveu à tous les deux . je ne sais pas encore ce qui arrivera à collins et aux salauds qui sont responsables de la mort de ma femme , mais vous avez intérêt à ce qu ils ne s en sortent pas indemnes . parce que je n abandonnerai jamais , vous entendez ? jamais . fin de l enregistrement et de l interrogatoire . je repose le rapport , songeuse . il est tard et la nuit est tombée sur washington . le bruit d un embouteillage remonte jusqu à mon bureau . je laisse mon regard flâner dans la grande pièce où je suis assise , avec sa moquette beige épaisse , ses meubles en bois clair , remplis de secrets d état . je m approche de la fenêtre , ignorant l agitation pitoyable de la rue . le ciel est d un noir d encre . longuement , je reste figée , cherchant à deviner la course des satellites myriade dans l éther , tout en pensant à l affaire nortal . elle est l une des affaires d état les plus graves de ces dernières années , par les montants détournés et le niveau des personnalités en cause . l un va avec l autre . les autorités ont préféré éviter le scandale et un procès public . la mise en cause d un des principaux patrons du pentagone , ami du président , aurait provoqué une crise politique majeure . pourtant , plusieurs hommes sont morts . il a fallu punir , discrètement , sans presse , sans procès , sans scandale . l administration a préféré gérer la situation différemment . il y a des hommes pour ce genre de problème . je ne sais pas qui ils sont . je sais juste , désormais , qu ils existent . le corps de palatino a été retrouvé dans une décharge , à côté de rome . la police italienne a conclu à un règlement de compte . sa mort a fait la une de la presse locale pendant plusieurs jours , mais l enquête n a jamais pu déterminer les vrais coupables . mama bukspani a été arrêtée par le fbi , sous un faux prétexte , le lendemain de l arrestation de lawson . ses brillants et coûteux avocats n ont pas eu le temps de la faire relâcher . elle a été poignardée le soir de son arrestation par une autre détenue , une déséquilibrée , dans sa cellule . quant à l amiral , il est mort dans sa cadillac personnelle , alors qu il allait acheter des cigarettes . sa voiture s est fracassée contre un arbre après avoir été percutée par un camion . le camion a pris la fuite et n a jamais été retrouvé . la cérémonie d enterrement fut , paraît il , un modèle du genre . le cercueil de collins a été jeté à la mer , lesté de cinquante kilos de fonte , après de multiples discours d éloges et avec tous les honneurs dus à son rang . comme il sied à un amiral . la vérité a coulé avec lui dans une fosse abyssale , engloutie par quatre mille mètres de fond . comme lui , elle ne remontera jamais à la surface . pour les agents du fbi impliqués dans l affaire , le cas est résolu : un dangereux escroc nommé barry lawson a été arrêté . son dossier est classé top secret . la vérité sur collins et ses acolytes n est connue que d une poignée de personnes , auxquelles j appartiens . comme elles j ai décidé de ne rien révéler . à quoi bon parler , en effet , et plonger la maison blanche et le pentagone dans un cyclone ? le mensonge , parfois , est supérieur à la vérité , comme l a écrit un philosophe . je n ai jamais revu barry lawson . le gouvernement lui a donné le choix : le silence ou la prison . il est parti vivre en australie sous une fausse identité , avec ses regrets et une mauvaise fracture à la jambe qui le fera boiter jusqu à la fin de ses jours . l histoire est cruelle . barry lawson mourra inconnu du grand public , alors qu il a failli réussir l une des plus incroyables manipulations du siècle . il m envoie une carte postale , de temps en temps . sur la dernière , une phrase en latin est inscrite à l encre violette : fiat veritas , et pereat mundus . la lettre est accrochée juste au dessus de mon bureau , dans un cadre de bois sculpté en cèdre du liban . pour moi aussi , les choses ont changé . depuis la fin de l enquête , il y a près de dix mois , j ai intégré le fbi . j exerce les fonctions de conseiller spécial auprès de williams . lui même est devenu directeur . je travaille sur les affaires les plus sensibles du bureau . caroline m a suivie . elle a demandé sa mutation à son employeur et nous habitons ensemble . j essaye d oublier new york , ses rues où j ai laissé mon visage , ce visage que j espère retrouver un jour . même si les greffes tentées par le dr finnel ont été un échec , je continue à me renseigner sur mes chances de guérison . j ai entendu parler d un traitement révolutionnaire au laser , inventé par une équipe française , à lyon . je dois m y rendre dans les semaines à venir . je pleure encore souvent , c est vrai , mais j ai aussi retrouvé espoir . depuis que j ai raconté ma véritable histoire à caroline , le rêve ne me hante plus . des bribes de souvenirs remontent maintenant de mon enfance , par vagues , images encore fugaces et brouillées . un jour , peut être , le temps me rendra ma mémoire en totalité . je ne demande pas grand chose , juste des nuits paisibles et le souvenir de ma vie d avant . je crois que j ai payé ma dette au monde . personne n est responsable du mal fait par ses proches . personne n est coupable de ses gènes . malgré ces malheurs qui ont pavé mon chemin , je crois que le bonheur existe , et moi , reda fatmi , je le chercherai jusqu à mon dernier souffle . les ombres torturées de l amiral collins , de claynes et de mama bukspani , les silhouettes silencieuses et pourtant si proches de barry lawson et de nice m aideront dans cette quête . j ai le temps devant moi . j y crois . notes unité d élite de la police américaine . nom donné à la police des polices aux états unis . siège du fbi . arrondissements . los angeles police department . super ordinateur extrêmement puissant . loi sur le renseignement , qui interdit toute surveillance délibérée des sujets américains par la nsa , la national security agency . defence intelligence agency . conseil informel fédérant les grandes familles mafieuses . loi américaine sur les faillites unité de protection des personnalités aux états unis , notamment chargée de celle du président . que la vérité soit établie , le monde dût il en périr .