michele barriere le sang de l hermine première édition novembre . www . editions jclattes . fr pour alice , la rue cauchois et la rue des courtieux . préambule . un jeune homme de vingt deux ans règne sur la france . grand , beau , intelligent , cultivé , tout lui sourit . pourtant , rien ne destinait françois d angoulême , duc de valois , à devenir roi . il a fallu que charles viii et louis xii meurent sans héritier mâle pour qu il accède au trône . adulé par sa mère , louise de savoie , sa soeur , marguerite d alençon et sa discrète épouse , claude de france , ce garçon impétueux et charmeur croit en son destin . nourri de récits chevaleresques mais ouvert aux écrits des humanistes , féru de beauté mais jaloux de son pouvoir , il ne rêve que de gloire pour lui et son royaume . quelques mois après son couronnement , le septembre , françois remporte la bataille de marignan . une aubaine pour asseoir son autorité ! marignan ! une expédition hasardeuse qui coûte la vie à plus de seize mille hommes et n est qu un des nombreux épisodes des onze guerres d italie menées entre et pour de sombres raisons dynastiques . mais , grâce à la propagande de l époque , il devient le plus vaillant des princes et entre dans la légende . françois restera persuadé qu il est un stratège hors pair . en oubliant que , sans la cavalerie vénitienne , l affaire aurait tourné au désastre . qu importe ? on le dit l égal de charlemagne , de césar ses futures aventures militaires le prouveront elles ? nous verrons . d autant que d autres souverains , aussi jeunes et aussi avides de gloire que lui , se disputent l europe . en angleterre , henri viii , âgé de vingt cinq ans à peine , se dit toujours héritier du royaume de france . à seize ans , charles de habsbourg , roi d espagne , futur charles quint , ne rêve que de faire valoir ses droits sur la bourgogne . soliman qui deviendra le magnifique a le même âge que françois et une seule envie : étendre l empire ottoman à l ouest du bosphore . à l aube d un nouveau monde qui a vu la découverte de l amérique , ces jeunes hommes vont se faire la guerre , se trahir et s allier au gré des conflits . si la france a fait son unité sous le règne de louis xi , l italie est morcelée en plus de douze états indépendants , qui se battent pour la suprématie politique . parmi eux , milan , venise , florence , les états pontificaux , naples , gênes , mantoue mais l italie reste le creuset des arts et de la pensée . tous les regards se tournent vers rome , où s affrontent raphaël et michel ange . quant à léonard de vinci , ses triomphes florentins et milanais sont loin derrière lui . il n a plus sa place dans la compétition que se livrent d autres géants des filets de sang maculaient la fourrure de l hermine . léonard s approcha . avec douceur , il enleva les clous crucifiant le petit animal . et les jeta au loin d un geste rageur . elle était morte , mais il la pressa contre lui . d un doigt léger , il effleura les oreilles délicates , le pelage aussi fin que de la soie . il caressa le corps encore tiède . il revoyait l hermine lovée dans le giron de cécilia , immaculée , le museau frémissant , l oeil aux aguets , prête pour un nouveau jeu . cette mort annonçait la sienne , il le savait . la partie était finie . ses yeux prirent la couleur froide de l ardoise . pourquoi ces lâches ne s en prenaient ils pas à lui ? qu ils viennent donc l affronter face à face . pourquoi faire souffrir un animal innocent ? qu ils viennent donc mugir leur haine en pleine lumière . la cruauté l insupportait . il l avait tant vue à l oeuvre , détruisant les créatures de dieu . assassiner l innocence le rendait fou . ne pouvait on le laisser en paix ? lui qui était si las et n avait plus rien à donner au monde . partir ? fuir ? ne l avait il pas toujours fait ? soit , il partirait . rome n était plus qu un tombeau pour lui . on dit que l hermine préfère toujours la mort à la souillure . et lui ? la haute silhouette poussa la porte et disparut dans la pénombre du palais . la truite se réfugia dans un trou d eau à l ombre des noisetiers bordant la rive . quentin pesta . elle allait lui échapper . retrouvant les gestes de son enfance , il passa la main sous les grandes herbes . fendant l eau , la truite s enfuit , mais le barrage de tiges de saule entrelacées l arrêta . d un bond , il fut sur elle , saisissant à deux mains le corps glissant . il la sortit de l eau . elle était de belle taille . son ventre nacré , ses mouchetures noires resplendissaient au soleil . elle se débattait avec vigueur . quentin glissa sur une pierre , faillit lâcher sa prise . revenu sur la rive , il la maintint à terre et , avec un caillou , lui assena un coup sec sur la tête . la truite morte rejoignit les trois autres , accrochées par les ouïes sur son bâton . ravi de son adresse , quentin s allongea dans l herbe . le manque de sommeil se faisait sentir . un affreux cauchemar l avait tenu éveillé une partie de la nuit . il n arrivait pas à se défaire de la frayeur qui l avait saisi quand un griffon ailé s était envolé de la plus haute tour du château et était venu se poser auprès de lui . dans la pénombre , les yeux sang et or de l animal brillaient d un éclat menaçant . quentin avait cherché à s éloigner , mais ses jambes ne le portaient plus . le griffon avait déployé ses ailes , qui s étaient refermées sur le corps du jeune homme . à tâtons , il avait voulu s emparer de son épée et trancher l étreinte mortelle . inertes , ses bras ne lui obéissaient pas . des nuées de poussière grise avaient obscurci le ciel , une langue de feu avait zébré l horizon . par milliers , des aiguilles lui avaient transpercé le corps . sa peau partait en lambeaux . la douleur était intolérable . son esprit vacillait . un vent violent s était levé , des voix haineuses s étaient fait entendre . le griffon s était envolé , resserrant ses ailes de pierre sur sa proie . dans un dernier sursaut pour échapper à la mort , quentin s était réveillé . aux premières lueurs de l aube , incapable de se rendormir , il avait quitté le manoir et s était rendu au bord de l iton . par expérience , il savait que seule l activité physique pouvait lui permettre d oublier ces visions nocturnes . il y avait pourtant bien longtemps qu elles n étaient pas venues le torturer . ce mois d août avait fort bien commencé . après plus d une année au service du roi françois ier , il était rentré chez lui . en normandie , au mesnil jourdain . il avait retrouvé avec bonheur la vallée de l iton , le manoir familial , et ses proches . comme toujours , son père avait à peine fait attention à lui , mais quentin ne lui en voulait pas . antoine du mesnil était bien trop occupé à surveiller sa future récolte de pommes . il avait toujours été un original , attiré par les nouveautés du monde des sciences . sa dernière lubie , implanter des arbres fruitiers sur son domaine , lui prenait tout son temps . quand il n avait pas le nez plongé dans des ouvrages d agronomie , il parcourait ses jardins , un couteau à greffer ou un panier d osier à la main . les premiers résultats étaient prometteurs . seule mathilde , la soeur de quentin , trouvait à y redire . que faire de tous ces fruits ? après en avoir distribué à tous leurs gens , il lui restait des paniers entiers sur les bras . mathilde était une râleuse . quentin ne doutait pas un seul instant que , d ici peu , elle inonderait le marché de louviers des récoltes paternelles . lui n avait la fibre ni agricole ni commerçante , et aucune envie de s enterrer à la campagne . même s il appréciait chaque seconde du temps passé auprès de sa famille , quentin se réjouissait du destin qui l avait conduit à servir le plus grand roi du monde . à vingt deux ans , pouvait il rêver mieux ? sa charge de maître d hôtel à la cour lui convenait parfaitement . il discernait au loin le clocher du village d hondouville , ses pauvres masures où les festins se résumaient à des boudins et des saucisses et où nul bal masqué ne serait jamais donné . à son arrivée au manoir , il avait troqué ses chausses et son pourpoint contre des braies grossières et une chemise de chanvre tissée par la femme d un de leurs tenanciers . un accoutrement de paysan qui ferait se gausser ses camarades d amboise . sentant le sommeil le gagner , il tourna le dos au soleil . de la main , il écarta une mouche insistante . dans le lointain , les cloches sonnèrent la neuvième heure du jour . sur une console , des pots d onguents laissaient échapper des senteurs amères qui se mêlaient aux remugles d une chambre de malade . d épaisses tentures voilaient les fenêtres , rendant la chaleur de cette journée d été encore plus étouffante . depuis son accident , domenico pistecchio , comte de sanseverino , marquis della lucca , avait toujours froid et ne voulait plus voir la lumière du jour . dix ans d enfermement avec pour seule compagne sa volonté de vengeance . le teint pâle , les yeux profondément enfoncés dans leurs orbites , les bras décharnés , on aurait dit un homme de cinquante ans alors qu il venait tout juste de fêter son trente cinquième anniversaire . de son insolente beauté , il ne restait rien . de ses cheveux noirs et bouclés ne subsistaient que de pauvres mèches éparses . l éclat de ses yeux , qui faisait dire autrefois qu une madone se damnerait pour lui , avait disparu . ses lèvres , jadis si pleines , n étaient plus qu une ligne dure , comme si les baisers qu il n avait pu donner en avaient mangé la chair . un pauvre diable qui souffrait le martyre . comme chaque soir , une fois le jour tombé , deux domestiques s apprêtaient à écarter les courtines du lit et à l extirper de son amas de couvertures et de coussins pour l installer sur un brancard en bois d ébène . les gémissements de douleur de l infirme cessèrent dès que marietta , sa vieille nourrice , l eut couvert d un épais tissu de brocart aux couleurs de la famille sanseverino , carmin et or . il la remercia d un plissement de paupières . l étrange rituel nocturne auquel se livrait domenico pouvait commencer . dans la galerie jouxtant sa chambre , il demanda à s arrêter devant le portrait de ses glorieux ancêtres . marietta levait bien haut le candélabre à six branches . à la lueur tremblante des bougies , domenico s adressait à eux comme s ils étaient à ses côtés . ces discours terrorisaient les domestiques . la plupart ne restaient que peu de temps au service du comte , persuadés qu il entretenait des relations avec les esprits des morts . d autant qu il conversait aussi avec les statues du jardin , les priant de s animer et de le rejoindre pour célébrer son malheur . seuls quelques fidèles continuaient à le servir . marietta par compassion , les autres , bienheureux des gages substantiels qui leur étaient accordés . comme chaque soir , après avoir péniblement descendu le grand escalier de pierre blanche , ils firent halte dans la pièce d apparat , où , malgré la touffeur estivale , un feu avait été allumé dans la cheminée flanquée de caryatides que domenico avait fait voiler de noir . il ne supportait plus la vue de ces jeunes filles , à la silhouette altière , esquissant un pas de danse . tout comme les murs peints à fresque par mantegna trente ans plus tôt , et qu il adorait quand il était enfant . il avait demandé que tous les personnages se tenant debout , montant à cheval , chassant , se baignant , s embrassant , riant soient recouverts de noir également . ce soir encore , la contemplation de l infâme barbouillage où ne subsistaient que quelques visages sévères et des animaux couchés lui tira un sourire de satisfaction . au grand soulagement des deux porteurs dégoulinants de sueur , domenico donna l ordre de se rendre au jardin . la lune étant à son dernier quartier , ils savaient qu ils devaient transporter leur maître sur la terrasse dallée , dominant le lac intérieur de mantoue . une légère brise s était levée , apportant fraîcheur et humidité . le chemin à travers les buis était bordé de photophores , et d antiques statues dressaient leur ombre mouvante . ce soir , domenico ne rendrait hommage qu à artémis , la chasseresse vierge , régnant sur le monde sauvage . la déesse de pierre se tenait entre deux arcades d albâtre , le bras tendu vers la lune . marietta esquissa un rapide signe de croix . elle redoutait ces nuits propices aux maléfices où domenico était plus agité que jamais , ressassant ses épreuves passées . sur son ordre , elle avait fait dresser une table recouverte de dentelle de venise . comme toujours , deux couverts étaient mis , mais aucun convive ne s était jamais présenté . lassée de ses imprécations , suivies d interminables silences , la famille de domenico ne venait plus le voir . seule une cousine , catarina , surmontait sa frayeur devant ce mort vivant et lui rendait encore visite quand elle venait à la cour de mantoue . elle avait espéré épouser ce splendide garçon , aussi doué pour les arts que pour la guerre . bien vite , elle avait déchanté . domenico ne ressentait aucune attirance pour les femmes . mais , après avoir séjourné comme lui à la cour de sforza à milan , et avoir , comme lui , souffert les affres du rejet , elle avait partagé son désir de vengeance . ce soir encore , domenico souperait en compagnie d un convive invisible . les porteurs se retirèrent . seule marietta resta . elle détestait ces repas extravagants , mais c étaient les seuls moments où son maître acceptait de se nourrir d autre chose que de bouillons de volaille et de biscuits . elle prenait donc le plus grand soin à suivre ses directives , même si bien souvent les mets choisis ne lui plaisaient guère . elle avait bien essayé de lui proposer des ragoûts revigorants , des fricassées alléchantes , mais il n en faisait qu à sa tête , étudiant dans des livres en latin ce qui pourrait convenir à son état de santé chancelant et à son humeur morose . aujourd hui , il lui avait réclamé des plats d anguille . ce serpent , si abondant dans les eaux du lac de mantoue , lui répugnait même si elle reconnaissait que c était une bonne nourriture bien grasse et nourrissante . le nez dans un livre , domenico lui avait précisé que , selon un certain pline , ces animaux se reproduisaient sans accouplement et sans oeufs . il leur suffisait de se frotter contre de grosses pierres et les raclures prenaient vie . il avait ajouté qu en orient , dans un fleuve appelé gange , elles pouvaient atteindre trois cents pieds de long et vivre quatre vingts ans . marietta avait frémi et s était empressée d écorcher et de tronçonner les anguilles de taille raisonnable que pietro , un pêcheur du lac , lui avait apportées . en prenant bien soin d enlever l arête centrale remplie de venin , car comme chacun sait , en été , les anguilles frayent avec les serpents . elles les avaient fait bouillir deux fois dans de l eau et du vin . puis elle en avait embroché une partie en intercalant des feuilles de laurier , et les avait fait rôtir , en ajoutant en fin de cuisson de la chapelure , du sel et de la cannelle . elle avait préparé le reste avec une sauce au verjus , à la sauge et au persil . les plats avaient été apportés sur la table par deux jeunes servantes bien avant l arrivée de domenico . pour rien au monde , elles n auraient voulu croiser le regard de leur maître réputé aussi dangereux que celui du basilic , cette créature dont la vue pouvait vous tuer sur l instant . marietta avait beau leur expliquer que ce n étaient que sornettes , les petites ne voulaient rien savoir . résultat , les plats étaient à peine tièdes . cela ne sembla pas gêner domenico à qui marietta donnait la becquée . ravie de le voir manger d un bon appétit , elle ne prêtait pas attention aux paroles destinées à son invité fantôme . faire souffrir n est rien si on ne peut être témoin de la douleur de sa victime , dit il avant de réclamer qu on lui apporte le reste de son souper . les grenouilles ! les cuisses de grenouilles , dont domenico ne pouvait se passer ! si profitables aux podagres et à ceux atteints de contractions des nerfs ! où étaient elles ? les jeunes servantes , n osant pas s approcher de la table , firent signe à marietta , qui dut s enfoncer dans les fourrés pour récupérer le plat joliment arrangé en buisson doré . pietro courait les berges du lac et en rapportait des sacs entiers de grenouilles . les petites se rebellaient quand il s agissait de trancher les corps gluants et d écorcher les cuisses . marietta leur criait dessus . si cela faisait du bien au maître , elles pouvaient bien supporter de patauger dans les viscères de ces animaux , si repoussants soient ils . après avoir reposé une nuit dans de l eau fraîche , les cuisses étaient roulées dans de la fleur de farine , puis mises à frire . jamais domenico n avait été aussi alerte . malgré la quasi impotence de ses mains , il s essayait à saisir les délicates fritures et à les plonger dans la sauce , composée de persil , serpolet , thym , menthe , ail , gingembre , cannelle . marietta fut aux anges quand elle l entendit rire . et , pour une fois , ce fut vers elle qu il se tourna pour dire : tout s est passé à ma convenance . le destin et l orgueil de léonard se sont chargés de le perdre . le vieux fou est au bord du gouffre , et je n aurai qu à donner un dernier coup de pouce pour l y précipiter . marietta se moquait bien de savoir qui était ce léonard . s il redonnait le goût de vivre à domenico , il pouvait être béni . un appel réveilla quentin . on criait son nom . il se releva à moitié , se frotta les yeux et vit une silhouette dévaler la pente herbeuse . mathilde . elle connaissait aussi bien que lui les meilleurs endroits où capturer les truites , et elle piqua sans hésitation vers la rive où quentin , s aplatissant dans l herbe , espérait qu elle ne le vît pas . elle allait encore le supplier de vérifier les comptes des métairies . alors que rien n échappait à son oeil aiguisé , ni une vente d agnelle , ni la réparation d un puits . à moins qu elle ne veuille son avis sur les travaux à effectuer dans la tourelle du manoir ? dont elle ne tiendrait pas compte , menant la maisonnée à la baguette et ne supportant guère la contradiction . lève toi , dit elle , en lui enfonçant sa galoche dans les côtes . un messager de françois t attend . quentin bondit sur ses pieds . il est arrivé malheur au roi ? s exclama t il , soudain alarmé . ce serait une bonne nouvelle , répliqua mathilde d un ton aigre . ne recommence pas , je t en conjure . il partit à grandes enjambées , mathilde à ses basques , relevant sa jupe de serge grise pour rester à son niveau . tu ne vas pas repartir ? demanda t elle d un ton alarmé . tu viens tout juste d arriver . françois t a gardé auprès de lui bien plus longtemps que ton service ne l exigeait . c était la guerre , répondit laconiquement quentin . tu n es même pas encore allé à louviers , reprit elle . on pourrait y faire un tour ensemble . et aller à rouen voir nos cousins saint andré . alyne et isabelle ne cessent de demander de tes nouvelles quentin ne répondit pas . on m a dit qu il y avait des cèpes et des girolles tout juste sortis dans les bois de la croix richard . tu sais que notre père les adore quentin pressa le pas . si tu veux , nous pourrions organiser un grand repas avec nos voisins de becdal , d acquigny , de houetteville . nous ne voyons pas assez de monde au manoir . tu ferais à ta guise d enjôleur , le ton de mathilde se fit plus dur . les ruches du boulay sont en piteux état , la mare devant le manoir doit être curée , marceau nous vole du bois nous avons besoin de toi ici . quentin s arrêta net , se campa devant elle . cesse tes jérémiades ou je pars sur le champ . mathilde plongea son regard dans le sien , se tut quelques instants et reprit d un ton adouci : ne m en veux pas . je m inquiète pour toi . je n aime pas te savoir dans l entourage de cet homme violent et sans cervelle . excédé , quentin haussa les épaules et se remit en marche . le manoir se dressait devant eux . il coupa à travers le champ de lin , sautant par dessus les andains , malgré la douleur que sa mauvaise jambe lui faisait endurer . au moins gagnerait il un peu d avance sur mathilde . accolé à l église , le logis seigneurial , vieux de plus de deux siècles , avait fière allure . mais toujours attiré par les dernières modes , leur père lui avait adjoint , dans la cour , un nouveau bâtiment d un étage , aux larges ouvertures , beaucoup plus confortable et facile à vivre . un solide cheval bai était attaché à un anneau . le tapis de selle , orné d une salamandre , indiquait qu il appartenait aux écuries du roi . indifférent à l agitation qui régnait dans la cour , il mâchonnait l avoine que le valet d écurie lui versait dans un seau . à côté , deux journaliers déchargeaient une charrette de bois sans se presser , occupés à regarder l ample fessier d une femme penchée au dessus du puits . catherine , une jeune servante nouvellement arrivée , lavait des chemises dans un grand baquet de bois . mathilde était très pointilleuse sur la propreté . une habitude qui lui venait de leur enfance passée à la cour d amboise . quentin aperçut son père dans le verger jouxtant la maison , le nez en l air , observant avec avidité les pommes qui commençaient à prendre des couleurs . il alla directement à la cuisine , où il savait trouver le messager , certainement attablé devant une collation . le petit homme fluet , portant la livrée de françois ier , était installé à la grande table de bois noirci qu utilisait depuis quatre générations la famille du mesnil . la bougnette lui avait servi une écuelle de bouillon , un morceau de pain bis et un gobelet de vin . mangeant sans hâte , les yeux dans le vide , il avait la même expression que son cheval . quentin s assit en face de lui . la bougnette s empressa de poser un pichet de l abominable vin aigre issu des pauvres vignes d hondouville . quentin n arriverait jamais à s y faire , lui qui était habitué aux délicieux vins fruités de la vallée de la loire . vous avez un message pour moi . je suis quentin du mesnil . toujours mâchant , l homme extirpa de son pourpoint une lettre fermée par le sceau du roi . mathilde fit irruption , en sueur et à bout de souffle . dans sa course , elle avait perdu son bonnet , ses cheveux blonds s étaient dénoués . d un geste vif , elle intercepta la lettre . croyant à un jeu , quentin fit mine de la poursuivre . elle bouscula la bougnette , qui la menaça avec sa cuillère en bois . la jeune fille fit le tour de la grande table . elle s approcha de la cheminée . quentin se rua vers l âtre , tenta d arrêter le geste de sa soeur . la lettre virevolta et tomba dans les braises . le papier noircit , se racornit . une flamme jaillit . quentin plongea la main , ressentit la morsure du feu , saisit la lettre et , la plaquant contre sa poitrine , tenta de sauver le message royal . es tu folle ? tonna la bougnette . vas tu cesser ces gamineries ? tu as l air d une sauvage . qu est ce qui te prend ? il me prend que j en ai assez de voir mon frère faire les quatre volontés du roi ! mais c est le roi ! gémit la bougnette en faisant le signe de croix . tu lui dois obéissance . jamais ! hurla mathilde . et elle sortit , entraînant sur son passage des pots d étain posés sur une maie qui se fracassèrent à terre . la bougnette les ramassa en grommelant . dieu merci , ils n étaient que cabossés . imperturbable , l envoyé du roi continuait à manger et lui tendit son écuelle , disant que son ragoût d agneau valait mille fois ceux qu on servait à la cour d amboise . sourd à ce qui se passait autour de lui , quentin essayait de reconstituer la lettre . les côtés et le centre avaient été mangés par les flammes . à peine pouvait il , çà et là , distinguer un mot : au plus tôt , urgence , primordial , cloux , honneur les sourcils froncés , la mâchoire serrée , il tenta d interroger le messager . tout à son ragoût , ce dernier marmonna qu il ne savait rien de cette affaire . il se contentait de porter les missives , voilà tout . quentin insista . non , répondit l homme , tout allait bien à la cour . le roi se portait comme un charme , passait de longues heures à la chasse et à lutiner les dames . non , sa mère et sa soeur étaient en parfaite santé . les fêtes se succédaient . non , vraiment , que le seigneur du mesnil ne lui en veuille pas , il ne voyait pas à l évocation des fêtes , quentin ressentit une certaine amertume . c était son domaine de prédilection , celui où il souhaitait exceller . pourvu que ses remplaçants ne fassent pas preuve d une imagination supérieure à la sienne , ce qui pousserait françois à se passer de ses services ! il allait pouvoir le constater de visu , car , bien entendu , il repartait pour amboise . il annonça au messager qu ils prendraient la route le lendemain à l aube . l homme opina , traquant les dernières miettes de viande dans son écuelle . il ne restait plus à quentin qu à prévenir sa soeur . l espace d un instant , il fut tenté de partir en catimini , mais ce serait manquer de courage . si mathilde prenait la mouche dès qu il s agissait de françois , il savait bien pourquoi . quand leur père prit ses fonctions de bibliothécaire à la cour de charles d orléans , à cognac , mathilde était déjà née . quentin vit le jour en juin , trois mois avant françois , fils de charles d orléans et de louise de savoie . hélas , éléonore du mesnil mourut deux ans plus tard . par un malheureux hasard , charles d orléans la suivit dans la tombe le même jour . inconsolable d avoir perdu son épouse et son protecteur , antoine du mesnil se réfugia dans la lecture et l étude , laissant mathilde et quentin livrés à eux mêmes . louise de savoie , qui élevait , en plus de ses deux enfants , les trois bâtardes de son mari , prit les orphelins sous son aile . au printemps , pressé de se rendre au jeu de paume , le roi charles viii se cogna malencontreusement la tête contre le linteau de pierre d une porte . il mourut en quelques heures . son cousin germain , louis d orléans , lui succéda sous le nom de louis xii . louis n ayant pas d enfants , françois devenait l héritier présomptif du royaume ! il fut invité par le roi à rejoindre la cour en touraine . antoine du mesnil , fin lettré mais terriblement désargenté , accepta la proposition de louise d emmener les petits avec elle . c est ainsi que mathilde et quentin devinrent les compagnons de jeu et d études de marguerite et françois . ils suivirent les mêmes enseignements : latin , italien , espagnol , histoire , géographie , religion . avec anne de montmorency , philippe chabot de brion , florange , ils faisaient tourner en bourrique les serviteurs , dépassés par cette troupe de joyeux garnements . à peine les croyait on dans les jardins qu ils déboulaient dans la salle des gardes . bien entendu , françois était toujours à leur tête , prenant très à coeur son rôle de futur chef de l armée . même si le remariage de louis xii avec anne de bretagne , la veuve du précédent roi , faisait planer une menace sur son accession au trône . louise de savoie guettait la moindre rondeur de la reine . elle vécut huit fois le martyre . chaque fois , elle put se réjouir . les nouveau nés ne survécurent pas , sauf deux filles , claude et renée , qui ne représentaient aucun danger pour son cher petit . peu soucieux de ces drames dynastiques , quentin et mathilde passèrent d heureuses années au château d amboise et au manoir du cloux , entrecoupées par des séjours chez leur père . ils grandissaient . mathilde devint une jolie jeune fille , attirant les regards des garçons . françois ne tarda pas à lui manifester un intérêt dont quentin prit ombrage . à plusieurs reprises , il eut à défendre sa soeur contre les assauts du futur roi . ce qui provoqua un drame . un matin d août , trois mois après ses fiançailles avec claude de france , âgée de six ans alors qu il en avait douze , françois défia quentin à la course . d une taille et d une force bien supérieures , il était sûr de gagner et de remporter le trophée : embrasser mathilde . l affrontement eut lieu sur les remparts d amboise . massés près d une échauguette qui instituait le point d arrivée , leurs camarades les encourageaient de leurs hurlements . quentin s élança courageusement . françois le dépassa sans peine . la coursive était étroite , les pavés inégaux . françois prit le temps de se retourner et de faire un geste moqueur à son camarade . ce qui eut le don de rendre quentin fou de rage . il le rattrapa . au moment où il passait devant lui , il y eut bousculade . quentin chuta de plusieurs toises . trois jours durant , il resta entre la vie et la mort . françois , marguerite et mathilde ne quittèrent pas son chevet . quand il revint à lui , entouré des fumigations d herbes sauvages que le mage médecin de louise de savoie avait prescrites , il ne vit que marguerite penchée vers lui et lui murmurant de tendres encouragements . de ce jour , il conçut pour elle un amour absolu . un amour sans espoir mais qu il portait avec légèreté . par chance , la seule séquelle visible fut une boiterie prononcée lui interdisant les exercices violents . il n en fut que moyennement chagriné , préférant les salles d étude où il apprenait les vers en latin que lui dictait marguerite . après s être amplement excusé et lui avoir juré une amitié éternelle , françois était retourné à ses jeux de chasse et de guerre . à la surprise de tous , mathilde annonça son départ . elle partait rejoindre son père en normandie . elle ne donna pas d explications et ne remit jamais les pieds à la cour . quentin savait qu elle lui en avait voulu de rester à amboise , mais elle avait fini par lui pardonner . seule sa haine pour françois n avait jamais désarmé . quentin soupçonnait d autres raisons à sa fuite que son accident , mais il n osa jamais lui en parler . tout comme il taisait un autre effet de sa chute avoir côtoyé l au delà avait infligé à son âme une blessure indélébile . lui était restée la curieuse sensation d avoir vécu d autres vies . ses visions pouvaient elles provenir d un passé lointain ? à moins qu elles ne soient annonciatrices du futur chaque jour , il priait pour que jamais elles ne reviennent . hélas , ses cauchemars étaient toujours là pour lui rappeler cette malédiction . il trouva mathilde tout en haut de la tourelle . quand elle allait mal , elle restait des heures à regarder l horizon comme si le ciel et les forêts pouvaient apporter des réponses à ses tourments . tu t en vas , affirma t elle sans se retourner . je comprends . ne crains rien . il ne m arrivera rien de mal . elle resta silencieuse , les yeux fixés sur le bois des sentes . pourquoi te demande t il de rentrer ? je n en sais rien . la lettre est illisible . tu pourrais retarder ton départ n y compte pas . il m attend . comme s il n avait pas assez de pantins autour de lui . mathilde ! elle se retourna et lui prit la main . je suis inquiète pour notre père . il se porte à merveille . il vieillit il n a jamais été aussi vif . dis plutôt que toi , tu ne veux pas que je parte . je reviendrai , mathilde , mais le temps venu . pourquoi restes tu ici ? reviens à la cour . tu y seras accueillie avec joie . elle retira sa main pour la passer devant ses yeux . tu ne comprends rien à rien , déclara t elle d un ton las avant de s engouffrer dans l escalier . contrairement à l habitude qui voulait que toute la maisonnée , maîtres et serviteurs , mangent à la même table dans la cuisine , mathilde demanda que le souper fût servi dans la pièce du rez de chaussée donnant sur le verger . la bougnette maugréa que c était bien des manières , mais fit dresser une table pour trois . revenant de quelque vagabondage , antoine du mesnil en fut surpris , mais apprenant que la raison en était le départ de son fils , il ne fit aucun commentaire . avec un sourire complice , il donna à la bougnette les premières girolles qu il avait trouvées dans la forêt . il demanda à catherine de monter un broc d eau dans sa chambre afin de faire un brin de toilette . toujours bougonnant , la bougnette reprit les préparatifs du souper . elle l aimait bien , son quentin , même si on ne le voyait plus souvent au manoir . il était revenu tout auréolé de la gloire du roi qui avait battu ces chiens de suisses , là bas , en italie . elle avait frémi quand il lui avait raconté le fracas des armes , les cris des blessés , l odeur de la poudre et du sang qu il reparte si vite lui faisait peine , mais il avait un grand destin devant lui . elle allait le gâter pour son dernier repas parmi eux . six petits pigeons attendaient d être plumés . elle commença par la tête et songea à la conduite de mathilde . ses colères lui faisaient peur . à son âge , elle aurait dû être mariée depuis longtemps . des marmots lui auraient mis du plomb dans la cervelle . les doigts de la bougnette faisaient voler les petites plumes grises et blanches qui retombaient à terre comme des flocons de neige . le chat , qui s était caché sous la maie , s approcha et trouva le jeu à son goût . elle le chassa d un coup de pied : allez , va attraper des souris . tu n as rien à faire ici , voleur ! une fois les pigeons plumés et vidés , elle les entoura d une bonne barde de lard et les embrocha . le seigneur du mesnil devrait mettre le holà . gérer un domaine comme le mesnil jourdain n était pas une affaire de femme . il se reposait trop sur mathilde , qui n en faisait qu à sa tête . le maître était bien brave , pas méchant pour deux sous , mais tellement tête en l air . comme s il ne voyait plus la vie qu à travers les feuillages de ses satanés pommiers . elle nettoya rapidement les girolles . elle les fricasserait avec du bon beurre et des herbes , comme les aimait quentin . un potage avec les légumes du jardin et de la poitrine de porc salée , des gaufres en fin de repas , voilà qui serait parfait . elle avait parlé à haute voix . catherine , qui coupait des carottes et des panais , demanda : et les truites ? tu ne comptes pas les cuisiner ? mon dieu , les truites de quentin ! si , bien sûr . tu les videras . on les passera à la poêle et on les servira avec un filet de vinaigre et une sauce verte avec de la menthe et du persil . quentin enleva soigneusement l arête de sa truite , nappa les filets de sauce verte et savoura en silence . son père et sa soeur restaient muets , eux aussi . dommage que les femmes ne soient pas admises dans les cuisines du roi , finit il par dire en s essuyant les doigts à la nappe . j emmènerais bien la bougnette . elle ferait fureur . françois a bien assez de serviteurs ! rétorqua mathilde avec animosité . j espère qu ils lui font manger des crapauds et des vipères . tsssst , mathilde ! la tança son père . en tant que maître d hôtel , ton frère doit offrir au roi ce qu il y a de meilleur , dans l assiette , dans les décors , les jeux pour la plus grande gloire du souverain . mathilde ne riposta pas . elle détacha la chair des côtes de son pigeon , mais n y toucha pas . quentin a le goût des fêtes , reprit antoine du mesnil . il sait que la beauté et la vertu font bon ménage . françois aime la gloire plus que tout . ces deux là sont faits pour s entendre . un grand destin les attend . surpris des propos de son père , quentin le regarda avec attention . avare de compliments , plus par distraction que par manque d affection , il venait pour la première fois d encourager son fils dans la voie qu il avait choisie . oui , il ferait de grandes choses . la cour de françois ier deviendrait , grâce à lui , l endroit le plus prodigieux du monde . qu ils s entendent à merveille est bien ce qui m inquiète , laissa tomber mathilde . toise , mètre . durant le voyage , quentin tarabusta le messager pour qu il lui en dise plus sur les fêtes qui s étaient déroulées à amboise . toujours peu communicatif , l homme ne sut lui parler que des parties de chasse auxquelles s adonnait le roi . à peine mentionna t il un bal masqué et un tournoi suivi d un grand banquet . après avoir déclaré que les petites gens comme lui n étaient pas conviées à ces ébattements , il se mura dans un profond silence . quentin avait hâte d arriver . certes , rien de fâcheux n était arrivé au roi et à sa famille , mais le faire mander en urgence signifiait que le roi comptait lui confier une mission d importance . il était question du cloux dans la lettre . le manoir du cloux , où ils avaient passé leur enfance . à une courte distance du château d amboise , dont on voyait les murailles depuis la terrasse . un endroit délicieux , entouré d un grand parc où courait une petite rivière , mais qui n était plus habité . françois avait il des idées sur son affectation ? le destinait il à quelqu un de son entourage ? auquel cas il demanderait à quentin de procéder à certains aménagements . il se prit à espérer que ce ne fût pas pour y loger une nouvelle maîtresse . le souterrain qui reliait le cloux au château facilitait les va et vient . françois s enflammait vite . un corsage bien garni , une croupe rebondie , un regard complice et il n avait de cesse de mettre la belle dans son lit . le roi avait toujours eu grand appétit . dépucelé très jeune , il collectionnait les bonnes fortunes . à sa décharge , on se devait de dire que la reine claude n était guère avenante . petite , contrefaite , les yeux atteints de loucherie , timide , elle ne brillait d aucun feu . mais c était un ange de bonté et de dévotion . quentin lui vouait une profonde affection , comme tous ceux qui l approchaient . l étoile scintillante , la perle de la cour , c était bien entendu marguerite , aussi belle et enjouée que spirituelle et savante . s interdisant toute pensée au sujet de marguerite , quentin revint à ses interrogations . peut être françois voulait il organiser une grande fête au cloux pour commémorer le premier anniversaire de la victoire de marignan ? quentin en doutait . le manoir du cloux convenait pour des fêtes délicates , célébrant l amour , la poésie , certainement pas pour y entendre des roulements de tambours et y organiser des tournois . seul amboise , ou à la rigueur blois pouvaient convenir . et françois ne ferait pas appel à quentin . il savait qu il n aimait pas la guerre . quentin maudissait mathilde d avoir détruit le courrier du roi . il aurait pu mettre à profit le temps du voyage pour élaborer des propositions , imaginer des solutions qui séduiraient françois et voilà qu il ne savait même pas de quoi il retournait . une bien mauvaise manière de s assurer ses bonnes grâces . ils ne traînèrent pas en route et , trois jours plus tard , après être passés par évreux , dreux , chartres et vendôme , ils arrivèrent à amboise en fin d après midi . entre la tour des minimes et la tour hurtault se dressait le château , imposant dans ses dimensions mais aérien avec sa galerie aux sept arcades , ses hautes croisées , ses clochetons , sa terrasse plantée d arbres . la blancheur de la pierre lui donnait douceur et harmonie . quentin ressentait toujours une vive émotion à la vue de ce château de conte de fées , où pourtant il avait côtoyé la mort . comme toujours , le pont qui menait de l île d or à la ville était encombré de charrettes , de mulets portant de lourdes charges , de gens d armes , de paysans et de nobles cavaliers . quentin et le messager se frayèrent un chemin avec difficulté . la loire était à son niveau le plus bas , laissant apparaître des bancs de sable où jouaient de petits enfants . quelques chalands étaient amarrés aux quais . dans la rue menant au château , la cohue était telle qu ils durent mettre pied à terre . tenant leurs chevaux par la bride , ils gravirent la rampe menant à la cour et se rendirent aux écuries où leurs montures , fourbues , allaient trouver un peu de repos . quentin remercia le messager mutique et partit en courant vers le château . après cette chevauchée sa jambe le faisait souffrir , mais il n avait pas une minute à perdre . les valets d écurie lui dirent que le roi était à la chasse mais qu il ne tarderait pas à rentrer . s il voulait se débarrasser de ses vêtements poussiéreux , se passer un peu d eau sur le visage , quentin devait rejoindre son galetas et pour cela gravir l interminable escalier menant aux combles . les aboiements des chiens furent les premiers à l avertir de l arrivée des chasseurs . quentin se pencha à la lucarne . déjà , les sabots des chevaux résonnaient sous la voûte . la troupe chamarrée apparut . françois était reconnaissable à sa haute taille et à son cheval caparaçonné d or . il sauta à terre , donna les rênes de son précieux alezan au valet d écurie , qui était accouru . le roi tapa dans le dos de son grand veneur en lui montrant avec satisfaction la charrette qui venait d arriver , où s amoncelaient cerfs , chevreuils , sangliers , lièvres , faisans , colverts , petits oiseaux françois enleva son béret de velours émeraude et détacha avec soin les feuilles qui s étaient accrochées à son aigrette . suivi de ses amis florange , anne de montmorency , philippe chabot de brion , il s engouffra dans le château . quentin avait dévalé l escalier et se tenait devant la porte de la chambre du roi . il l entendit monter les marches quatre à quatre . quentin , te voilà ! s exclama t il en l étreignant avec force . je t attendais . tu as fait vite . c est bien . il se laissa tomber sur une chaise pliante , tendit ses jambes à son valet philibert , qui lui retira ses bottes . un âcre fumet se répandit dans la pièce . d une main , françois chassa l air empuanti , se releva et commença à se déshabiller , semant derrière lui sa robe de chasse de feutre vert , ses chausses , sa chemise . tu pars demain , annonça t il . pour où ? demanda quentin . interloqué , françois se tourna vers lui . tu n as pas lu mon courrier ? si , bien sûr , mais il était incomplet incomplet ? que veux tu dire ? il n y avait qu une page . que s est il passé ? affreusement gêné , quentin bredouilla : un malheureux incident . il a brûlé . le messager te l a remis brûlé ? je le fais renvoyer sur le champ . n en fais rien . ce n est pas lui . françois regarda son ami avec attention . un léger sourire se dessina sur ses lèvres . ce ne serait pas mathilde ? ça lui ressemblerait , de jeter au feu un courrier du roi . penaud , quentin acquiesça . françois partit d un grand rire . je vois que ta soeur ne s est pas départie de son humeur belliqueuse . tu lui diras que nous ne sommes plus des enfants , et que les courriers du roi doivent être traités avec respect , conclut il d un ton plus rude . nu comme un ver , il s étrilla avec une serviette , se servit un grand verre de clairet , s enveloppa dans une robe de chambre et fit signe à quentin de s asseoir en face de lui . tu pars en italie , reprit il . voilà qui n était pas pour déplaire à quentin . peut être allait il lui demander de rapporter des tissus précieux , comme ces superbes soies de lucques ou de prato qu ils avaient pu admirer à milan , l année précédente ? ou bien des pièces d orfèvrerie , des tableaux pour une prochaine fête ? quentin attendit patiemment que françois ait fini de mastiquer un pilon de poulet qu il avait pris dans le plat d argent présenté par philibert . à rome , continua t il , la bouche pleine . chercher léonard de vinci . quentin retint une grimace . françois jeta l os de poulet à l un de ses chiens qui s en empara pour aller le ronger sous les rideaux du lit . tu sais que je l ai invité à plusieurs reprises , depuis notre rencontre à bologne , en décembre de l année dernière . il a fini par accepter . il devrait être là depuis belle lurette . on sait que le bonhomme est lunatique , fit observer quentin . c est bien ce qui m inquiète . aurait il reçu une meilleure offre de maximilien de habsbourg ? agacé par cette idée , le roi se leva et alla piocher dans le plat de poulet . son oeil droit se mit à cligner comme toujours quand il était agacé . il pense que d avoir été élu à la tête du saint empire romain germanique lui donne tous les droits . sa devise n est elle pas : austriae est imperare orbi universo ? il est bien capable d avoir promis monts et merveilles à léonard , comme il l a fait avec albrecht dürer . françois tapota nerveusement l accoudoir de son fauteuil . quentin savait que l évocation des habsbourg et des dangers qu ils représentaient pour la france mettait toujours le roi de très méchante humeur . d autant que l habile politique matrimoniale de maximilien avait donné à sa famille la hongrie , la bohème , l espagne , qui se rajoutaient à ses possessions en allemagne , en autriche , aux pays bas et à la bourgogne , dont il avait hérité de sa mère , la fille de charles le téméraire . un encerclement dont le royaume de france se serait bien passé ! il n est pas question que léonard de vinci m échappe , reprit le roi . c est le plus grand artiste et le meilleur philosophe de tous les temps . il sera un ornement primordial pour le royaume de france . quentin fit la moue . il comprenait mal l engouement de françois pour ce vieillard . il l avait rencontré à bologne : un fou ! ignorant le pape qui était venu l accueillir , françois s était précipité sur léonard , l avait longuement étreint et ne l avait plus lâché , au grand mécontentement des cardinaux qui accompagnaient léon x . il n avait eu de cesse que léonard lui explique le mécanisme du lion que lui avaient montré les marchands italiens à lyon , avant leur départ pour marignan . cet automate avait fait quelques pas en direction du roi de france , sa poitrine s était ouverte et une gerbe de lys en avait jailli . françois en était resté bouche bée et avait applaudi comme un enfant . quand il avait annoncé son envie de s attacher ce magicien , quentin avait mené une rapide enquête . léonard de vinci n avait pas une réputation sans tache . il sentait le souffre , disait on . je sais que tu ne l apprécies pas , continua françois , mais tu reviendras sur tes préventions , j en suis sûr . et je le veux . quentin soupira et leva les yeux au ciel . il avait le plus grand respect pour son souverain , mais avait encore du mal à s habituer aux manifestations d autorité de françois . que dois je faire ? notre ambassadeur nous a fait savoir qu il était encore à rome il y a quinze jours . il le dit d humeur très sombre . le pape l ignore . il ne reçoit plus de commandes . des accusations ont été portées contre lui . j en ignore la teneur . quentin n osa faire remarquer que le vieil homme pouvait être une source de désagréments , et qu il vaudrait mieux le laisser où il était . peut être est il déjà parti auquel cas , tu vas à sa rencontre et tu l escortes avec les bonnes manières qui sont les tiennes . mais nous risquons de nous croiser il est connu comme le loup blanc , déclara françois . et avec ses bagages , il ne risque pas de passer inaperçu . les relais de poste te renseigneront . fais marcher ta cervelle , que diable ! quentin était déçu . jouer les nourrices pour un vieillard lunatique ne lui souriait guère . françois aurait pu trouver quelqu un d autre pour une telle mission . n importe quel capitaine des gardes aurait fait l affaire . il regretta d avoir suivi avec tant d empressement le messager du roi . mathilde allait triompher : françois le prenait pour un vulgaire larbin . il était trop tard pour refuser . malgré l amitié du roi , il était de trop petit lignage pour ne pas se plier à ses volontés . françois , qui connaissait bien ses réactions , lui sourit . la chasse dans la forêt de chambord a été exceptionnelle . mais la baraque qui s y trouve n est pas digne de moi . j ai dans l idée d y construire un château . que dirais tu de t en occuper ? à ton retour quentin lui retourna son sourire . le roi savait parfaitement comment désarmer les rancoeurs à son égard . voilà qui éclairait l avenir d une bien meilleure manière . connaissant l appétit de gloire de françois , quentin savait qu il bénéficierait de moyens illimités , le roi lui donnerait carte blanche . ce serait son grand oeuvre . le roi se prépara pour un entretien avec duprat , son chancelier . frétillant de plaisir , quentin prit congé . plus vite il serait parti , plus vite il reviendrait . il lui fallait s assurer d une bonne monture , préparer quelques effets , se faire attribuer une bourse bien remplie . en se rendant aux écuries , il vit aux abords des cuisines des valets procéder au dépeçage et à la découpe du gibier . des quartiers de viande ruisselants de sang , des lièvres écorchés jonchaient le sol . martial , un des maîtres queux , désignait d un doigt impérieux les pièces qu il accommoderait pour le souper . ils se saluèrent d un signe de tête . quentin le connaissait peu . pourtant , les cuisines faisaient partie de ses attributions . en tant que maître d hôtel , il devait choisir quotidiennement les mets qui seraient servis au roi , pourvoir aux dépenses de bouche , traiter avec les fournisseurs . les maîtres queux ne faisaient que mettre en pratique ses décisions . conscient de sa méconnaissance de l art culinaire et peu désireux d en savoir plus , quentin en laissait le soin à ses subordonnés . mauricet et sébaste s en tiraient fort bien , à son avis et à l avis du roi , gros mangeur , mais peu sensible à la qualité des repas . quentin se réservait tout ce qui avait trait aux fêtes , bals et mascarades , choisissant les décors , les musiciens , les danseurs . le souper lui donnerait l occasion de voir comment son remplaçant , le vicomte de gribes , s en sortait . malheureusement , aucune fête n était prévue . le repas serait tout ce qu il y avait de plus ordinaire , ne réunissant que le roi , sa famille et ses amis . quentin discutait avec un palefrenier sur le choix d un cheval pouvant supporter un aussi long voyage , quand il vit arriver des cavaliers revêtus de la livrée de marguerite d alençon . son coeur bondit de joie . cette journée était bénie , lui apportant la promesse de chambord et la chance de partager une soirée avec la dame de ses rêves . ayant jeté son dévolu sur une solide monture , couleur baie , la croupe large , l air paisible , il rejoignit sa chambre . il prit grand soin à se préparer : chausses collantes à la bougrine , son plus beau pourpoint de cannetille argentée , toque noire brodée d une tresse écarlate . par la fenêtre ouverte , il entendait les criailleries des hirondelles qui nichaient sous le toit , sentait monter l odeur lourde du fleuve . il était heureux . dans l espoir d y rencontrer marguerite , il descendit dans la cour , où bon nombre d hôtes du château prenaient le frais en attendant le souper . le roi lui même , en habit de soie brodée d or et chapeau de velours noir orné d une plume , allait de groupe en groupe , riant et bavardant . le soleil couchant dardait ses derniers rayons sur l assemblée , faisant éclater les rouges , les ocres , les orangés des parures . le roi , qui dépassait d une bonne tête tous ses sujets , semblait nimbé d une aura dorée . quand surgirent deux grandes femmes à l allure altière , l une dans la quarantaine , l autre , âgée d une vingtaine d années , il se précipita vers elles , s inclina avec respect devant la première , et prit la seconde familièrement dans ses bras . louise de savoie , sa mère bien aimée , et marguerite , sa soeur chérie . quentin sentit son coeur s affoler . marguerite si belle , si sage , mais si malheureuse dans ses amours . il jalousa intensément françois , qui passait un bras autour de ses épaules . pourquoi l avait il donnée à ce rustre , à ce benêt de duc d alençon , bien incapable de savourer sa chance d être l époux d une telle perle ? pour le bonheur de sa belle , quentin aurait préféré qu elle fût mariée selon son coeur . même s il savait que jamais il n aurait pu y prétendre malgré les tendres liens qui les unissaient . perdu dans sa contemplation et ses regrets , il ne vit pas la jeune fille qui s approchait de lui , tout sourire , vêtue d une délicieuse robe en brocart queue de paon . quentin du mesnil , êtes vous parmi nous ou poursuivez vous en rêve quelque licorne ? quentin sursauta . anne de ronceil ! oh non ! elle n allait pas le quitter d une semelle , pépiant , bavardant , alors qu il n avait d yeux que pour marguerite . cette jeune personne , cousine du duc d alençon , faisait partie de la maison de sa bien aimée . il avait eu le tort de s intéresser à elle , espérant recueillir quelques secrets sur la vie de marguerite . c est ainsi qu il avait appris ses déboires conjugaux , son ennui profond et son soulagement quand françois l avait rappelée auprès de lui pour partager sa gloire . malheureusement , anne , âgée de dix sept ans , s était imaginée qu il la courtisait et , depuis , le poursuivait de ses assiduités . il la trouvait charmante , quoiqu un peu fruste . elle n avait pas , comme lui et marguerite , appris le latin , le grec , les mathématiques , la philosophie n ayant pas le courage de lui signifier son peu d intérêt , il subissait avec résignation sa présence envahissante . n étiez vous pas auprès de votre père en normandie ? pourquoi ce retour précipité ? la cour vous manquait tant ? quentin mit un doigt sur ses lèvres et murmura : secret d état . je repars demain . anne proféra un léger oh ! de désappointement . veuillez m excuser , on m attend . quentin tourna prestement les talons . je suis bien contente d être de retour à la cour , continua t elle , trottinant à son côté . je m ennuie un peu à alençon . marguerite est merveilleuse , mais trop austère à mon goût . elle émit un petit rire qui agaça prodigieusement quentin . critiquer sa bien aimée n allait pas arranger les affaires d anne de ronceil . il pressa le pas , mais elle allongea sa foulée pour rester à son niveau . au moins , ici , on danse . il y a des fêtes tous les soirs . marguerite passe des heures à lire des livres en latin . savez vous qu elle écrit des poèmes ? oui ! il le savait ! et il aurait donné tout l or du monde pour qu ils lui soient destinés . anne lui lança un regard furtif . une ombre passa sur son visage . croyez vous que gonzague de briis va épouser marie du maël ? on les dit fort amoureux , mais , si vous voulez mon avis , leurs parents ne donneront jamais leur accord . non ! il ne voulait pas son avis ! il ne souhaitait qu une chose : qu elle s éloignât . il la sentit se raidir . elle fit un pas de côté . il est de bien trop petite noblesse pour elle , continua t elle d un air pincé . imaginez : son père exploite lui même ses terres dans un endroit perdu d auvergne . j ai du mal à comprendre que le roi tolère auprès de lui des gens de si basse extraction . quentin faillit éclater de rire devant tant de bêtise . croyait elle que l allusion à son propre statut le pousserait à ramper devant elle ? ses quartiers de noblesse étaient plus anciens que ceux de cette jouvencelle . elle confondait richesse et valeurs chevaleresques . il s inclina profondément devant la jeune fille en lui disant : anne , je vous souhaite un excellent séjour à amboise . profitez de tous les amusements qu offre la cour . je dois aller prendre mes ordres , conclut il en montrant trois hommes qui discutaient un peu plus loin . il s éloigna à grands pas . anne esquissa un geste , mais renonça à le suivre . il se joignit au groupe , les saluant avec respect . la conversation roulait sur la chasse de l après midi . le roi s est comporté avec son courage habituel , disait l un d eux . ayant atteint le repaire du sanglier , il lança un chien contre lui , ce qui mit incontinent la bête aux abois . nos quarante chiens taillèrent l animal en pièces . le roi , ayant sauté à terre , l acheva de sa lance et , comme le veut la coutume , lui coupa le pied droit . quoique médiocrement intéressé par les exploits cynégétiques de son maître , mais voyant anne qui l observait , quentin jugea bon de se mêler à la conversation . et avez vous poursuivi d autres animaux ? demanda t il en se penchant vers eux avec un air de conspirateur . ses interlocuteurs , qui ne le connaissaient ni d ève ni d adam , le regardèrent avec surprise , mais ne se formalisèrent pas . le roi sauta à cheval et nous mena à un train d enfer jusqu aux étangs pour se livrer à un beau massacre de hérons . retentirent alors les trompettes annonçant le souper . tout le monde se hâta vers la salle de la cordelière , où les tables avaient été dressées . anne se débrouilla pour y faire son entrée en même temps que quentin . revenez nous vite , dit elle dans un souffle avant de rejoindre sa place auprès de marguerite à la table centrale . la reine claude , enceinte de sept mois , était déjà assise . le teint brouillé , les yeux fiévreux , elle faisait piètre figure à côté de la soeur du roi . elle avait déjà donné une fille à son époux . françois avait été déçu et clamait partout que , cette fois ci , ce serait un garçon . les astrologues de louise de savoie en étaient sûrs . marguerite parlait affectueusement à sa belle soeur . quand elle releva la tête , elle croisa le regard de quentin , et lui fit un petit signe accompagné d un large sourire qu il s empressa de lui rendre . pour le premier service , ils eurent des rôties aux foies de volailles que quentin trouva insipides . quant à la comminée de poule , elle baignait dans une sauce bien trop claire . il ne toucha pas au pâté d agneau , son voisin de droite s étant plaint que trop de sel en gâtait le goût . une fois n était pas coutume , quentin observait avec attention la table mise . les nappes manquaient de fraîcheur . dans les taches de vin et les traces grasses laissées par les doigts des convives , on pouvait y lire les festins précédents . quand les écuyers tranchants entrèrent en scène pour découper les viandes rôties , quentin s aperçut que les plats d étain étaient bosselés . ceux en argent destinés au service du roi manquaient singulièrement d éclat . la nef , placée devant françois , où étaient conservés le sel et ses couverts personnels , était si pauvre en ornements qu il ressentit un profond sentiment de honte . jetant un oeil autour de lui , il vit les dressoirs en bois sombre qui devaient dater de charles viii , les bancs et les sièges qui n avaient plus d âge . il était temps d apporter un peu de nouveauté à ce fatras . on leur servit du bourbelier de sanglier , pas mauvais , certes , mais qui n avait rien d exceptionnel . le civet de lièvre était acceptable , quoiqu un peu trop épicé . les petits oiseaux , grives et cailles , étaient presque calcinés . quant aux hérons , il restait des plumes collées à la chair un désastre ! comment avait il pu laisser s installer un tel laisser aller ? quoiqu il ne fût pas responsable de ce souper , quentin avait envie de rentrer sous terre . à peine osait il regarder les convives de la table centrale . la reine claude chipotait , ce qui n avait rien d étonnant vu son état . marguerite avait laissé pratiquement toute la viande sur son tranchoir . seul françois mangeait avec entrain , mais après une journée de chasse , il aurait été capable de manger le cuir de ses chaussures . quentin repensa à tout ce qu il avait vu l année précédente en italie . à milan , puis à bologne où ils s étaient rendus à l invitation du pape , les banquets somptueux s étaient succédé . jamais il n avait connu une telle variété de mets délicats , servis dans des plats aux couleurs éclatantes . on utilisait même des assiettes individuelles , et non ces grossiers tranchoirs faits d une planche de bois sur laquelle on posait un morceau de pain qui absorbait le jus des viandes . les verres étaient d une telle finesse qu on osait à peine les prendre en main . pour l honneur du roi et de la france , il fallait s employer à égaler , voire surpasser le savoir faire des italiens . quentin se jura de jeter aux oubliettes les mauvaises pratiques , les objets obsolètes , les mets peu raffinés qui , hélas , était le quotidien de la table du roi . son prochain voyage pourrait être un premier pas dans son grand projet de rénovation . n avait il pas rencontré , à bologne , un jeune cuisinier talentueux qui lui avait parlé avec fougue des nouvelles manières de cuisiner ? il n y avait guère prêté attention et cherchait à se rappeler le nom du jeune homme . scappi , ou quelque chose comme ça . et peu importait . lui ou un autre , à condition qu il ait des idées neuves , serait le bienvenu . pourquoi ne pas faire d une pierre deux coups ? ramener léonard et quelques artistes des métiers de bouche ne disait on pas le plus grand bien d un certain messibugo , maître d hôtel à la cour de ferrare ? à mantoue , les fêtes d isabelle d este étaient somptueuses il le savait par le fils de la duchesse , frédéric de gonzague , en résidence surveillée en france . il lui faudrait d abord mettre la main sur léonard , ce qui ne serait pas difficile , l accompagner un bout sur le chemin de la france , et ensuite s octroyer quelques détours en italie . il en profiterait aussi pour passer commande des dernières trouvailles italiennes en matière de décor de table . tout à son plan , quentin ne prêta aucune attention aux tourtes , crèmes et confitures qui clôturaient le souper . actuellement le clos lucé . anne pouvait être un pré nom masculin . il revient à l autriche de gouverner le monde . broderie de métal . de la fenêtre du premier étage du belvédère , léonard regardait avec désarroi les quatre mules attendant d être chargées . jamais elles ne pourraient transporter tout ce qu il avait préparé avec francesco melzi , son secrétaire . ses précieux carnets , contenant ses pensées , ses dessins , avaient été soigneusement rangés dans un coffre de bois . il y tenait comme à la prunelle de ses yeux , et redoutait que les pluies d automne ne viennent les gâter . pour le rassurer , francesco les avait emballés dans des feuilles de cuir épais . au soir de sa vie , il était temps de les mettre en ordre et de les faire publier . lourde tâche , car il fallait regrouper ce qui avait trait à l eau , à l air , au feu , aux animaux , au corps des hommes , aux machines de guerre , à l industrie , à la peinture , à l étude du temps , bref , à tout ce qui , sa vie durant , l avait passionné . la moindre plante , l arche d un pont , un tourbillon dans l eau , un nuage , un visage , un sourire , un mot , et son imagination se mettait à courir . il concevait d étranges machines , en étudiait les rouages avec minutie , les dessinait , les annotait . peut être aurait il dû consacrer moins de temps à son désir de savoir comment la nature et l homme fonctionnaient . mais jamais il n aurait pu rester enfermé dans son atelier à peindre tableau sur tableau . il voulait tout savoir , tout expliquer pour rendre la vie meilleure , pour échapper aux pièges tendus par le destin . insatiable curiosité qu on lui avait bien souvent reprochée , mais qui avait fait de son existence une aventure toujours renouvelée . depuis huit ans qu il était à son service , melzi s échinait à donner une structure intelligible à ces milliers de pages . la pensée foisonnante de son maître , ses digressions lui donnaient du fil à retordre . un enchevêtrement de croquis , notes , listes de courses , de dépenses , sans ponctuation ni accentuation sans compter son écriture de droite à gauche , qui rendait le décryptage des pattes de mouche plus qu ardu . un labyrinthe à l image de la vie de léonard . désormais , il aurait tout le loisir de s y consacrer . c était pour léonard la seule pensée réconfortante en ce jour où il quittait rome . pour toujours . il le savait . il avait dû se défaire de bien des objets qui l entouraient . ayant passé sa vie à fuir d un lieu à l autre , il en avait l habitude et cela ne lui pesait guère . il ne servait à rien de s obstiner quand le sort était contraire . une vie d errance à la recherche de mécènes qui le laisseraient libre de suivre ses intuitions et de travailler avec le soin et la lenteur nécessaires . regrettait il de ne pas avoir su faire de florence , sa ville , un lieu où on l honorerait et où il pourrait attendre la mort en paix ? non . il se disait parfois qu il avait passé trop de temps à étudier les sciences et qu il avait négligé la peinture . il avait produit si peu de tableaux une quinzaine à peine ! à présent , il était trop tard . déjà son bras droit ne répondait plus . sa main gauche , celle avec laquelle il peignait , était toujours alerte , mais un jour viendrait où le mal l atteindrait aussi . ne lui resteraient alors que le regard et le rêve . léonard sourit . l évocation de son passé ne le rendait pas amer . la vie était ainsi faite . on l avait souvent pris pour un chimérique . lui savait que la connaissance après laquelle il avait toujours couru était la seule consolation de l âme . dans son exil , il emporterait avec lui sa mona lisa , à laquelle il travaillait depuis quatorze années , un saint jean baptiste symbole de l esprit qui ne saurait mourir et sainte anne la consolatrice . ses yeux se portèrent sur la ville nimbée de cette légère brume de début d automne qui adoucissait les ocres et les roses . le plus difficile serait peut être de s arracher à ces paysages , où les cyprès ponctuaient de vert sombre la douceur argentée des oliviers . là où il allait , les arbres perdaient leurs feuilles en hiver . saurait il les apprivoiser , s en faire des amis , comme son enfance de sauvageon , en toscane , le lui avait appris ? rome ne lui manquerait pas , le belvédère non plus , malgré les transformations que julien de médicis avait consenties pour lui : l élargissement des fenêtres , l aménagement de chambres et d une cuisine , du mobilier , des tentures et des tapis neufs . le belvédère avait beau être dans l enceinte du vatican et ses jardins peuplés des essences les plus rares , léonard s y sentait en exil . la chambre aux miroirs avait été fermée , et les huit grands miroirs cassés . il ne ferait pas à ses ennemis la joie de s en emparer , eux qui cherchaient à tout prix le secret des miroirs ardents qui pouvaient mettre le feu aux bateaux ou aux fortifications de l adversaire . léonard en connaissait bien le principe et il lui aurait été facile de le mettre en application . mais ce n était pas ce qui l intéressait , même si les machines de combat l avaient occupé une grande part de sa vie . lui , le pacifique ! le mystère que constituaient les reflets l avait toujours fasciné . pouvait on , dans cette magie , découvrir l âme de l homme , ses pensées profondes , la quintessence de son être ? il n irait pas au bout de cette expérience , il ne verrait pas l image d un homme reproduite une infinité de fois . cela lui avait coûté assez cher . pour mettre au point ces miroirs et d autres instruments d optique , il avait eu la malchance de prendre à son service deux artisans allemands très habiles , mais qui s étaient révélés de fieffés gredins . l un deux , surnommé jean des miroirs , avait très vite compris le parti qu il pouvait tirer de léonard . il lui avait volé des dessins où étaient représentées bon nombre de ses inventions et s était empressé d aller les revendre . il avait même eu l impudence d ouvrir une boutique de miroirs au belvédère , au lieu de travailler pour son maître . furieux , léonard s en était plaint à son protecteur , julien de médicis . l allemand avait répliqué en accusant léonard des actes les plus abjects . il avait raconté partout que le peintre profitait de ses séances de dissection à l hôpital san spirito pour abuser sexuellement des cadavres de jeunes hommes . ces racontars avaient fait l effet d un tremblement de terre . le pape s en était ému et avait interdit à léonard d y remettre les pieds . ces calomnies l avaient affecté grandement et fragilisé encore sa position à rome . il y était arrivé trois ans auparavant , sur l invitation de julien de médicis , le frère du pape léon x , gonfalonier de l église , qui avait en charge les grands travaux pouvant apporter au souverain pontife gloire et renom . mais le pape n avait pas le goût exquis de son père , laurent le magnifique , ni le respect des artistes comme son grand père cosme . gros et gras , il ne pensait qu à jouer aux cartes et à s adonner à la musique , entouré de bouffons grotesques . à sa cour , la flagornerie remplaçait le talent , et ça , léonard n avait jamais pu s y contraindre . un éclair d amusement passa dans les yeux du vieil homme à la pensée que ses goûts jugés bizarres en avaient décontenancé plus d un . il n avait pas été le bienvenu à rome , c était le moins qu on puisse dire . à la mort de bramante , il avait cru qu il était le plus à même de prendre sa suite pour la construction de la basilique saint pierre , mais le pape lui avait préféré raphaël , au caractère si facile , si travailleur , à l échine si souple . n avait il pas déclaré : tout à sa joie d inventer des nouvelles machines pour alléger la peine des hommes , de fabriquer des onguents pour faire pousser les ongles ou rendre sa virilité aux pauvres amants , léonard oublierait sûrement que le but de son travail est d élever le plus vite possible le dôme de saint pierre ? cantonné au belvédère , léonard vivotait avec les trente trois ducats attribués par julien , alors que raphaël en recevait trente deux mille pour la décoration de chacune des chambres du pape . il les avait vues ces fameuses stanze , et avait dû reconnaître que ce petit jeune avait un talent fou . quant au plafond de la chapelle sixtine , peint par son vieil ennemi michel ange , il avait eu le souffle coupé par tant de force , de grâce , de perfection . lui se morfondait , n ayant reçu aucune commande , à part un projet d assainissement des marais pontins qui ne vit jamais le jour , tout comme la fortification de civitavecchia . on lui avait juste confié la construction d écuries et la réalisation d une machine à frapper les monnaies . dérisoire ! un travail d artisan ! certes , il avait eu du temps pour se livrer à l étude des antiquités à tivoli et à la villa hadriana et de la botanique dans le jardin du belvédère . mais ce n étaient que des amusements . il y a tout juste cinq mois , la mort de julien de médicis , emporté par une maladie de consomption , l avait privé de toute protection . il n avait rien à espérer de léon x . raphaël régnait sans partage sur rome , michel ange sur florence , le titien sur venise . son temps était fini . même salaï , son amour , son amant , qu il avait recueilli à dix ans , petit monstre voleur , menteur , mais beau comme un dieu , l avait pressenti et s en était allé , sans un mot et sans espoir de retour . comme un animal sentant la mort approcher . la mort qui avait emporté ses plus chers amis : zoroastre , musicien devin alchimiste , botticelli , son plus que frère , marcantonio della torre , avec qui il avait poursuivi ses travaux d anatomie , et tant d autres . léonard prit dans ses bras son petit singe palio . il allait devoir s en séparer et c était là un véritable crève coeur . il le donnerait à son ami atalante migliorotti , avec qui il avait fait tant de folies . lui s était assagi et était devenu un respectable intendant des fabriques pontificales . il lui confierait aussi son corbeau apprivoisé , qui le suivait partout . l hermine crucifiée lui revint en mémoire . cet acte barbare ne pouvait être que le fait de jean des miroirs . pour narguer léonard , dont il connaissait l amour des animaux , il avait coutume de chasser des oiseaux dans les collines de rome et de les lui rapporter avec un sourire goguenard . au moins , son départ sauverait quelques créatures innocentes . le voyage de quentin avait fort mal commencé . à bourges , après avoir soupé d un pâté de lapin , il avait été pris d un flux de ventre qui l avait tenu au lit deux jours entiers . à moulins , c est son cheval qui avait rendu l âme , terrassé , lui aussi , par une diarrhée sanglante . pour couronner le tout , dans une sombre forêt peu après tarare , il s était fait dépouiller de sa bourse par une bande de gueux armés de fourches et de gourdins . le nom du roi de france , que clamait quentin , n avait fait qu attiser leurs appétits et il s en était fallu de peu qu il ne finisse pendu à un arbre , les bandits braillant que les impôts du roi assassinaient les petites gens . outre son cheval , ils lui prirent tous ses effets personnels jusqu à son pourpoint , ses bottes et son béret de velours carmin auquel il tenait tant . c est en charrette qu il arriva à lyon , complaisamment transporté par un paysan allant livrer une cargaison de jambons secs . il se rendit immédiatement dans le quartier saint nizier où résidait bonvisi , l un des banquiers italien de françois . ayant eu la bonne idée de cacher ses lettres de recommandation dans ses chausses , il n eut aucun mal à se faire remettre l argent nécessaire pour se rééquiper de pied en cap et poursuivre son voyage . en l entendant raconter ses mésaventures , un fabricant de soie de lucques , venu remettre des lettres de change , lui proposa de faire la route ensemble . il repartait en italie le lendemain avec d autres compagnons . moyennant une somme tout à fait raisonnable , un cheval serait à sa disposition . quentin accepta avec reconnaissance . le marchand l entraîna rue mercière chez un tailleur qui promit de réaliser pour le lendemain une garde robe de voyage comprenant chausses , chemises , pourpoints , et même un manteau en drap épais et profonde capuche pour la traversée des alpes . rasséréné , quentin confia au marchand lucquois qu il serait bientôt en charge d un fabuleux chantier de décoration pour le compte du roi de france . le bonhomme s empressa de le conduire à son entrepôt sur les quais du rhône . lucques était , avec prato , un des centres les plus prestigieux de tissage de la soie , et lyon la seule ville en france à offrir ce qu il y avait de mieux en la matière grâce aux centaines de marchands italiens qui s y étaient installés . quentin découvrit avec émerveillement brocarts , damassés , lampas , brocatelles son nouvel ami lui fit cadeau d une pièce de mousseline couleur pêche . elle serait parfaite pour mathilde , qui avait le goût des beaux tissus . le marchand lui promit de le faire expédier dans les meilleurs délais . ils se quittèrent ravis l un de l autre , et se donnèrent rendez vous pour le lendemain . musardant dans la rue mercière , quentin s arrêta chez un libraire . à lyon comme à paris , l imprimerie , une nouvelle technique apparue il y a une quarantaine d années , se développait à grande vitesse . le jeune homme tenait de son père l amour des livres , qu il avait ensuite cultivé avec marguerite , elle aussi grande lectrice . la boutique fleurait la délicieuse odeur des reliures neuves et de l encre fraîche . les bruits sourds des presses et les cliquetis des caractères en plomb se faisaient entendre dans la pièce attenante . quentin prit un ouvrage recouvert de veau à décor d argent et tourna les pages pour le plaisir de les entendre craquer sous ses doigts . c est un excellent choix ! une nouvelle édition des sonnets de pétrarque . l homme qui s adressait à lui , vêtu d une robe noire et d un drôle de bonnet carré orné de perles de jais , semblait hors d âge . j admirais juste le magnifique travail de reliure et d impression . ah ! un connaisseur ? peut être avez vous envie de voir d autres ouvrages . nous venons juste de finir l impression d un texte étonnant : orlando furioso , d un italien appelé l arioste . une très belle oeuvre , hélas non traduite . j ai appris l italien , mais je m intéresse plus aux livres touchant à l agriculture , déclara quentin , pensant à son père toujours à l affût des dernières parutions . le libraire eut l air un peu déçu , mais trottina jusqu à une pile d où il tira un livre de grand format . j ai bien là un exemplaire du de agricultura , de pierre de crescent nous l avons déjà . c est un texte très ancien . il date d au moins deux siècles ! le vieil homme fit la grimace . les poireaux poussent toujours de la même manière ! je crains de ne rien avoir de plus nouveau . mais je peux vous trouver d excellents livres de mathématiques , de médecine , comme le regimen sanitatis de maino de mainari rien de tout cela , je vous remercie , répondit quentin en se dirigeant vers la porte . la chasse , la cuisine quentin se retourna . la cuisine , dites vous ? mais oui , susurra le libraire , reprenant espoir . la deuxième édition du de honesta voluptate de platine , en traduction française . par didier christol , prieur de saint maurice , près de montpellier . de quoi s agit il ? d un ouvrage italien de la première importance , écrit par un bibliothécaire du pape , qui vous dit tout sur les aliments , leurs bienfaits ou leurs dangers pour la santé , la manière d accommoder pigeons , salades et autres mets . il a beaucoup de succès . les habitants de lyon sont de fins mangeurs et se battraient pour une poularde bien grasse ou des bugnes tout juste sorties de la friture . le libraire farfouilla sur une table et brandit triomphalement un gros ouvrage . quentin le feuilleta rapidement , s arrêtant à la table des matières , qui lui sembla très complète . il découvrit avec plaisir que l auteur parlait de l histoire des produits , de leur usage , et ne se contentait pas de donner des recettes . il abordait les tâches du cuisinier , les manières de mettre la table , les spectacles après souper , et même les relations charnelles avec les femmes . lire en voyage n était pas la chose la plus facile , mais quentin n hésita pas . il lui fallait ce livre . il y apprendrait la manière italienne de régaler avec grâce et esprit . en empochant l argent de la vente , le libraire lui confirma qu il avait fait un bon choix . essayez le poulet aux raisins , les haricots aux figues , le potage blanc , vous m en direz des nouvelles ! déclara t il en se pourléchant les babines . il semblait avoir rajeuni de vingt ans à l évocation de ces mets , et pour finir indiqua à quentin une taverne toute proche , où l on servait de l excellente carpe de la dombe et des saucisses aux herbes à se rouler par terre . et s il avait le temps d aller faire un tour au marché , il verrait à quel point les lyonnais étaient gâtés par la nature environnante . quentin n en doutait pas , mais le temps pressait . si léonard avait quitté rome , le retrouver sur les routes d italie ne serait pas une tâche facile . la suite du voyage se déroula sous les meilleurs auspices . frais comme des gardons , quentin et son cheval n eurent à subir ni attaque de gredins ni nourriture avariée . le marchand lucquois et ses trois collègues se révélèrent de joyeux compagnons , prompts à la plaisanterie et peu regardants à la dépense . maîtres du commerce et de la banque à lyon , ils menaient grand train et se désolaient de ne pas trouver dans les auberges de campagne les vins du beaujolais et de bourgogne dont ils faisaient leur ordinaire . lorsque quentin leur dévoila qu il était un proche du roi , ils ne cessèrent de le questionner sur françois , qu ils avaient eu l honneur d accueillir l année précédente , avant son départ pour marignan . quentin se souvenait fort bien du cortège des marchands , les allemands en vêtements gris , les lucquois en damas noir brodé de drap d or , les florentins en velours cramoisi . entre les maisons , un ciel de toiles or , argent et gueules était tendu , les façades étaient recouvertes de tentures et de tapis , et le sol de sable . des ornements de buis et de laurier avec au centre un f doré , couraient le long des rues . pendant quatre jours , processions et fêtes s étaient succédé . jamais ville n avait offert entrée si fastueuse à un souverain . les lyonnais pouvaient en être fiers . mais comme le fit remarquer un des marchands , cela leur avait coûté les yeux de la tête , notamment ce lion en or fin tenant d une patte un coeur émaillé de rouge et de l autre le blason de la ville , remis en présent au roi . ils espéraient tous que françois ier s en souviendrait et allégerait les impôts et les taxes . quentin se garda bien de leur dire que les besoins en argent étaient tels qu il doutait fort que leurs espoirs se réalisent comme prévu , il avait peu le loisir de lire . les étapes étaient longues et une fois arrivé à l auberge , il n avait qu une envie : manger et aller se coucher . à l approche de turin , un orage monstrueux fit déborder le pô , coupant les routes pendant une journée entière . refusant de jouer aux dés avec ses compagnons , quentin en profita pour mettre le nez dans son livre . il fut conquis dès les premières lignes . l auteur se proposait d apprendre à vivre dans les délices et les voluptés , en accord avec les enseignements d épicure , sénèque , platon , aristote voilà un langage qu entendait parfaitement quentin . mêler philosophie et art de vivre avait tout pour lui plaire . en premier lieu , platine prônait l exercice du corps , afin d éliminer les humeurs corrompues et d attiser l appétit . les promenades à pied , à cheval , le tir à l arc , la chasse étaient les bienvenus , mais aussi les travaux du jardin , la greffe des arbres fruitiers , la plantation de bonnes herbes odorantes . son père allait être ravi d apprendre que l arboriculture concourait à la conservation de la santé ! après les repas , l auteur conseillait jeux et conversations exemptes de moqueries , injures , vilenies et paroles déshonnêtes . voilà un paragraphe que quentin s empresserait d oublier . à la cour du roi de france , les plaisanteries les plus grasses , les insinuations perfides , les railleries et quolibets faisaient partie des amusements au même titre que la musique et les jongleries . la recommandation suivante , de dormir en hiver sous une couette de plume et un drap de coton en été , lui sembla assez banale . en revanche , il lut attentivement la recette pour se débarrasser des punaises , qui trop souvent rendaient les nuits insupportables . il en fit même part à ses compagnons : voilà ce qu il faudrait proposer à l aubergiste : prendre un concombre serpent de toscane , le mettre dans l eau , ou mieux encore dans du fiel de boeuf et du vin aigre , et en badigeonner le châlit . je croyais que tu lisais de la philosophie , lui dit le lucquois en riant . je ne savais pas qu aristote s intéressait aux punaises . quentin haussa les épaules . ne fais pas ta mauvaise tête , continua le lucquois . dis nous en plus . platine , l auteur , est férocement contre la sieste qui , d après lui , rend les corps paresseux et faibles , donne une mauvaise couleur au visage . ton platine est un âne , s exclama un des marchands . la sieste est le meilleur moment de la journée , surtout si on la fait avec une jolie garce . il n est pas de cet avis , reprit quentin . trop de commerce charnel avec les femmes fait vieillir avant l heure . les quatre marchands le huèrent . l un d eux clama que faire la bête à deux dos était , au contraire , gage d une éternelle jeunesse . il n en croit rien , continua quentin . la vue diminue , on perd l appétit , le teint pâlit , les cheveux deviennent blancs et l haleine puante ! c est la meilleure ! regarde moi : noir de poil , rubicond de peau , bon pied , bon oeil et je t assure que je fais criquon criquette autant que je peux . quentin était bien convaincu que le discours de tempérance de platine n avait aucune chance d être entendu par françois , qui lui rirait au nez s il avait le malheur de dire que le commerce avec les femmes nuisait à la santé . donne moi ce ramassis de bêtises , s écria le lucqois en lui prenant le livre et en commençant à lire . en revanche , il a raison de mettre en garde contre les rayons de la lune tombant directement sur la tête d un dormeur . j ai un cousin qui a pris un coup de lune , et depuis il ne sait plus que hurler à la mort comme les loups . un autre se saisit de l ouvrage . voyons voir ce qu il raconte . il faut se lever tôt . c est d accord . aller pisser et chier . c est ce que je fais . se coiffer , cracher les glaires , se laver les yeux , la tête , les pieds et les mains avant de manger . rien de nouveau sous le soleil . se laver les cheveux pas plus d une fois la semaine . ça tombe sous le sens . pas la peine d écrire un livre partageant leur hilarité , quentin reprit son bien et les marchands leurs dés . la suite concernait les aliments à privilégier selon les saisons . de février à mai , il préconisait des viandes légères , comme poussins , chevreaux et moutons , toutes sortes d herbes , bourrache , bettes , des brouets de jaunes d oeufs au verjus , des brochets , des perches de mai à août , platine recommandait laitue , pourpier , melons , citrons , courges , prunes , cerises d août à novembre , par contre , il fallait se garder des fruits et privilégier la chair de chapons , pigeons , pourceaux . quentin était un peu déçu . ces premières pages le laissaient sur sa faim , mais malgré tout le ton de l auteur , alliant raison et plaisir , lui plaisait bien . il y reviendrait dès qu il en aurait le temps . une fois léonard retrouvé , il aurait tout loisir de se consacrer à l étude de l art culinaire . ce n était plus qu une question de jours . jaune , blanc et rouge . samedi était jour de marché à louviers . mathilde n avait nul besoin d y aller . en ce début de septembre , la ferme du manoir produisait assez de beurre , de volailles , d oeufs , de légumes pour subvenir aux besoins de la maisonnée . leurs tenanciers s étaient acquittés du champart , et les greniers regorgeaient de blé , d orge et d avoine . la bougnette n avait rien réclamé pour la cuisine . son père n avait signalé aucun outil devant être remplacé . pourtant , mathilde avait fait atteler la charrette . après avoir déjeuné d une bouillie de fèves et d un verre de cidre , elle avait pris la route de louviers sans prévenir personne . la bougnette lui aurait encore dit que mener la charrette toute seule était manière de paysanne . elle avait besoin de s éloigner du manoir . le départ de quentin l avait profondément attristée . elle s était fait une joie de passer du temps avec son frère . sa vie à la campagne lui convenait parfaitement . du moins , elle le répétait pour s en convaincre . au grand jamais elle n aurait avoué que les rires , les discussions , les jeux , les divertissements qu elle avait connus dans sa prime jeunesse lui manquaient . elle savait qu elle courait le risque de s étioler , de devenir aussi grise et triste qu un moineau aux portes de l hiver . la galiotte , sa solide jument baie , allait d un bon pas . en traversant le bois de la routelle , elle vit que les châtaignes seraient bientôt prêtes à être récoltées . elles étaient en avance . qu avait elle vu de l été ? les récoltes , les moissons s était elle amusée ? après les longues journées de travail , elle s écroulait dans un sommeil sans rêves pour se relever à l aube . il y avait bien eu les repas de la fête des moissons elle avait aidé la bougnette à cuire tant de pain , à remplir tant de pichets de cidre qu elle n avait pas le souvenir d avoir eu le temps de partager la joie de leurs paysans . à la haye le comte , la femme d un de leurs tenanciers la salua d un joyeux bonjour et lui souhaita bonne route . était ce là tout ce qu elle avait à espérer de la vie ? elle se demanda si elle n était pas en passe de devenir aigrie et mélancolique . si seulement elle ne s inquiétait pas tant pour quentin . si seulement elle n avait pas ce doute qui la rongeait . en allant à louviers , elle savait que ce n était pas pour aller regarder les étals de colifichets , tissus et rubans du marché . une fois de plus , elle allait se confronter avec l image qui la troublait chaque fois . comme un chien qui lèche inlassablement sa plaie , elle s interrogerait sur le mystère qui entourait son frère . elle laissa la charrette sur le foirail , prit la direction de l église notre dame . la foule qui se rendait au marché rendait sa progression difficile . elle faillit faire demi tour , mais l envie l aiguillonnait . elle pénétra dans la nef . de nombreux fidèles faisaient leurs dévotions . elle s agenouilla dans un des bas côtés , les yeux fixés sur le vitrail représentant saint adrien . la ressemblance avec son frère était frappante . les cheveux blonds coupés au carré dégageant le front , les grands yeux clairs , le teint pâle , le nez droit , et surtout ces lèvres pleines , esquissant un léger sourire . depuis l installation en grande pompe du vitrail , un an auparavant , mathilde ne manquait jamais de venir le voir quand elle était à louviers pour le marché du samedi . le plus intrigant était la médaille en or , accrochée au calot de drap rouge que portait saint adrien : quentin avait la même , qui lui avait été donnée à la naissance . ce n était pas une de ces médailles de dévotion qu on pouvait trouver chez tous les orfèvres . elle était très particulière , et mathilde n en avait jamais vu de semblable , sauf sur ce vitrail . pendant des mois , elle avait insisté pour que son père vienne se rendre compte de ce prodige . mais il refusait d aller en ville , détestant la foule , les vociférations des marchands , les discussions mercantiles , les piaillements des enfants , les déambulations des badauds et pour ses dévotions , inutile d aller à louviers , l église du mesnil jourdain lui convenait très bien . certes , elle n avait pas de vitraux neufs , mais elle n était qu à quelques pas du manoir . quand elle revenait à la charge sur la ressemblance entre saint adrien et quentin , il restait évasif , se contentant de dire que l inspiration des artistes était chose très mystérieuse . et peut être n avait elle pas bien vu le vitrail devait être placé assez haut pour qu on ne distingue pas nettement le motif de la médaille quand elle en avait parlé à quentin , lors de son dernier séjour , il s était moqué d elle , lui disant que son imagination lui jouait des tours et que , malheureusement , il était trop piètre chrétien pour prétendre à la sainteté . mais il avait accepté bien volontiers qu elle lui montre le vitrail . évidemment , son départ précipité pour amboise l en avait empêché . mathilde s en voulait de ne pas lui avoir dévoilé ce qu elle avait appris sur saint adrien . comme il refusait d abjurer la foi chrétienne , on l avait obligé à mettre ses jambes sur une enclume afin que le bourreau les brise à coups de barre de fer . à cette évocation , l image de quentin , gisant , disloqué , au bas des murailles d amboise était revenue à mathilde en plein coeur . elle l avait cru mort . quoique rien ne puisse lui donner raison , mathilde ne croyait pas à un accident . françois semblait sincèrement accablé et s en voulait de sa brutalité . le jeune garçon était si fort , si impétueux , si souverain déjà dans ses actes , avait on dit , qu il n avait pas mesuré les conséquences de son geste . des jeux d enfants , voilà tout ! et tous bénissaient le ciel que quentin n ait pas entraîné son compagnon dans sa chute . le royaume de france avait tant besoin d un roi fort et courageux . la rage au coeur , mathilde avait entendu ces litanies complaisantes , mais rien ne lui ôterait de l esprit que françois avait volontairement poussé son petit frère . pour une raison qui n avait rien à voir avec le baiser qu il comptait lui voler . elle ne savait pas laquelle , mais pressentait des enjeux bien plus graves . jamais plus elle n avait adressé la parole au futur roi . elle était persuadée que quentin était encore en danger . elle avait reçu un message de lui , annonçant son départ pour l italie . qu elle ne s inquiète pas , il serait bientôt de retour . elle avait d abord craint quelque nouvelle expédition militaire , mais son voisin et soupirant , le seigneur d houetteville , lui avait appris qu un traité donnant milan à la france avait été signé . une paix durable s annonçait et le roi en profitait pour chasser à courre dans ses forêts . elle avait été profondément rassérénée de savoir quentin loin de françois . en sortant de notre dame , cette belle confiance s était envolée . elle n aurait pas dû venir . une angoisse profonde la tenaillait . la tête ailleurs , elle se livra à quelques achats : une penderesse , poêle à long manche qui remplirait d aise la bougnette , quelques onces de cannelle et de gingembre chez bordier , l épicier . elle avait du mal à se frayer un passage parmi les cages à poules , les étals de légumes , de viande encombrant la rue . elle transpirait , sa vue se brouillait . elle dut prendre appui contre un mur pour retrouver un peu de force . le tumulte des forains , accentué par les cris des marchands ambulants qui proposaient aux chalands oublies , petits pâtés de viande , gaufres , rissoles , ne réussit pas à dévier le cours de ses pensées . saint adrien , quentin , la ressemblance , la médaille tout cela ne pouvait être fortuit . il était temps d en savoir plus . elle interrogerait de nouveau son père , même si elle doutait qu il lui en dise davantage . quand elle irait à rouen négocier au meilleur prix la récolte de lin , elle essaierait de rencontrer pierre brochard , le maître verrier auteur du vitrail . s il le fallait , elle irait à cognac . quentin y était né . l orfèvre qui avait gravé la médaille y était peut être encore . elle traversa le pont de la vierge , se pencha pour regarder l onde paresseuse . le temps passait sans qu elle en eût conscience . quelle vie se préparait elle ? rester auprès de son père jusqu à ce qu il meure ? vieillie , incapable d enfanter ? le seigneur d houetteville se lasserait , irait voir ailleurs . les jouvencelles bien nées ne manquaient pas dans la région . impôt en nature payé au moment des récoltes . pour les céréales , environ botte sur . au coin de l âtre , marietta pleurait toutes les larmes de son corps . domenico allait très mal . rien n avait laissé prévoir l aggravation de son état . bien au contraire . ces derniers jours , il avait même accepté qu elle entrouvre les fenêtres pour dissiper l odeur des fumigations d herbes amères . marietta en avait été si heureuse qu elle s était mise à rêver du jour où il accepterait de sentir sur sa peau la caresse du soleil . il retrouverait force et vigueur et abandonnerait ces baumes à l urine de jument , au fiel de pigeon dont elle devait l oindre chaque jour . hélas , l embellie avait pris fin avec l arrivée de sa cousine catarina . elle venait de rome . domenico l avait accueillie avec de grandes manifestations de joie . marietta leur avait apporté des biscuits aux amandes , des petits pâtés , du blanc manger , des tourtes à la crème et du vin de malvoisie . elle était restée l oreille collée à la porte , espérant surprendre des éclats de rire , une discussion joyeuse , catarina ayant toujours un effet bénéfique sur son cousin . quand marietta entendit un long gémissement suivi d un torrent d imprécations , elle recula vivement , maudissant catarina d avoir rompu le fragile équilibre de son maître . qu avait bien pu dire cette sotte ? quelques minutes plus tard , la jeune femme sortit de la chambre , passa devant marietta sans lui dire un mot . cette dernière ne savait plus que faire . elle ne pouvait aller voir domenico . il ne supportait pas qu on soit témoin de ses moments de souffrance . demander des explications à catarina ? trop tard ! elle entendit la voiture rouler sur le gravier de la cour intérieure du palais . angoissée , se rongeant les sangs , elle retourna dans sa cuisine et attendit que son maître l appelle . en vain . elle passa la nuit debout , dans la galerie , devant la chambre de domenico , se tordant les mains à chaque hurlement que poussait le pauvre diable . parmi les domestiques , le bruit courut qu il s était transformé en loup garou et ils se barricadèrent dans la cuisine , des couteaux à portée de main . au petit matin , le silence se fit . marietta attendit deux heures et , n en pouvant plus d inquiétude , pénétra dans la chambre . en le voyant les yeux ouverts , la mâchoire pendante , elle le crut mort . épouvantée , elle le secoua sans qu il réagisse . le moment qu elle redoutait tant était arrivé . elle tomba à genoux , balbutiant la prière des défunts . une voix rauque s éleva alors du lit et domenico lui intima l ordre de disparaître sur le champ . avant de sortir , elle l entendit marmonner : léonard m échappe . il faut le retenir . il viendra , je le sais encore ce léonard , se dit marietta en refermant doucement la porte . quelle emprise avait il donc sur domenico ? était ce lui l invité fantôme des soupers de son maître ? mais qu il vienne , qu il vienne vite pour calmer les tourments de ce pauvre garçon . pendant deux jours , le palais vécut dans l ombre et le silence . les domestiques étaient aux aguets , attendant un ordre du maître . peut être était il mort , disaient ils . qui allait payer leurs gages ? marietta eut le plus grand mal à les empêcher de quitter le palais . puis la cloche de la chambre de domenico retentit . marietta se précipita à son chevet . plus pâle et décharné que jamais , il commanda le plus abominable souper qu elle eut jamais à préparer . la table avait été dressée dans la chapelle où , dieu merci , plus aucune messe n était célébrée , domenico recevant la communion dans son lit , le jour de pâques . les valets et les petites servantes crièrent au sacrilège et refusèrent d y pénétrer . pour les amadouer , marietta leur donna à chacun un florin prélevé sur ses pauvres économies et leur fit jurer de ne parler à quiconque des folies de leur maître . elle même rasait les murs , se signait chaque fois qu elle rencontrait le regard sévère du christ de bronze noir au dessus de l autel . ce que lui avait demandé domenico était le pire des sacrilèges . elle n oserait jamais s en confesser au père mattioli . elle serait maudite . il ne s agissait pas à proprement parler d un souper . domenico l avait appelé collation . il avait remis à marietta deux étranges feuilles grand format . sur la première figurait le dessin d un squelette humain , sur la deuxième celui d un crâne . marietta n avait jamais rien vu de tel . horrifiée , elle laissa tomber les planches . c est pas dieu possible qu on soit fait ainsi ! balbutia t elle . d un ton rageur , domenico lui ordonna de ne pas être si sotte . il attendait d elle qu elle reproduise fidèlement les différents os composant le corps humain . il se chargerait de les assembler . jamais elle ne pourrait , s écria t elle . et avec quel matériau ? allait elle devoir courir à la boucherie et demander des os de porc , de lapin , de chevreuil ? domenico balaya d un geste ses récriminations et lui annonça qu elle utiliserait du sucre filé et du sucre candi . qu elle se débrouille pour trouver le plus beau , le plus blanc , le plus pur ! marietta vécut un véritable calvaire . elle commença par les os les plus longs , ceux des jambes et des bras . elle fit fondre le sucre dans l eau jusqu à ébullition , puis elle l ôta du feu le temps de dire un ave maria et le jeta sur une table de marbre enduite d huile . en se brûlant , elle le mit en boule et , sans perdre une seconde , saisit un croc de fer et l étira en longs filaments d une blancheur éclatante . elle refit cette opération plusieurs fois pour obtenir les côtes , les vertèbres elle pleurait de honte . et de douleur . la farine d amidon dont elle s enduisait les mains ne suffisait pas à éviter les morsures du sucre bouillant . pour le sucre candi , elle fit un sirop , le versa dans un pot de terre qu elle mit sur le feu et tourna jusqu à ce qu elle sente branler le sucre . elle cassa alors le pot et recueillit le sucre qui était tout candi . domenico lui avait expressément demandé de s en servir pour le crâne . les petites l aidaient , avec enthousiasme pour une fois . elles ne cessaient de demander si ce travail allait servir à confire des oranges , du gingembre , des noix , des poires marietta leur cachait les dessins qu elle allait consulter avec appréhension et dégoût . les petites finirent par s en emparer et , quand elles comprirent ce qu elles étaient en train de faire , elles s enfuirent à toutes jambes . marietta les retrouva blotties sous le grand escalier , égrenant des chapelets . domenico avait fait recouvrir la table d un lourd drap noir . avec l aide de marietta , le coeur au bord des lèvres , il s amusa à reconstituer le squelette , pestant quand les os n étaient pas reconnaissables . le résultat était aussi lamentable que répugnant . le sourire aux lèvres , domenico grignota une partie du crâne et des mains . il semblait avoir retrouvé un peu de vaillance . léonard avait la ferme intention de ne pas s attarder à florence . des souvenirs lumineux de son apprentissage chez maître verrocchio à ceux , moins glorieux , de ses départs forcés , il ne souhaitait rien garder . à quoi bon parcourir les rues où il avait mené maint chahut avec sandro botticelli et filipino lippi ? l annonce de son arrivée s était répandue dans la ville à la vitesse de l éclair , et tous les quartiers bruissaient des rumeurs les plus folles . venait il se mesurer à michel ange , qui travaillait à la façade de l église san lorenzo ? allait on assister à une nouvelle bataille de titans , comme en , dans la salle des cinq cents du palazzo vecchio , où léonard peignait la bataille d anghiari et michel ange celle de cascina ? des paris étaient pris . florence l avait follement fêté , puis furieusement dénigré . berceau de tant de talents , fourmillante des oeuvres les plus prodigieuses , la ville aimait ses artistes , mais comme un adolescent gâté , se montrait oublieuse et s amourachait de toute nouvelle gloire naissante . léonard était connu , trop , peut être . ses premières oeuvres avaient fait sensation . trop , peut être . son saint jérôme , trop livide , trop écorché , trop criant de vérité , avait été salué par des cris d admiration , mais aussi d horreur . son adoration des mages avait fait un tel esclandre que les moines de san donato avaient refusé qu il continue le travail et , bien entendu , ne l avaient pas payé . tapageur , tonitruant , excentrique , léonard avait scandalisé , provoqué des mouvements de foule venue voir ses étonnantes créations , mais aussi bouleversé ce peuple capable de reconnaître la beauté . allait il , de nouveau , tel un magicien faisant jaillir une colombe d un foulard , leur donner un tableau devant lequel le monde entier s inclinerait ? allait il enfin reconnaître ses erreurs , ses manquements ? c était déjà une bonne chose pour lui que soderini , le gonfalonier qui l avait poursuivi des années durant pour travail inachevé , fût mort . léonard connaissait l art de la moquerie des florentins , leur promptitude à saisir les défauts des autres et à en faire des chansons cruelles . il était l un des leurs . mais il ne leur donnerait pas la satisfaction de se justifier , de donner des explications . il ne ferait que passer , telle une ombre des temps révolus . le voyage avait été silencieux . lui d habitude si disert , commentant le moindre paysage , le vol d un oiseau , le chuchotis d une fontaine , s était tu . inquiet mais respectueux de l état mélancolique de son maître , melzi n avait pipé mot . batista , le fidèle valet de léonard , avait bien essayé de faire la conversation avec les deux hommes d armes qui les accompagnaient mais leur italien était trop mauvais . ils logèrent chez les martelli , qui avaient autrefois accueilli léonard et son ami le sculpteur rustici . les mules furent déchargées , les bagages gardés par les hommes d armes ; batista rendit visite à sa famille , francesco melzi fut prié d aller à l hôpital santa maria nuova retirer tout l argent que léonard y déposait depuis des années . là où il allait , ses moindres frais seraient couverts , mais la liberté lui était plus chère que tout . devant la mine réticente de melzi , il crut bon d ajouter : francesco , tu m obéiras en tout point . tu sais ce qu il te reste à faire . mais ne pensez vous pas que c est prendre de grands risques ? objecta le jeune homme . j ignore ce que nous réserve l avenir , mais je ne crois pas pouvoir faire autrement , répliqua léonard avec un léger sourire . j agirai selon vos ordres . melzi s inclina . léonard lui caressa affectueusement les cheveux . n oublie pas de saluer pour moi le recteur leonardo buonafe qui m a permis de disséquer mes premiers cadavres . quant à moi , je vais me recueillir sur la tombe de mon vieil ami botticelli . ce sera mon adieu à florence . ne perds pas de temps , francesco , nous nous retrouverons très vite . quentin se sépara des marchands lucquois à alessandria . ils continuaient sur gênes pour rejoindre lucques par la route de la côte . il aurait pu les suivre , mais craignant que léonard ne soit déjà parti et ne veuille passer par milan , il préféra se diriger vers piacenza , puis parme , modène , bologne . il prenait le plus grand soin à interroger les maîtres de poste . personne n avait vu de vieillard à longue barbe blanche transportant de multiples bagages . quentin commençait à trouver le temps long . sa mauvaise jambe le faisait souffrir . il en avait assez des auberges pouilleuses où l on mangeait aussi mal qu en france . les viandes n étaient jamais lardées , les portions plus que chiches , les vins bien trop doux à son goût . seuls les melons , très abondants en ce début de septembre , lui avaient plu . il s était gavé de leur chair fondante et sucrée jusqu à n en plus pouvoir . vivement qu il mette la main sur léonard , pour ensuite pouvoir prendre son temps et explorer les cités opulentes qui allaient lui offrir toutes ces nouveautés dont il était à l affût . mais sa mission d abord ! la vaisselle , l orfèvrerie , les tissus devraient attendre . en traversant prato , sa volonté fut mise à rude épreuve . la ville regorgeait d échoppes où s amassaient les plus beaux tissus de laine . les teintes en étaient incroyablement profondes et variées . il se contenta d acheter une pièce d un tissage doux et épais , couleur de groseille . le marchand lui dit que la laine provenait d une chèvre appelée mohair , qu on trouvait dans les montagnes , chez les turcs . mathilde serait ravie . il n était plus qu à quelques lieues de florence et se prit à espérer qu avec un peu de chance léonard y serait . il y avait connu la plus grande gloire , et peut être souhaitait il lui faire ses adieux . quentin s arrêta à l auberge de l ange , tout près des murailles rouges de la cité , y laissa son cheval et se mit en quête du peintre . la tâche ne serait pas aisée . florence était une ville immense et très peuplée . il regardait avec admiration les hautes maisons de pierre grise , les rues rectilignes et si larges que deux charrettes pouvaient aisément s y croiser . il n avait jamais vu une telle richesse , un savoir faire si délicat dans l architecture , y compris à milan et bologne . une foule de gens superbement habillés se pressaient dans les rues . même les pauvres avaient l air riches . lui qui aimait tant les belles tenues deviendrait fou s il avait à choisir entre les bérets de velours côtelé ornés de marguerites , de tresses d or , de pierreries , de perles . une fois de plus , il fut tenté de s arrêter dans une de ces boutiques où tout ce qu il voyait le tentait . un marchand , sentant son hésitation , le héla et l invita à venir voir de plus près ses boucles , rubans , cordonnets , ceintures quentin fit un signe de dénégation . le marchand lui mit dans les mains un petit miroir serti de nacre : pour votre fiancée , monseigneur ! elle pourra ainsi admirer son fin visage . j ai aussi des aiguilles à cheveux , des boîtes à poudre merci , mon brave . je ne suis pas fiancé . marié , alors ! qu à cela ne tienne . voici une belle escarcelle de soie brodée , un petit triptyque représentant la vierge marie rien de tout cela ! mais peut être pourriez vous me dire je cherche un certain léonard de vinci , peintre de son état . serait il à florence ? le marchand éclata d un rire tonitruant . vous êtes bien le seul à ignorer que léonard est arrivé il y a deux jours ! la ville ne parle que de ça . il va encore y avoir du spectacle ! quentin poussa un cri de triomphe . et pourriez vous m indiquer où il habite ? eh là ! je ne suis pas de ce monde là , moi . je ne fricote pas avec la seigneurie . allez demander dans un atelier . ce n est pas ce qui manque par ici . à florence , il y a plus de peintres et de sculpteurs que de bouchers . regardez , là bas , près de l église , ces gamins qui écrasent des pigments , ce sont des apprentis de baldi le vieux . pour le remercier , quentin lui acheta l escarcelle . la chance était avec lui . dans quelques jours , il serait libre et pourrait enfin musarder à sa guise . les apprentis riaient très fort tout en pilant vigoureusement des ocres , des rouges , des verts . quoique parlant excellemment l italien , quentin eut un peu de mal à les comprendre . ils employaient un dialecte rocailleux , mais il finit par saisir que léonard habitait le palais martelli , à proximité de l église santa maria novella . quentin les remercia et se hâta dans la direction qu ils indiquaient . il trouva le palais sans difficulté . un domestique le conduisit obligeamment jusqu aux appartements de léonard de vinci . c était trop beau ! d une facilité déconcertante ! même s il ne l aimait guère , quentin était prêt à lui faire mille amabilités . il déchanta vite quand un jeune homme , au physique avenant mais au visage fermé , lui annonça que son maître n était pas là . qu à cela ne tienne ! déclara quentin avec bonne humeur . je vais l attendre . comme nous allons faire route ensemble , je ne suis pas à quelques heures près . le jeune homme le regarda avec inquiétude . je n ai pas bien saisi qui vous étiez , dit il . quentin du mesnil , maître d hôtel du roi françois ier , envoyé pour faciliter le voyage du sieur de vinci jusqu à amboise . et vous ? francesco melzi , secrétaire du sieur de vinci , qui appréciera sans nul doute l attention du roi de france , mais nous avons déjà deux hommes d armes avec nous et mon maître aime voyager en petit comité . je sais me faire discret et je ne vous embarrasserai pas , soyez en sûr , répliqua quentin un peu vexé du manque de chaleur de melzi . il avait entendu dire que le peintre préférait le commerce charnel des hommes . melzi était il son giton ? craignait il que quentin , plutôt bien fait de sa personne si ce n est sa boiterie , lui ravisse la vedette ? le pauvre garçon n avait rien à craindre . peut être pourrais je rejoindre maître vinci là où il se trouve ? poursuivit quentin . je ne crois pas que cela soit souhaitable . il se recueille sur la tombe d un de ses plus chers amis . le ton coupant de melzi agaça quentin . préférant ne pas argumenter , il inclina la tête . bien . dans ces conditions , je vais prendre mon mal en patience en allant visiter la ville . ce freluquet de melzi , qui ne devait pas avoir plus de vingt cinq ans , n allait pas rendre le voyage facile . pour peu que vinci soit dans les mêmes dispositions d esprit , ce serait un cauchemar . quelque chose dans l attitude du jeune secrétaire troublait quentin . qu il ne l aime pas , soit ! qu il ne veuille pas de lui dans l intimité de son maître , fort bien ! mais il semblait cacher quelque chose . où était léonard ? que faisait il ? melzi avait eu l air sincère en parlant de l ami disparu . quentin aurait dû insister . il se faisait sans doute des idées , mais son intuition lui disait de mettre la main sur léonard au plus vite . au pas de course , il retourna à l atelier près de l église , ignora les gamins toujours en train de piler , et pénétra dans le pire des capharnaüms : cloches à moitié fondues , bras d armures , panneaux de bois découpés , animaux empaillés , têtes de statues antiques , blocs de marbre , herbes séchées , ébauches de plans , maquettes il se dirigea vers l homme le plus âgé , qui se révéla être le maître des lieux et répondit volontiers à ses questions . les meilleurs amis de léonard de vinci ? certainement pas moi ! c est un embrouilleur d idées ! un peintre de génie , mais une tête de pioche . et vous êtes bien vivant ! je cherche un mort le peintre leva les bras au ciel . mais ils sont tous morts ! léonard n est plus un jeunot . nous avons le même âge : soixante quatre ans . il était très lié avec son maître : verrocchio . mais ça doit bien faire trente ans qu il est mort . cherchez plutôt du côté de la bande qu il menait quand il était jeune . et qui voyez vous ? il y a bien filipino lippi vous savez où il est enterré ? demanda quentin , qui ne tenait pas à ce qu on lui raconte par le menu la vie des artistes qui avaient fait la gloire de florence . pas vraiment . peut être à prato , dont il était originaire . mais je pense surtout à sandro botticelli . ils faisaient la paire , vinci et lui , si vous voyez ce que je veux dire . et je ne vous raconte pas leurs frasques . toute la ville en parlait . botticelli était la gentillesse même alors que vinci portait en lui quelque chose de sombre . peut être était ce dû à sa bâtardise . il voulait se venger de son père , un honorable notaire de la cité , en faisant les quatre cents coups . et ce botticelli , l interrompit quentin , où le trouve t on ? paix à son âme . avec des centaines de nos collègues , je l ai accompagné à sa dernière demeure au cimetière de l église des ognissanti . c est un peu loin . le plus simple est d aller jusqu à l arno . vous verrez le ponte vecchio , et là vous prenez à gauche le long de la rivière . quand vous aurez besoin de vous boucher le nez , vous ne serez plus loin sur ce curieux conseil , quentin prit congé du peintre . il ne prêta guère attention aux magnifiques monuments qu il croisait . les hautes maisons construites au bord de l arno firent place à des jardins et à des bâtiments moins élevés . quand il atteignit les rives herbeuses de la rivière , il comprit l avertissement du peintre . tout le quartier puait l urine de cheval . dans d immenses baquets , des femmes faisaient tremper des paquets de laine brute dans l abominable fluide , que d autres allaient ensuite rincer dans l arno . quentin se hâta , mais la lourde odeur de suint mélangée à l aigreur de l urine était omniprésente . il se renseigna auprès d une jeune fille qui séparait la laine , une fois séchée , en filaments longs et courts . l église n était qu à deux pas . et le cimetière juste derrière . quelques minutes après , il y pénétrait . dans un premier temps , il ne vit personne , puis il distingua une haute silhouette penchée sur une tombe . cette chevelure blanche balayant les épaules ce ne pouvait être que léonard . quand il l avait rencontré à bologne , il avait été frappé par la taille gigantesque du peintre , presque aussi grand que françois , qui mesurait plus de six pieds . il s approcha sans faire de bruit . le vieillard devait être doté d une ouïe de félin car il se retourna aussitôt et apostropha quentin . laissez moi tranquille . le ton hargneux de léonard lui fit augurer de nouvelles difficultés . il n eut pas le temps de répondre . quatre hommes , surgis de nulle part , s emparèrent d eux , les bâillonnèrent et les entraînèrent sans ménagement . pied , centimètres . françois ier mesurait près d , mètre . non , la croisade peut attendre , clama le chancelier duprat , nous avons des affaires plus urgentes à régler . impatient , charles de bourbon se leva et alla se poster devant une fenêtre . les turcs sont à nos portes . ils continuent leurs razzias en méditerranée . venise est menacée et ne peut les vaincre sans aide . le connétable a raison , approuva françois étendant ses longues jambes sous la table , j ai hâte d en découdre et de les renvoyer à leurs royaumes barbares . duprat regarda le roi avec agacement . l heure n est pas aux prouesses chevaleresques . ce fut au tour de françois de se lever . nous sommes en paix . profitons en . rien ne nous menace . en êtes vous si sûr ? répliqua duprat . que vous faut il donc ? s insurgea françois . nous sommes maîtres de milan . en signant le traité de genève , nous nous sommes assurés de la fidélité de dix cantons suisses . contre une somme d argent astronomique , l interrompit duprat . et les autres cantons sont toujours fidèles à l empereur maximilien . avez vous oublié sa tentative , en mars dernier , de rependre milan ? qui a lamentablement échoué , poursuivit françois avec un petit sourire de satisfaction . et ne sommes nous pas en train de travailler à un accord définitif avec les suisses , qui certes , va encore nous coûter très cher , mais nous assurera leurs services ? je vous trouve bien pusillanime , duprat . et vous , sire , bien optimiste . maximilien ne s avouera jamais vaincu . et que faites vous du jeune charles , son petit fils ? depuis la mort , en janvier , de son grand père paternel ferdinand d aragon , il est roi d aragon et de castille . sans oublier qu il possède les pays bas et la franche comté mon cher duprat , vous perdez la mémoire ! dois je vous rappeler que nous avons signé avec lui , il y a un mois , le traité de noyon ? nous sommes les meilleurs amis du monde . ne lui ai je pas promis la main de louise , ma première née , à qui je donne mes droits sur le royaume de naples ? en attendant le mariage , qui ne se fera pas de sitôt , louise n ayant que tout juste un an , il me versera cent mille écus par an . une affaire juteuse ! et c est un gamin , il n a que seize ans et vous vingt deux , majesté on dit charles très mûr pour son âge , très accompli , et faisant preuve , déjà , d un sens politique hors du commun . n appréciant guère les propos aigres doux du chancelier , françois appela son valet pour qu il lui prépare son équipement de chasse . les affaires de la france attendraient . un de ses veneurs lui avait signalé la présence d un cerf dix cors dans la forêt d amboise , au lieu dit des tailles . il n allait pas le laisser filer . nullement décontenancé , le chancelier resta assis et poursuivit : j ai appris que vous aviez envoyé le jeune quentin du mesnil en italie à la rencontre de léonard de vinci . avec l aide de son valet , françois enfilait de longues bottes de cuir fauve . charles de bourbon avait quitté la pièce pour aller se préparer lui aussi pour la chasse , qu il n aurait manquée sous aucun prétexte . vous y voyez quelque chose à redire ? grommela françois qui appréciait peu les manières autoritaires du chancelier . il n entendait pas se laisser dicter sa conduite par ce vieux barbon antipathique , fût il le protégé de sa mère . avez vous réellement besoin de vous attacher les services de cet homme à la réputation sulfureuse ? si , comme vous le pensez , la france est menacée de nouveaux conflits , il nous sera fort utile . duprat fit la moue . françois attachait autour de sa taille une large ceinture où il accrocherait la dague qui servirait à occire le cerf . vous croyez à toutes ces balivernes selon lesquelles vinci serait le détenteur de secrets permettant de fabriquer des machines de guerre terrifiantes ? s étonna le chancelier . c est vous qui avez trouvé , dans les archives du château de milan , la lettre que léonard avait envoyée à ludovic sforza , il y a plus de trente ans . comment détruire des forteresses , creuser des souterrains sans bruit , construire des engins à feu , des catapultes , des navires qui résistent aux flammes , des canons si gros qu à leur vue , les ennemis s enfuiraient non seulement cet homme peint comme nul autre , mais il peut nous assurer une avance technique considérable . je crains qu il y ait beaucoup de présomption de la part du sieur vinci . et nous avons déjà d excellents ingénieurs militaires , comme pedro colonna . avec ses explosifs , il nous a tirés d affaire sur le chemin de marignan . rappelez vous , après le col de vars , l avant garde , qui progressait entre précipices et paroi montagneuse , fut arrêtée par une muraille de roche . colonna l a fait sauter avec maestria , nous libérant le passage . c est exact , continua le roi , un grand sourire aux lèvres . mais ce ne fut pas la fin des difficultés . sur les torrents tumultueux nous dûmes bâtir en toute hâte des ponts que les chevaux rechignaient à passer . j entends encore les hennissements de frayeur des pauvres bêtes , les cris des soldats , les coups de pioche des sapeurs . à deux reprises , il fallut démonter les chariots , tirer les canons avec des cordes , les faire descendre dans le ravin et les remonter de l autre côté . françois adorait qu on lui rappelle la gloire de marignan et il pouvait discourir des heures sur la manière dont il avait dupé les suisses . depuis que charles viii , suivi par louis xii , avaient fait valoir leur prétention sur le milanais , les armées avaient coutume de passer par grenoble , montdauphin , puis le mont cenis et le mont genèvre . les mercenaires suisses , qui constituaient le gros des bataillons chargés de défendre ludovic sforza à milan , n étaient pas nés de la dernière pluie et attendaient benoîtement les français aux portes du piémont pour les exterminer . précédé des deux cents gentilshommes de sa maison , en armures éclatantes et heaumes rehaussés de plumes multicolores , le roi , sur un cheval alezan caparaçonné d or , prit la route de grenoble . les archers , les soldats à pied suivaient avec leurs piques , hallebardes et arbalètes . mais , après grenoble , seuls trois cents cavaliers , armés de lances , se dirigèrent vers montgenèvre . françois prit une route que seuls les braconniers et les marchands ambulants empruntaient . elle passait par le col de vars et débouchait dans la plaine lombarde . certes , bon nombre de fantassins moururent à la tâche , écrasés par les arbres qu ils abattaient pour que les chariots et les cavaliers puissent passer . d autres se noyèrent , emportés par le poids des canons . tous souffrirent de la faim et de la soif . à pied , à côté de sa monture , le roi encourageait ses soldats . une épopée digne d hannibal ! le août au soir , l avant garde était à la rocca asparvera . aucune armée ne les attendait . la ville fut pillée . les soldats purent manger et s abreuver . un mois plus tard , le septembre , françois était victorieux à marignan . le roi avait jeté sur ses épaules une courte cape , qui le protégerait de la griffure des branches lors des galops effrénés auxquels se livraient les chasseurs . il était prêt à passer la porte . certes , mais combien de temps colonna me restera t il fidèle ? il a travaillé pour les génois , puis les florentins avant de devenir pirate , pour finir à la solde des espagnols . c est un miracle qu il soit encore avec nous . votre léonard lui aussi a bien souvent changé de maître , laissa entendre duprat . je ne saurais trop vous conseiller la prudence . quant à quentin du mesnil , vous savez ce que j en pense . vous n auriez jamais dû le garder auprès de vous . il vous causera de graves ennuis . françois haussa les épaules , saisit la courte épée de chasse que lui tendait son valet , enfonça sur sa tête un calot de velours noir sans ornement . les trompes de chasse retentirent . on amenait la meute de chiens d artois . le raffut qu ils faisaient couvrit les derniers mots que duprat adressait au roi . la pierre avait la froideur d un tombeau . une acre odeur d humidité le fit tousser . où était il ? que lui était il arrivé ? l obscurité était si profonde qu il ne distinguait rien autour de lui . une bouffée d angoisse l envahit . son coeur battait à tout rompre . il tenta de se relever , bascula sur le côté et heurta un corps . maître de vinci , est ce vous ? chuchota t il , effrayé . d une main tremblante il parcourut le visage aux yeux fermés , sentit sous ses doigts une longue chevelure . léonard mort ! françois ne le lui pardonnerait jamais . le corps du vieil homme frémit , sa tête bougea et , avec une force inattendue , il repoussa quentin . ne m approchez pas , qui que vous soyez , hurla t il en bourrant le jeune homme de coups de pied . arrêtez ! je ne vous veux aucun mal . je suis là pour veiller sur vous , par ordre du roi de france . c est réussi ! grommela léonard . qu avez vous fait pour que nous nous retrouvions ici ? à vous de me le dire ! s emporta quentin en se frottant le mollet , les coups de léonard ayant réveillé les douleurs de sa mauvaise jambe . vous souvenez vous de quelque chose ? demanda léonard . rien de rien . nos assaillants m ont frappé et j ai perdu connaissance . nous ne devons pas être loin du cimetière des ognissanti . avec le monde qu il y a dans ce quartier , ils n ont pu nous escamoter si facilement . à moins qu ils n aient eu une voiture . en avez vous vu une quand vous êtes arrivé ? pas que je me souvienne . léonard s était levé . quentin l entendait frôler les murs , racler le sol . que faites vous ? demanda t il . je cherche une porte , une anfractuosité qui nous permettrait de sortir de ce trou à rats . encore sous le choc , quentin avait du mal à rassembler ses esprits . que leur arrivait il ? si on avait voulu les détrousser , les voleurs n auraient pas pris la peine de les enfermer dans cet infâme cachot . léonard continuait son exploration , sondant et grattant les pierres . voilà , j ai trouvé la porte ! à peine avait il prononcé ces paroles qu un bruit de clé se fit entendre , un rai de lumière pénétra dans la pièce , la porte s ouvrit . un personnage étrange fit son entrée , précédé d un chandelier . il portait une longue robe violette ornée de croissants de lune d un jaune éclatant . un chapeau pointu de mage lui couvrait la tête . deux hommes à la forte carrure , armés de gourdins , le suivaient . ils entrèrent en silence . léonard éclata de rire . quentin , lui , n en menait pas large . la mine patibulaire des sbires , le visage fermé du mage ne lui disaient rien qui vaille . quelle est cette mascarade ? rugit finalement léonard . laissez moi sortir . imperturbable , le mage se mit à tourner autour du vieil homme en levant son chandelier pour examiner son visage . les deux mastodontes gardaient la porte . léonard , qui faisait deux bonnes têtes de plus que le mage , le saisit au col . les deux affreux se jetèrent sur lui et le firent lâcher prise . pétrifié , quentin n eut pas le temps de réagir . sur un signe du mage , les sbires encadrèrent les prisonniers et les firent sortir . ils parcoururent un boyau suintant d humidité à l odeur fétide , descendirent quelques marches et se retrouvèrent dans un nouveau cachot , de forme ronde . des dizaines de cierges l éclairaient brillamment et la lueur du jour y pénétrait par un oculus situé très haut au dessus d eux . la lourde porte se referma . avec un bâton de craie , le mage se mit à tracer des cercles sur le sol maçonné , trois cercles de plus en plus petits . il psalmodiait des incantations dans une langue étrange où quentin crut reconnaître quelques mots d hébreu . léonard ne semblait nullement inquiet . il regardait avec indifférence le mage s agiter . quentin était loin de partager son assurance . il détestait tout ce qui avait trait à la magie et , contrairement à bien des gens de son entourage , fuyait les diseurs de bonne aventure , les faiseurs d horoscopes , les annonceurs de prophéties . lui qui avait côtoyé la mort savait que la frontière avec l au delà était fragile et , pour rien au monde , il ne voulait se confronter avec ses démons . il sentit un filet de sueur froide naître à la base de sa nuque et un début de nausée s empara de lui . maintenant , le mage disposait des coupelles de métal où se consumait du charbon de bois . il y fit tomber des grains d encens , certains dégageant une délicieuse odeur , d autres des relents nauséabonds . quentin se mit à respirer par la bouche , à petits coups . toujours impassible , léonard avait les yeux levés vers l oculus . ayant terminé ses incantations , le mage se tourna vers lui et , d un doigt autoritaire , lui fit signe de venir se placer au milieu des cercles . léonard éclata de rire . cessez vos simagrées ! tout ceci n est que comédie ! par malphas , caïm , focalor , abalam , lilith et lucifer , que les légions de l enfer s abattent sur cet homme . qu elles viennent avec les corps martyrisés qu il a eu tant de plaisir à ouvrir . que ceux ci le tourmentent à tout jamais . ah ! un nécromant ! railla léonard . quelle bonne surprise ! que leurs entrailles l ensevelissent , que leur sang le plonge dans un puits de douleur , que leurs chairs en lambeaux lui remplissent la gorge . tétanisé , quentin sentait monter en lui une vague de panique . un puits sans fond puis la douleur , l étouffement , l ensevelissement , il avait déjà connu ça . vous n êtes qu un charlatan dont la bannière ne guide que des foules crédules . vous voulez nous faire croire que vous déclenchez des tempêtes , que vous possédez une force indestructible et que nul ne saurait s opposer à votre implacable puissance . balivernes ! je fais appel à arioch , démon de la vengeance , namtar , messager de la mort , barbas , grand président des enfers , harborym , prince des incendies le rythme de parole du nécromant , les mots répétés agissaient sur quentin comme un hypnotique . il se sentit perdre pied . il revivait sa chute des remparts d amboise , une chute qui n en finissait pas . quand le nécromant invoqua ayperos , il vit surgir un lion monstrueux avec une tête et des pattes d oie , une queue de lièvre . son esprit s obscurcit pour être ensuite transpercé de flèches lumineuses . puis vint hécate , aux trois têtes de serpent , d homme et de chat . son corps fut pris de tremblements , il vit s enflammer de gigantesques brasiers . sa peau brûlait , des vents violents le projetaient dans les airs , il retombait à terre où une grêle de pierres luminescentes l ensevelissait . quand apparut andras au corps d ange , à la tête de chat huant , à cheval sur un loup noir , il entendit les cris de colère , les mots de haine qui le poursuivaient depuis toujours . c en fut trop pour lui , il s affaissa , sans connaissance . léonard ne désarmait pas , tenant toujours tête au nécromant . votre magie n a jamais existé et n existera jamais . c est le plus stupide des discours humains . les gardes sortirent , laissant entrer un courant d air . le ton du mage changea . quentin tressaillit , ouvrit les yeux . ses visions avaient disparu . il ressentait une immense fatigue et ne put se relever . vous resterez parmi les morts , reprit le mage . vous aurez tout le temps de vous repentir des outrages que vous leur avez fait subir . ils vous attendent . les gardes entrèrent , portant un brancard qu ils déposèrent au centre de la pièce . le corps inerte d un vieillard y reposait , dégageant une épouvantable odeur de charogne . un autre brancard suivit , avec cette fois le cadavre d une jeune femme , visiblement enceinte , et , pour finir , un jeune homme d une grande beauté aux cheveux bouclés . que les âmes de ces défunts vous enseignent la décence , clama le mage . il sortit en faisant virevolter sa longue robe . les gardes le suivirent , fermant la porte à double tour . je les ai vus , ces esprits des morts , se mit à hurler quentin . ils étaient là , semant le feu et la terreur . d horribles monstres à tête de chouette et queue de serpent ils sont là , cachés dans ces cadavres . ils vont s emparer de nous ! léonard le regarda avec mépris . vous n allez pas croire à ces bêtises ! la nécromancie n accouche que du mensonge . vous croyez que les hommes peuvent se changer en loups , en chiens ? ceux qui affirment de telles choses , ce sont eux les animaux . terrorisé , quentin le vit s approcher des corps et se pencher sur le vieillard . d une voix calme , léonard déclara : à l hôpital de santa maria nuova , quelques heures avant sa fin , un vieillard me dit qu il avait vécu cent ans et ne ressentait aucun mal physique autre que sa faiblesse . je pratiquai l autopsie pour vérifier la cause d une aussi douce mort et je découvris qu elle était consécutive à la défaillance du sang et de l artère qui nourrit le coeur , que je trouvai toute parcheminée , ratatinée et flétrie . j ai aussi écorché le cadavre d un homme qui avait tant maigri que ses muscles s étaient consumés et comme réduits à l état de mince pellicule . taisez vous ! glapit quentin . calmez vous , jeune homme . je veux juste vous montrer que la mort n a rien à voir avec la magie . j ai toujours voulu connaître et comprendre la nature humaine , savoir ce qu il y avait à l intérieur de nos corps . léonard passa à la jeune femme : je n ai jamais eu la chance de disséquer une femme enceinte . cela m aurait passionné . dans le ventre de sa mère , le coeur de l enfant ne bat pas et il ne respire pas , car il est constamment dans l eau . s il respirait , il se noierait . quentin tentait de se boucher les oreilles . arrivant au jeune homme , léonard joua d un doigt indifférent avec son membre viril , pâle et ratatiné . regardez comme les organes qui servent à la procréation sont hideux . s il n y avait la beauté des visages , de l âme , la nature perdrait la nature humaine . parfois la verge possède une intelligence propre , elle se meut alors sans l autorisation de l homme , ou même à son insu . souvent l homme dort et elle veille , et il arrive que l homme soit éveillé et qu elle dorme . maintes fois l homme veut se servir d elle qui s y refuse , maintes fois elle le voudrait et l homme le lui interdit . mais allez vous vous taire ? c est insupportable ! léonard ne répondit pas . il avait chaussé une paire de petites lunettes aux verres bleutés et regardait avec attention l aine du jeune homme . voilà qui n est pas bon . ce pauvre garçon présente des bubons qui pourraient être signes de peste . ne le touchez pas ! hurla quentin . un peu de force d âme , que diable ! et arrêtez de crier . vous êtes censé me protéger , rappelez vous , dit il en lui lançant un regard en coin . je sais qu on peut avoir de la répugnance à passer des nuits en compagnie de cadavres lacérés , tailladés , horribles à voir . les veines , les artères , les tendons , les os , enchevêtrés , noyés dans le sang mais c est la seule manière de connaître la vraie nature de l homme . en attendant , il nous faut partir . au plus vite . êtes vous fou ? nos geôliers font tout pour que nous le devenions . ne leur laissons pas ce plaisir . nous allons mourir , gémit quentin . cessez vos jérémiades . vous m empêchez de réfléchir . à quoi , dieu du ciel ? les serrures sont neuves et , à moins que nous ne nous transformions en singes , nous n arriverons jamais à atteindre l oculus . léonard s immobilisa . ça c est une idée ! quentin le regarda comme s il avait perdu la raison . avant que le mage ne fasse brûler ces affreux encens , n avez vous pas senti une lourde odeur de vase ? et avant qu il ne se mette à psalmodier , n était ce pas un bruit d eau que nous entendions ? si , peut être . j étais trop effrayé pour faire attention . l attention , mon cher garçon ! c est essentiel . ne l oubliez jamais . mais où voulez vous en venir ? s impatienta quentin . la pièce est hermétiquement close . c est là notre chance ! le vieux délirait . nos ravisseurs ne nous ont pas emmenés très loin du cimetière . je les soupçonne même de nous avoir entraînés dans une tombe qui doit être reliée à ces salles . et où se trouve le cimetière ? en bordure de l arno . si nous arrivons à faire rentrer l eau de la rivière dans notre prison , elle nous permettra d atteindre l oculus , et le tour sera joué . mais nous allons nous noyer c est un risque ! léonard fouilla dans ses vêtements et en retira un petit stylet . puis commença à s attaquer aux blocs de pierres jointoyées . ne restez pas planté là à me regarder . faites quelque chose ! aidez moi ! toujours sidéré , quentin ne pipa mot . votre ceinture ! sa boucle est en métal . servez vous en , que diable ! quentin obtempéra et se retrouva au côté de léonard , à gratter le ciment , qui se révélait plus épais que prévu . au moins , cet exercice lui faisait partiellement oublier la présence des cadavres . son répit fut de courte durée . pour se donner du coeur à l ouvrage , léonard entreprit de lui raconter son séjour à pavie où il avait travaillé avec marcantonio della torre . ensemble , ils avaient partagé des heures passionnantes à ouvrir des corps et à décrire leurs organes . malheureusement , le jeune médecin était mort de la peste , contaminé par un cadavre . quentin frémit , jeta un oeil sur les corps à quelques toises d eux et pria léonard de se taire . en vain . leur travail de sape avançait lentement . ils y travaillèrent toute la nuit . la lueur des torches faiblissait . l idée qu elles s éteignissent terrorisait quentin . se retrouver dans le noir , entourés de corps en putréfaction , pesteux de surcroît , était si effrayant qu il redoublait d ardeur . malgré son âge , léonard faisait preuve d une belle énergie . il expliqua à quentin qu ils devaient dégager un nombre suffisant de pierres afin que le flot soit assez puissant pour les emporter au sommet de la voûte . à condition que nous soyons bien au bord de l arno , se dit quentin in petto . une première torche rendit l âme , suivie d une seconde . l effroi se lisait sur le visage de quentin . léonard restait impassible et , de temps en temps , se permettait de siffloter pour se donner du coeur à l ouvrage . deux blocs de pierre commencèrent à bouger , mais ils étaient encore loin de les avoir complètement descellés . quand je pense que j ai inventé un moyen pour s évader d un lieu clos , se lamenta léonard . je m aperçois que mon idée était excellente mais , hélas , irréalisable . il faudrait disposer de tout un attirail , ce qui , je l avoue , arrive rarement quand on est enlevé par surprise . c en fut trop pour quentin . épuisé , les mains en sang , il se laissa aller le long de la paroi . léonard lui jeta un regard froid . levez vous et reprenez votre tâche . on voit bien que vous n avez pas l habitude de travailler de vos mains . le ton méprisant de léonard le fit se relever et il reprit son ouvrage . et les cadavres ? demanda t il d une voix blanche . ils vont nager avec nous ils sont trop frais , répliqua tranquillement léonard . ils resteront au fond . s ils avaient été boursouflés , émettant des gaz , ils seraient effectivement remontés avec nous . quentin poussa un soupir . pourvu que ce puits de science dise vrai . léonard se lança alors dans une explication sur le tourbillon d eau qui allait se produire . soudain , un filet d eau apparut à la jonction de deux pierres . j avais raison ! s exclama léonard . nous allons réussir . il faut que nous coordonnions nos gestes et que nous agissions très vite . ils firent bouger un bloc , l enlevèrent rapidement et firent de même pour deux autres . un premier flot fit irruption , une eau boueuse , puante , pleine d immondices . quentin eut un haut le coeur . vite , il faut en desceller d autres . ils n eurent pas à le faire . sous la pression de l eau , le mur céda et des flots impétueux s engouffrèrent . quentin eut juste le temps de voir léonard , le doigt levé , lui faire signe de rejoindre l oculus . ce fut un calvaire . quentin avala de l ignoble bouillasse , faillit perdre le souffle et paniqua à l idée de rater l oculus . l orifice n était pas si grand . et s il se retrouvait plaqué contre la paroi ? et qui , de lui ou de léonard , allait l atteindre le premier ? et s ils se gênaient mutuellement ? si l un des deux n arrivait pas à sortir ? il s intima l ordre de se calmer . l affolement était le plus sûr moyen de finir noyé . il bénit le ciel d avoir appris à nager dans la loire , où les tourbillons sont si dangereux . il retint sa respiration . une vague soudaine le fit heurter le mur . il se crut perdu . il battit des jambes et des bras pour se propulser vers le haut . ses mouvements désordonnés lui firent percuter le haut de la coupole . le souffle lui manquait . il n était qu à quelques brasses du salut . l eau lui remplissait la gorge . il étouffait . un voile noir envahit son cerveau . dans un dernier effort , il tendit la main . une force puissante s en empara . il jaillit à l air libre . léonard l avait sauvé . toussant , crachant , exténué , il regarda autour de lui . ils étaient perchés sur un petit dôme couronnant une chapelle funéraire . vite , s écria léonard . les murs vont s écrouler . je n ai aucune envie de continuer l aventure dans les flots de l arno . ils se laissèrent glisser et atterrirent entre deux tombes . trempés , des filaments verdâtres accrochés à leurs vêtements , ils avaient l air d épouvantails . quentin respirait à grandes goulées l air frais de la nuit . il n en revenait pas d avoir échappé à ce piège mortel . encore terrorisé , son coeur battait à tout rompre . incapable de faire un geste , il regardait léonard qui , tranquillement , enlevait des brindilles de ses chausses . il ne semblait nullement affecté par ce qu ils venaient de vivre . cet homme avait une force d âme peu commune . quentin était sur le point de lui dire son admiration quand léonard déclara d un ton froid : nos chemins se séparent . je vous souhaite un bon retour . vous plaisantez ! je vous accompagne au palais martelli . je n y vais pas . mais vos amis vous y attendent . ils n y sont plus . vous comptiez voyager seul ? cela ne vous regarde pas . oh que si ! ça me regarde ! explosa quentin . à cause de ce vieux fou , il avait failli mourir noyé et peut être attrapé la peste . et il le congédiait comme un vulgaire domestique ? que croyait il ? qu il allait le remercier pour cette nuit en si charmante compagnie ? et ce dédain manifeste pour un envoyé du roi de france ! quelle impudence ! il était peut être un génie , mais ce n était pas la politesse qui l étouffait . je ne vous quitterai pas d une semelle , ajouta t il avec force . léonard fronça les sourcils . soit ! laissa t il tomber . ils se mirent en route , laissant une trace humide sur les pavés . ils ne rencontrèrent âme qui vive . ignorant tout de la ville , quentin ne savait où léonard l entraînait . pouvez vous m expliquer où nous allons ? demanda t il . certainement pas . vous avez décidé de me suivre . suivez moi . ils s arrêtèrent devant une petite maison . léonard actionna le heurtoir . la porte s ouvrit sur un jeune homme à qui léonard ordonna de faire chauffer de l eau et de l apporter dans sa chambre . quentin lui emboîta le pas et le suivit jusqu au premier étage . léonard ouvrit une porte qu il s empressa de claquer au nez de quentin . quand le jeune homme arriva , porteur de deux brocs d eau , quentin en profita pour s introduire dans la chambre . il découvrit le vieil homme armé de grands ciseaux , qui avait déjà coupé sa longue chevelure et s attaquait à sa barbe . je ne vous fausserai pas compagnie , n ayez crainte , dit il à quentin . et de grâce , allez vous laver . vous puez la mort . guido , emmène ce français à la cuisine , donne lui de l eau . je vous rejoins dans un instant . avec bonheur , quentin procéda à ses ablutions . quand léonard apparut , il resta bouche bée . les cheveux et la barbe du vieil homme étaient aussi noirs que des ailes de corbeau . toute la maisonnée avait été réquisitionnée pour la récolte des pommes , qui s annonçait particulièrement abondante . lui qui n avait jamais fréquenté un champ de bataille , antoine du mesnil avait mis sur pied une organisation toute militaire . chaque matin , à huit heures , à moins qu il ne plût , il passait en revue ses bataillons de femmes et d enfants , et les lançait à l assaut des vergers , munis des recommandations d usage : ne cueillir que les fruits parfaitement mûrs , les déposer délicatement dans les paniers d osier et les rapporter à mathilde qui se chargerait de les ranger dans la fruiterie . une escouade d hommes était chargée de locher , c est à dire secouer les pommiers à cidre , et de mettre les fruits en tas avant d être portés au pressoir . là , dans une auge en bois , les pommes étaient écrasées par une meule . le jus récupéré dans la cuve finissait en tonneaux qui ne seraient fermés qu au moment où le cidre aurait commencé à bouillonner . en tant que général des cuisines , la bougnette régnait sur des pyramides de pommes et des montagnes d épluchures . du matin au soir elle pelait ces maudites pommes , les coupait en fines lamelles que ses aides disposaient sur des claies en osier garnies de fil d archal et mettaient à sécher dans un four spécialement conçu par le sieur du mesnil . durant l hiver , les pommes séchées seraient servies trempées dans du vin , en potage , dans du pain elle préparait aussi des pâtes de pommes , cuites avec un peu d eau jusqu à ce que la pâte se détache de la bassine , puis pétries avec du sucre et mises dans des boîtes en osier bien au sec , qui seraient autant de douceurs pour les repas de fêtes et serviraient de présents au nouvel an . quant aux tartes , tourtes , pommes sous la cendre qu elle préparait chaque jour pour les escadrons de cueilleurs , à son grand désespoir , elles ne recueillaient plus que de très faibles éloges . préposée à la fruiterie , mathilde avait pour tâche de disposer les fruits selon leur degré de conservation : des grosses calvilles rouges qui dureraient jusqu à la noël aux reinettes franches qu on mangerait encore en mars . dans la pénombre et la fraîcheur de l ancienne salle des gardes , où son père avait installé des rangées d étagères garnies de paille , mathilde se répétait les questions qu elle poserait au maître verrier . où avait il rencontré quentin ? était ce à la cour du roi ? quand ? pourquoi l avoir représenté en saint adrien ? pourquoi ne pas en avoir informé quentin ? elle n eut guère l occasion d approfondir ses réflexions , car elle était sans cesse dérangée . par la bougnette , qui voulait savoir si elle pouvait mettre la court pendu en confiture , si elle devait garder des épluchures pour garnir des brûle parfums afin de se protéger des épidémies par son père , qui s émerveillait des rambours , vertes d un côté , fouettées de rouge de l autre , excellentes en compote , des fenouillets au fond violet couvert d un manteau gris roussâtre , avec leur petit goût de fenouil , des pommes d api , d un rouge vif du côté du soleil , blanches de l autre , à la peau si fine qu il est inutile de les peler pour les manger satanées pommes ! elle avait plus important à faire . quand elle était revenue à la charge auprès de son père au sujet du vitrail , il avait de nouveau déclaré que son imagination lui jouait des tours et s était replongé dans son livre d agronomie . il n avait jamais été bavard , sauf quand il s agissait de livres et de poésie , mais son obstination à se taire lui paraissait de plus en plus lourde de sens . elle devait agir seule . pour le bien de quentin . elle avait reçu la magnifique étoffe qu il lui avait envoyée de lyon . à cette occasion , elle s était souvenue du jour où il lui avait suggéré de mettre des quartiers de pommes séchées dans ses vêtements comme c était la dernière mode chez les dames de la cour . elle avait failli lui arracher les yeux , disant qu elle préférait encore la fiente de pigeon à l odeur douceâtre des pommes . les fruits se firent plus rares et son père lui donna la permission de s absenter . enchanté de l abondance de la récolte , il annonça qu il comptait doubler la superficie du verger pour y planter des poiriers , des pruniers , des cerisiers il ajouta avoir entendu parler d une famille noble , aux environs de lisieux , qui élevait des troupeaux de paons , les nourrissant avec le moût du cidre . pourquoi ne pas faire de même ? très recherchés pour les banquets et festins , ces animaux trouveraient facilement preneurs à rouen . mathilde leva les yeux au ciel et lui rétorqua qu il était bien connu que les paons détruisaient tout dans les jardins et s attaquaient même aux toits de chaume . un tel élevage s avérerait plus ruineux que profitable . et elle partit préparer son mince bagage . de très bon matin , elle prit le coche à louviers en compagnie de marchands de draps qui allaient vendre leur production dans la capitale normande . la conversation roula sur le prix de la laine d espagne , qui ne cessait de monter , durcissant encore la concurrence avec les producteurs de draps anglais . elle n y prit aucunement part , quoique le sujet l intéressât , comme tout ce qui touchait au commerce régional . même si sa vie n était guère différente de celle des paysans aisés , elle tenait à signifier qu elle était de noble naissance . les marchands l avaient bien compris , qui ne lui proposèrent pas de partager leur casse croûte . ils tirèrent d un panier en osier une terrine qu ils découpèrent en grosses tranches . la chaude odeur du pâté aromatisé au laurier envahit l habitacle , mettant mathilde au supplice tant elle avait faim . la miche de pain , les rondelles de saucisse , les parts de fromage veiné de crème faillirent avoir raison de sa détermination . le coche les arrêta en fin de matinée sur le quai , en face de la porte de la tuile . elle se précipita vers un petit vendeur de rissoles pour en engloutir quatre d affilée , sans plus penser à la retenue dont devait faire preuve une dame de qualité . tambour battant , elle se rendit rue mignotte , et régla la vente du lin . depuis des années , baltard , un gros négociant , lui achetait sa récolte les yeux fermés , sachant que la plante avait été coupée à maturité et que les andains étaient exempts de mauvaises herbes . elle alla ensuite place du vieux marché où elle commanda à la veuve daubichon une dizaine de pains de sucre , les tourtes , compotes , gelées de pommes ayant mis à mal les réserves du domaine . contrairement à son père , qui détestait la foule , mathilde adorait parcourir les ruelles enchevêtrées , grouillantes de monde . on disait que rouen était , après paris , la ville la plus peuplée du royaume . italiens , espagnols , flamands , anglais , portugais s y côtoyaient , à l affût de bonnes affaires . si elle n avait pas été aussi impatiente de tirer au clair le mystère du vitrail de saint adrien , elle aurait pris le temps d explorer les étals proposant oranges du portugal , raisins d espagne , figues de malte , saumons salés d écosse , harengs d allemagne elle se dirigea vers la cathédrale où , selon le prieur de louviers , elle obtiendrait l adresse de pierre brochard . le maître verrier avait été engagé pour installer une verrière dans le transept est . avec un peu de chance , elle le trouverait en train de travailler elle traversa le chantier du nouveau palais de justice , prenant garde aux charrettes de carriers , pressés de livrer leurs blocs de pierre blanche du pays de caux . son père l avait chargée de lui trouver un livre sur la fabrication du cidre . trouvant que celui du domaine avait tendance à développer une trop grande amertume , il voulait s assurer que les pommes louvière , girard et fraisquin étaient bien adaptées , ou si d autres variétés apporteraient un peu plus de bonté . les libraires tenant boutique devant le portail nord de la cathédrale , mathilde ne perdrait pas de temps à assouvir la faim de connaissance qui tenaillait en permanence antoine du mesnil . malheureusement , elle ne trouva aucun ouvrage sur le sujet . on lui proposa bien un volume en latin de columelle traitant des vergers , mais elle répondit vertement que cet auteur de plus de mille cinq cents ans n avait jamais entendu parler de cidre . le libraire la traita de pimbêche et ils se quittèrent fâchés . elle avait prévu de passer la nuit chez ses cousins saint andré . dans l intention d aller déposer son sac de voyage , elle prit la direction de la place du marché aux veaux , où ils habitaient une antique maison à pan de bois . dans le message qu elle leur avait fait parvenir , elle n avait pas précisé à quelle heure elle arriverait . elle hésita . elle pourrait se désaltérer , prendre un peu de repos . mais elle devrait donner des nouvelles de son père , de son frère et , en retour , écouter alyne , isabelle , géraud et leur mère . cela risquait de durer des heures ! d autant que pierre de saint andré , ami de l armateur jean ango , préparait son deuxième voyage pour le nouveau monde . prise dans le récit des aventures des uns et des autres , elle aurait du mal à s échapper . elle fit demi tour , s acheta une miche de pain qu elle mangea assise sur un banc de pierre . un enfant malingre , en haillons , s approcha timidement d elle et tendit la main . elle lui donna le reste du pain . il s enfuit aussitôt , emportant son précieux butin . elle se leva , secoua les miettes de sa jupe . le temps était venu de se consacrer à sa mission . elle fut prise d une soudaine réticence . était ce bien raisonnable de se lancer dans cette quête ? ce qu elle pressentait comme étrange ne risquait il pas de bouleverser le cours de leur vie ? vouloir à tout prix dévoiler des secrets n était pas sans danger . ce qui était caché ne devait il pas le rester ? la noirceur des hommes , leur orgueil , leur jalousie , leur cupidité étaient à l origine de bien des mystères . il n était qu à voir les figures grimaçantes des gnomes et monstres de pierre qui cernaient le portail de la cathédrale . en temps ordinaire , la truie souffrant d une rage de dent , celle jouant de la vielle à archet , le bouc sonnant une cloche la faisaient rire . ce n étaient que les personnages de la fête des fous , symbole de l imprudence et de l inconstance des hommes . aujourd hui , elle ne voyait que des damnés torturés par le diable . cette femme chimère à corps de lion et aux ailes de chauve souris , cette autre aux membres antérieurs de cheval et à la queue de serpent , ces hommes velus aux membres grêles , cette tête de chien aux longues oreilles se terminant par un corps d homme tous étaient plus détestables les uns que les autres . elle accéléra le pas . étaient ils là pour la mettre en garde ? mais elle ne pourrait vivre l âme légère avec le sentiment d un danger menaçant son frère . pire encore , de n avoir rien fait pour le protéger . les dés étaient jetés , elle devait aller jusqu au bout . elle pénétra dans la cathédrale , aussi impressionnante à l intérieur qu à l extérieur . les grandes verrières rouges et bleues figurant la passion du christ nimbaient l autel de lumières célestes . malgré le bruit et l agitation qui régnaient dans l église , mathilde sentit le calme revenir en elle . à la croisée du transept , juste sous la tour lanterne diffusant une douce clarté , elle fit trois génuflexions , puis se dirigea vers la chapelle de la vierge . elle longea les gisants des ducs de normandie , rollon , richard coeur de lion , guillaume longue épée , devant lesquels brillaient cierges et lampes à huile . la chapelle dédiée à marie était noire de monde . des paysannes portant paniers , enfants et volailles côtoyaient des bourgeoises , des marchands , des marins mathilde se joignit à eux pour une fervente prière . elle ne doutait plus . elle était au coeur de la source éternelle de vérité qui saurait guider ses pas . puis elle se rendit à la sacristie où un vieux prêtre lui indiqua l adresse de pierre brochard . elle ne pouvait pas se tromper , son atelier était situé juste à côté du gros horloge . quand elle arriva devant la boutique , les contrevents n avaient pas été enlevés et la porte était fermée . le maître verrier avait dû s absenter . tant pis , elle attendrait . elle entendait le mécanisme du gros horloge égrener les minutes . puis la demie de trois heures sonna . pourvu qu il revienne ! l aiguille de l horloge , avec à son extrémité un agneau pointant l heure , avançait inexorablement . ses cousins devaient l attendre . peut être s inquiétaient ils ? leur hôtel n était pas bien loin , près de la place du marché aux veaux . elle pourrait y faire un saut elle préféra attendre . les femmes venant puiser l eau à la fontaine au pied du gros horloge la regardaient avec curiosité et chuchotaient entre elles . que faisait cette étrangère plantée là , les yeux fixés sur la boutique des brochard ? sentant qu elle ne pouvait s éterniser ainsi , mathilde se décida à pousser la porte qui s ouvrit sans difficulté . l endroit semblait désert . aucun bruit , aucune lumière . elle se risqua à appeler . aucune réponse . elle pénétra plus avant . une forte odeur métallique imprégnait l atmosphère . dans la pénombre , elle vit une grande table avec des baguettes de plomb , des pots remplis de pigments , des pinces , des ciseaux un four rougeoyait dans le fond de la pièce . s en approchant , elle buta contre un obstacle et faillit perdre l équilibre . c est alors qu elle aperçut un corps gisant sur le sol dans une flaque de sang . elle poussa un cri , recula , faisant tomber une pile de bûches de hêtre . l homme avait une longue lame de verre jaune orangé plantée dans la poitrine . il était encore vivant ! mathilde s agenouilla . le blessé lui saisit la main et murmura quelques paroles inintelligibles . elle se pencha vers lui . le regard de l homme se tourna avec insistance vers la table . que voulait il lui faire comprendre ? il n y avait que des morceaux de verre de toutes les couleurs et des dessins de vitraux . il accentua la pression sur sa main . affolée , elle crut qu il lui demandait de retirer le verre de sa blessure . elle s exécuta . un flot de sang jaillit . il fut pris de convulsions . mathilde tenta d éponger le sang avec un pan de sa mante , mais les yeux de l homme se révulsèrent et , dans un dernier râle , il rendit l âme . des pas précipités se firent entendre suivis d un long hurlement . mon dieu ! pierre ! une femme se précipita sur le corps du verrier . elle le prit dans ses bras , chercha son souffle , le serra contre elle en sanglotant . son regard croisa celui de mathilde . qui êtes vous ? qu est ce que vous faites là ? je l ai trouvé baignant dans son sang . il est mort , hurla la femme . pourquoi ne m avez vous pas appelée ? j ai essayé de l aider . hélas avisant la lame de verre dans la main de mathilde , et ses vêtements rougis du sang de son mari , la femme se jeta sur elle . vous l avez tué ! mathilde tenta de repousser la furie . alertés par les cris , deux hommes firent leur apparition et regardèrent la scène avec stupeur . la femme continuait à hurler , saisissant les mains de mathilde et leur montrant les traces de sang . c est elle ! je l ai vue ! elle lui a enfoncé le tesson dans le coeur ! muette d horreur , le morceau de verre à la main , mathilde esquissa un geste de dénégation . allez chercher le prévôt . vite ! ne laissez pas s enfuir la meurtrière , rugit la veuve . l un des hommes partit en courant , l autre ceintura mathilde . elle lâcha le morceau de verre qui se brisa sur le sol . j ai essayé de le sauver , balbutia t elle . vous mentez . je n en crois rien . penchée sur le mort , sa femme lui ferma les yeux et le berça doucement . des badauds s étaient agglutinés devant la boutique . certains entrèrent pour voir de quoi il retournait . des exclamations d horreur jaillirent . des femmes invectivèrent mathilde . encouragées par les glapissements de la veuve , elles parlèrent de lui faire subir le même sort . assassiner un honnête artisan , en plein jour , chez lui ! l une d elle s empara d une pince coupante , une autre d un tisonnier et alla le placer dans le four . on allait lui montrer qu à rouen on savait se défendre contre les mauvaises gens . mathilde tremblait de tous ses membres . elle ne réchapperait pas de ce piège . deux sergents d armes apparurent . la femme de pierre brochard , des sanglots dans la voix , se remit à clamer : c est elle ! elle a tué mon pierre . les femmes firent chorus . l un des sergents examina pierre brochard d un oeil indifférent et laissa tomber : il est bien mort . se tournant vers mathilde , il déclara : alors , c est vous la coupable ? puisque je vous le dis , brama la veuve brochard . je l ai vue roder devant la boutique . pierre interdisait qu on y entre quand il travaillait à un nouveau vitrail . et j ai entendu cette sorcière crier . je suis descendue en toute hâte , elle avait le morceau de verre dans la main . je l ai vue ! nous aussi , on l a vue , clamèrent les femmes . c est faux ! s écria mathilde . je n avais aucune raison de tuer cet homme ! l air profondément las , le sergent lui demanda : vous teniez bien le morceau de verre ? oui , mais c était pour vous vous en expliquerez auprès de vos juges , l interrompit il en la poussant devant lui . les femmes les huèrent , disant qu avec elles , la justice aurait été plus vite rendue . les sergents les écartèrent sans ménagement . sous bonne garde , mathilde quitta l atelier . grillage . épuisé , mais n ayant aucune confiance en léonard , quentin avait passé la nuit adossé à la porte de sa chambre . dès qu il sentait le sommeil le gagner , il s obligeait à penser à la suite de sa mission . était il censé y perdre la vie ? et s il laissait léonard aux prises avec ses ennemis ? ce serait non seulement justifié , mais aussi prudent . qu allait faire le roi de france d un dépeceur de cadavres ? l enthousiasme de françois pour le vieux peintre lui avait toujours paru exagéré . d ailleurs avait il vraiment l intention de venir en france ? quentin en doutait . ne pouvant assurer , à lui seul , une vigilance de tous les instants , il serait facile à léonard de s échapper . sans oublier ceux qui en avaient après lui ! ils n allaient certainement pas apprécier qu il ait pris la poudre d escampette et se lanceraient à sa poursuite . c était aller vers de nouveaux périls . il ne supporterait pas de revivre la terreur qui l avait saisi dans le cachot du cimetière de san lorenzo . ses visions de chute dans des tourbillons d air , de visages qui s enflammaient , n étaient ce pas là d inquiétantes prémonitions dont il devait tenir compte ? au petit matin , léonard buta sur lui en sortant de sa chambre . vous avez une mine de déterré , fit il observer . à qui la faute ? répliqua quentin , se levant avec difficulté . venez prendre une écuelle de soupe . nous avons à parler . redoutant que léonard ne lui joue un tour à sa manière , quentin le suivit avec empressement . le jeune homme qui les avait accueillis la veille leur servit un épais potage de légumes coupés en petits morceaux où surnageaient des boules de pâte . quentin se jeta dessus avec voracité et le trouva particulièrement à son goût . je n ai aucune intention d aller en france , déclara léonard . quentin s étouffa , toussa et recracha sa cuillerée de soupe . mais vous pouvez m accompagner jusqu à milan , je n y vois aucun inconvénient , continua le vieux peintre . vous vous moquez de moi ! le roi de france vous offre un château , des milliers d écus , des domestiques , une vie de rêve dans le pays le plus puissant du monde oh , la puissance et les puissants , croyez le bien , ne m impressionnent plus . vous a t on fait une meilleure offre ? combien ? qui ? maximilien d autriche ? je suis sûr que mon maître pourra combler toutes vos attentes . bien des fois on a trahi ma confiance françois est l être le plus droit , le plus loyal , le plus franc mensonges ! l interrompit léonard . vous êtes à son service , il est normal que vous chantiez ses louanges , mais il serait un âne s il pratiquait de telles vertus . comme le soutient mon ami machiavel , la dissimulation et la traîtrise sont les plus sûrs moyens de gouverner . outré , quentin esquissa un geste de dénégation . nous allons passer un marché , jeune homme , reprit léonard . je vois bien que vous allez rester accroché à mes basques , alors autant faire le voyage en bonne intelligence . je vous donne jusqu à milan pour me convaincre de rejoindre votre roi . si vous réussissez , j abandonne mon projet initial , sinon , vous expliquerez que je ne valais que la corde pour me pendre . le ton coupant du vieil homme et son regard moqueur enragèrent quentin . il n avait aucun moyen de contraindre léonard à le suivre . outre les dangers auxquels il devrait faire face , il lui faudrait se transformer en bateleur de foire , vantant les charmes et les avantages du royaume de france . ridicule ! comment léonard , tout grand peintre qu il fût , pouvait il refuser l honneur que lui faisait françois ier ? de nouveau , quentin fut tenté de planter là cette vieille tête de mule arrogante . que le voeu du nécromant se réalise : qu il aille en enfer ! jurez vous solennellement de ne pas chercher à me fausser compagnie ? demanda t il . je vous le jure , fit léonard en le regardant droit dans les yeux . quentin ne le crut pas un instant . il me faut savoir , continua t il , qui cherche à vous nuire . léonard éclata d un grand rire . on pourrait en remplir une cathédrale tant ils sont nombreux . je n ai pas été sage , j ai vécu comme bon me semblait , je n ai tenu que très peu d engagements , j ai choqué , provoqué c est ainsi qu on se fait des ennemis . qu on cherche à me faire payer mes erreurs n a rien d étonnant . d ici à vouloir vous tuer nous ne sommes pas morts ! vous prenez cette aventure bien à la légère , s étonna quentin . n en croyez rien . depuis hier , je ne cesse de me demander qui peut être le commanditaire d une telle mascarade . j ai d abord cru qu il s agissait de jean des miroirs , qui me poursuivait de sa haine . il y a d abord eu cette pauvre hermine quelle hermine ? crucifiée sur ma porte il sait que je déteste la cruauté envers les animaux . et c est lui qui m a dénoncé pour avoir soi disant violé des cadavres . mais cet imbécile n aurait jamais été capable de monter une telle mise en scène . mon départ lui suffisait . donc , exit jean des miroirs mais dites moi , l hermine revêt elle une signification à vos yeux ? le visage de léonard s adoucit . il y a bien longtemps , j ai fait le portrait d une délicieuse jeune fille de dix sept ans : cécila gallerani . elle était la maîtresse de ludovic sforza , qui régnait sur milan . je l ai peinte avec , dans les bras , une hermine , l emblème de son amant . a t elle des raisons de vous en vouloir ? pas le moins du monde . nous étions d excellents amis . quand béatrice d este , l épouse de sforza , découvrit son existence , elle dut s exiler à mantoue . peut être y est elle toujours . je l ignore . qui d autre , alors ? demanda quentin . si je dois dresser la liste de mes ennemis , nous y serons encore dans deux jours . il est temps de partir . nous réfléchirons en route . au moins les sujets de conversation ne vont pas manquer , soupira quentin in petto . ils passèrent à l auberge de l ange , prendre son cheval et ses bagages . vous devriez vous aussi vous teindre les cheveux , fit remarquer léonard . vous ne passez pas inaperçu avec cette chevelure couleur d or . vous craignez donc que nous soyons poursuivis ? pas vous ? pourquoi croyez vous que j ai jugé bon de changer de tête ? le cheval de léonard était magnifique , très grand , la robe noire , une étoile blanche sur le chanfrein . à son côté , quentin avait l air de monter une pauvre haridelle . léonard s impatientait de devoir refréner sa fougueuse monture . il finit par traiter quentin de traînard et de tortue . ce dernier se rebiffa . nous chevauchons depuis des heures . pourrions nous nous arrêter dans une auberge ? j ai l estomac dans les talons . si vous y tenez . quentin se jeta sur le ragoût d agneau . l air dégoûté , léonard le regardait . comment pouvez vous manger de la chair après avoir côtoyé des cadavres et humé l odeur de putréfaction ? quentin resta la cuillère en l air , la replongea dans son assiette , enfourna un morceau de viande , mâcha et avala avec difficulté . un goût de charogne lui emplit la bouche . vous ne mangez pas de viande ? demanda quentin en grimaçant . je ne supporte pas que mon corps soit une sépulture pour d autres animaux , une auberge de morts quentin n avait jamais rien entendu de tel . jamais la moindre viande ? pas , de temps en temps , une volaille , un petit oiseau , une grive , une caille ? quand je vois des oiseaux en cage , je leur offre la liberté , ce n est pas pour m en nourrir . mais c est impossible ! sans viande , le corps ne saurait survivre . et les salades , les fruits , les légumes , les champignons , les pâtes , qu en faites vous ? prenez donc de ces délicieux oignons cuits sous la cendre farcis de raisins et de pignons . cela vaut mille fois ce morceau de cadavre . quentin resta interdit . certes , lors des jours de jeûne , et dieu sait s ils étaient nombreux , l église interdisait de manger de la viande . mais on se rattrapait les jours suivants . quelle incroyable manière de manger ! si quentin avait le malheur de proposer une telle pratique à la cour de france , françois le renverrait derechef en normandie soigner sa crise de démence . je vous l ai dit , je me moque des usages communs . ce n est pas avec moi que vous ferez bombance . c est à peine si je bois du vin . et jamais à jeun ni entre les repas . pour se maintenir en bonne santé , il ne faut pas manger sans appétit , dîner légèrement , bien mâcher des aliments simples et bien cuits , ne pas faire la sieste , et se rendre aux lieux d aisance dès qu on en éprouve le besoin . quel triste sire , se dit quentin . en plus d être acariâtre , ingrat , lunatique , extravagant , le voilà qui faisait l apologie de la frugalité et de la tempérance . on allait lui rire au nez . je ne doute pas que l on vous trouvera une cuisinière qui saura apprêter les mets selon votre goût , crut il bon de dire . j imagine que votre roi est un dévoreur de chair animale , qu il s empiffre de tout ce qui vole dans le ciel ou paît sur la terre . de plus en plus agacé , quentin se retint de se lancer dans la description des chasses d amboise , des curées où chiens et chasseurs s en donnaient à coeur joie et de l art des cuisiniers d apprêter gélinottes et cuissots de chevreuil . vous me prenez pour un vieux fou , n est ce pas ? quentin ne répondit pas . il ne pouvait manquer de respect à un homme si âgé , même si l envie l en démangeait . il respira profondément et reprit d un ton léger : le val de loire produit d excellents légumes . des poireaux , des raves , des carottes , des artichauts ? asperges ? l interrompit léonard . quentin prit un air embarrassé . hélas , ce sont des produits assez rares chez nous . je crois que claude , l épouse du roi , en fait pousser dans son jardin à blois . elle a hérité de sa mère , anne de bretagne , le goût des jardins et elle fait planter toutes les nouveautés qu on ne manque pas de lui offrir . blois est très proche d amboise . je veillerai à ce qu on vous en procure . et les fruits ? là , quentin se sentait en pays de connaissance . il se remémora les variétés que cultivait son père et énuméra : les pommes court pendu , reinettes , rougelets , ramburse , bequest , giraudettes , musquates mais nous avons aussi des poires , des coings , des cerises , des noix , des noisettes . je ne doute pas que la france soit un vrai jardin d éden . mais croyez bien que ce n est pas ce qu on y mange qui me convaincra d y aller . trouvez autre chose ! ne traînons pas . nous avons une longue route à faire . le train d enfer que menait léonard rappelait à quentin les pires chevauchées avec françois ier . au moins , sur ce plan là , le roi et son peintre s entendraient à merveille . ils firent étape pour la nuit à vernio , dans une auberge abondamment fournie en punaises . comme il se doit , léonard refusa les plats de viande et se contenta d une minestra de vermicelle et de grappes de raisin qu il alla lui même cueillir à l arrière de la maison . quentin l accompagna dans ces austères agapes , s inquiétant de son propre dégoût devant le porc rôti farci de romarin sauvage proposé par l aubergiste . léonard le rassura : d après un voyageur au long cours , un certain andrea corsali , le peuple hindou dans son entier se gardait de toute viande . quoique recru de fatigue , quentin revint sur la question des ennemis de léonard . aussi loin que je me souvienne , je crois ne pas avoir été le bienvenu sur cette terre , commença t il . je suis né bâtard . mon père , un honorable notaire de florence , engrossa une pauvre paysanne , catarina , ma mère . par chance , le père de mon père était un homme bon et m a recueilli . j ai vécu mon enfance comme un sauvage , dans le village de vinci , à quelques lieues de florence . j ai tout appris de la nature , car en tant que bâtard il était exclu que je puisse faire des études . et j ai une autre particularité , qui ne plaidait pas en ma faveur : je suis gaucher . vous le savez , les gauchers sont vus comme des êtres diaboliques . ça ne vous a pas empêché de peindre ! bien au contraire . je suis habile des deux mains . voilà qui me signalait encore comme peu recommandable . avez vous rencontré votre père ? léonard ricana . hélas ! j étais son fardeau , sa croix . je ne faisais rien comme il fallait . c est lui qui m a placé en apprentissage chez maître verrocchio quand j avais seize ans . il s est marié deux fois , et a eu une ribambelle d enfants qui , eux , lui ont fait honneur . vous êtes donc doté d une nombreuse parentèle . qui me déteste ! à la mort de mon oncle , qui m aimait beaucoup , mes frères m ont fait un procès pour récupérer le bien qu il m avait légué . vos frères vous en veulent ils assez pour souhaiter votre mort ? que je disparaisse les arrangerait bien . je ne suis qu une source de tracas pour eux , qui se veulent tellement honorables . mais je ne crois pas qu ils soient liés à ce qui nous est arrivé . les haines familiales peuvent être féroces . il faut chercher ailleurs . et peut être n était ce qu une mauvaise plaisanterie . j ai été très attentif aujourd hui . personne ne nous a suivis . je vous trouve très optimiste . si cela ne vient pas de jean des miroirs , ni de votre famille , à qui pensez vous ? à personne en particulier . parlez moi plutôt de votre roi . en le rencontrant , j ai eu le plaisir de voir que nous faisions la même taille , ce qui est très rare . j ai noté ses cheveux châtains , ses yeux noisette en forme d amande , son long nez , ses lèvres charnues faites pour le plaisir , son teint laiteux . il est très musclé , quoique ses mollets m aient paru maigrelets . il parle un excellent italien et il s exprime avec beaucoup d éloquence . on m a dit qu il écrivait des poèmes . est il vraiment cet homme accompli , ce nouveau constantin qu on célèbre ? voilà au moins un sujet sur lequel quentin pouvait se montrer intarissable : il est grand , mais pas seulement par la taille . son esprit est vif et généreux . et vous savez , la poésie est un don de famille . son grand oncle charles d orléans est un poète encore célébré . sa soeur marguerite écrit , elle aussi . il a bénéficié d une excellente éducation . j en sais quelque chose , j ai suivi les mêmes leçons que lui , le maniement des armes mis à part . vous m avez dit être là pour me protéger et vous ne savez pas manier une épée . belle garde que m envoie votre roi ! je voulais parler de l art militaire , des ordres à donner à une armée . je ne suis pas un excellent bretteur à cause d une faiblesse à la jambe droite de mieux en mieux ! un boiteux ! mais je sais fort bien me servir d une dague . et la force n est pas toujours la meilleure arme pour se garder de ses ennemis . quentin s en voulait d avoir dévoilé étourdiment son peu d habileté au combat . sans son accident , peut être serait il devenu un homme de guerre emmenant ses troupes à la victoire . il en doutait . sa blessure avait même été une excellente excuse pour ne pas participer aux tournois qui faisaient la joie de ses camarades . et pour fréquenter assidûment la salle d études , où il retrouvait marguerite . mais les moqueries de léonard lui déplaisaient . cet homme savait être cruel . quentin devrait s en souvenir et s en méfier . louise de savoie , la mère du roi , nous a appris l italien et l espagnol , reprit il . quant au latin , je dois avouer que françois n y a pas pris beaucoup de plaisir et qu il le lit mal . un point commun avec moi ! je suis un homme sans lettres . ce qui m a valu bien des quolibets à florence , où l on ne jure que par les textes antiques . contrairement à marguerite , sa soeur , qui est une excellente latiniste , continua quentin , imperturbable . nous avons appris la géographie , les mathématiques , l histoire . françois aime par dessus tout les récits de chevalerie . dites plutôt qu il ne rêve que de batailles , de coups d épée , de guerres glorieuses il est le roi de france , se contenta de dire quentin . il ne saurait se dérober à son devoir . voilà que domenico était gai comme un pinson . marietta n en revenait pas . des années qu elle ne l avait vu ainsi ! le miracle se produisit après une nouvelle visite de sa cousine catarina . cette fois , l entrevue avait été ponctuée de grands éclats de rire . marietta en frissonnait de bonheur . son cher garçon était sur la voie de la guérison ! certes , plus jamais il ne marcherait , mais son âme obscurcie par tant de pensées néfastes allait de nouveau s épanouir . elle attendait avec impatience qu il lui donne l ordre d ouvrir les fenêtres afin que le soleil entre à flots , dispersant les vapeurs délétères des drogues et des encens . toute à sa joie de cette renaissance , elle ne rechignait plus à la préparation des soupers rituels . elle espérait qu ils prendraient bientôt fin et que des invités en chair et en os s attableraient devant des mets délicats aux bons arômes . elle pourrait enfin lui préparer ragoûts , tourtes , ravioles et pâtes fines . hélas , le temps n était pas encore venu . après le départ de catarina , domenico lui demanda de faire préparer les souterrains du château pour un nouveau souper . quelle détestable idée ! ces boyaux sombres , humides où , par endroits , on ne pouvait se tenir debout , étaient le pire lieu où dresser une table . mais il semblait tellement content que marietta acquiesça sans rien dire . qu allait il lui demander de préparer dans ces infectes galeries ? des couleuvres , des araignées , des cloportes , des vers de terre elle fut grandement soulagée quand il parla d un souper de petits oiseaux . quoique certaines préparations ne lui inspirassent aucune confiance . ainsi les cervelles de poules et de bécasses bouillies puis grillées sur la braise , qui , selon domenico , favorisaient l agilité de l esprit . elle les noya dans une sauce à base de menthe , persil , gingembre , poivre et cannelle . au moins oubliait on de quoi il s agissait ! elle n eut aucun mal avec les cailles . engraissées aux céréales et à la graine de chanvre , elles étaient dodues à souhait . domenico tenait à ce qu elles soient élevées au palais car , dans la nature , les cailles se nourrissent d hellébore , ce qui provoque le haut mal chez les humains . elle les fit rôtir et prépara une sauce aux grains de raisin . des testicules de coq furent mis à mariner dans du lait et du miel pour les faire gonfler , ce qui provoqua rires et gloussement chez les petites servantes . marietta les houspilla . domenico avait demandé de préparer une poule selon la recette d un certain horace , que marietta ne connaissait ni d ève ni d adam . il avait alors déclamé : si , vers le soir , un hôte vient te surprendre , pour ne pas offenser son palais avec une poule dure , sache qu en la plongeant vivante dans du falerne elle en sortira attendrie . le combat entre la poule et la vieille cuisinière avait été homérique , l animal se débattant autant qu elle pouvait avant de sombrer dans les vapeurs du vin et de se noyer . une fois fricassée au citron , la poule lui était apparue toujours aussi dure . pour ne rien arranger , domenico voulait ses pigeons saignants , ce que marietta réprouvait grandement . elle leur ajouta une sauce aux amandes et aux épices pour contrebalancer l effet nocif du sang . il fallut envoyer tous les domestiques à la chasse aux grives , merles becfigues , rossignols , chardonnerets , rouges gorges , loriots qui seraient mis en civet . marietta fit frire les oisillons , ajouta du bouillon de poule , du vin et du pain grillé , gingembre , cannelle et girofle . quelle pitié de voir ces corps minuscules où il n y avait rien à manger nager dans le potage ! une belle oie bien dorée , un cygne revêtu de ses plumes , voilà qui aurait été autrement appétissant . marietta n était pas au bout de ses peines . elle confectionna un pâté de poussins à la mode lombarde : une fois qu ils furent plumés , elle battit des oeufs avec du verjus et de la poudre fine d épices et les mit en pâté , le dos dessous et le ventre dessus , de larges bardes de lard sur la poitrine . elle eut le plus grand mal à préparer les corbeaux ainsi que le souhaitait son maître : écorchés et bouillis avec du lard et mis en charpie avec des oeufs . chacun sait que cet oiseau est du plus mauvais augure et sa chair infâme car le corbeau se nourrit de cadavres . domenico voulait à tout prix des perroquets , souverains contre la consomption . par bonheur , marietta n en trouva aucun dans mantoue . elle aurait détesté avoir à tordre le cou à un oiseau qui parle , signe de la présence du malin . domenico tint absolument à ce qu il y ait des colombes , disant que parmi les animaux c étaient les plus amoureux et qu elles ne commettaient point l adultère , protégées par vénus , la déesse des amours . il ajouta qu elles étaient les messagères des grandes nouvelles . quelle grande nouvelle pouvait être saluée par un repas si grotesque ? marietta n y comprenait plus rien . une grande nouvelle se fêtait en pleine lumière , avec fifres et tambourins , chants et vivats . sûrement pas dans des catacombes où seuls des esprits malfaisants pouvaient séjourner . comme il se doit , domenico avait soupé seul . encore plus effrayées que d habitude , les petites servantes avaient apporté les plats en tremblant . malgré une dizaine de candélabres , la lumière était chiche . les mets se teintaient d une étrange couleur verdâtre , reflet des mousses tapissant les murs . domenico semblait aux anges . il demanda à marietta de lui donner une colombe . d une main malhabile , il lui ouvrit les ailes , fit semblant de la faire voler et la lâcha avec un petit rire . il fit de même avec d autres petits oiseaux . à la fin du repas , il demanda qu on s empresse de jeter ces ordures au feu . marietta cachait ses larmes . ce qu elle avait pris pour une embellie n était que les prémices de nouveaux orages . épilepsie . vin de la région de naples , réputé depuis l antiquité . gingembre , cannelle , girofle . la chevauchée était si rude que quentin s écroulait de sommeil sitôt arrivés à l auberge . il s était accoutumé au régime sans viande de léonard , et ne s en portait pas plus mal . les minestra de haricots avec des pâtes , de l ail , du laurier lui plaisaient beaucoup , tout comme les tourtes de bettes avec de la ricotta et des raisins secs . de toute évidence , personne n était à leurs trousses . peut être , comme l avait évoqué léonard , l épisode florentin n était qu une farce de mauvais goût . quentin avait du mal à y croire et restait sur ses gardes . lors de leurs rares moments de repos , l un évoquait son passé , l autre les grandes qualités du roi françois . léonard raconta son apprentissage chez maître verrocchio , via del agnolo , l insouciance de ses jeunes années , les nuits tumultueuses dans des bouges des faubourgs de florence . il dévoila qu il avait fait l objet d une tamburazione , dénonciation anonyme mais publique , selon laquelle il pratiquait la sodomie . par bonheur , dans la liste des accusés figurait un rejeton médicis et l affaire n était pas arrivée au procès . cet aveu ne fit que confirmer ce que quentin savait déjà , le goût de léonard pour les jeunes hommes et la grande liberté de moeurs régnant chez les artistes . il s inquiéta quand le vieil homme décrivit complaisamment l insolente beauté qui avait été sienne , ses cheveux d un blond qu on appelait vénitien , sa sveltesse et sa vigueur . allait il tenter quelque manoeuvre de séduction auprès de quentin ? devoir se protéger des attaques d un bougre ajouterait encore à la difficulté de la mission . au grand soulagement du jeune homme , léonard semblait bien plus intéressé par ses souvenirs que par les appâts juvéniles de quentin . il parla de sa rencontre avec botticelli , de huit ans son aîné . mieux qu un frère , même si léonard l avait jalousé d obtenir le contrat des pendus de la conjuration des pazzi . lui qui s était précipité pour faire des croquis des corps se balançant aux fenêtres du palais aurait su rendre l implacable vérité de la mort ! mais botticelli , malgré son dégoût pour de telles scènes , avait magistralement réussi son tableau . et il avait été d une loyauté exemplaire quand laurent de médicis avait décidé d envoyer ses meilleurs artistes à rome pour décorer la toute nouvelle chapelle sixtine . nommé chef de chantier , botticelli avait insisté pour que léonard fasse partie de l équipe . le médicis avait refusé tout net . une ineptie car , à ses propres yeux , léonard valait mille fois mieux que les ratés pressentis . cet échec le décida à quitter florence . il avait pourtant en chantier son ambitieuse adoration des mages au couvent san donato , qui avait suscité un énorme scandale . une scène de foire ! disait on . trop de personnages pas de rois mages enrubannés mais trois humbles vieillards ni âne , ni boeuf , mais un chameau dans le lointain des cavaliers qui s entretuent dans un champ de ruines sacrilège ! oeuvre impie ! irrespectueuse de l évangile ! quentin avait beaucoup moins à raconter . françois ier n avait que vingt deux ans ! allait il évoquer leurs jeux d enfants , l escoigne , cette grosse boule qu il fallait frapper avec une batte , les tirs avec des serpentines , petits canons inoffensifs mais bruyants le seul titre de gloire du jeune roi était sa victoire à marignan . quentin ne souhaitait guère en parler . il n avait pas l âme guerrière et ce qu il avait vu sur le champ de bataille l avait épouvanté . françois , lui , ne rêvait que d en découdre . pour venger les défaites de ses deux prédécesseurs et récupérer milan . milan qui avait échu à la maison des orléans par le mariage de son arrière grand père avec valentine visconti en . il prépara la guerre avec ardeur , encouragé par tous les jeunes seigneurs qui , comme lui , ne pensaient qu à la gloire qu apportent les combats . il convoqua le ban et l arrière ban , fit lever une armée de huit mille gascons , basques et picards , enrôla à grands frais vingt trois mille lansquenets allemands . il s assura de la neutralité de charles de habsbourg et d henri viii d angleterre , obtint l aide militaire de venise . en face de lui s était constituée une ligue comprenant le pape , le roi ferdinand d aragon , l empereur maximilien et le duc de milan . ce dernier bénéficiant de la protection militaire des cantons suisses , françois allait devoir affronter l armée la plus puissante d europe . les piquiers helvètes étaient connus pour être les meilleurs mercenaires , bien supérieurs aux lansquenets allemands , dont la discipline laissait à désirer . le roi de france avait frôlé le désastre . au bout d une heure de combat , sous un soleil impitoyable , le champ de bataille était jonché des corps des lansquenets , massacrés par les suisses . dans la poussière et la fumée des canons , le fracas des armes , les cavaliers français furent à leur tour taillés en pièces . la bataille ne cessa qu à minuit , pour reprendre au petit matin . on raconta que le roi avait passé la nuit le cul sur la selle , la lance au poing , l armet à la tête , sans boire ni manger . quentin savait bien que c était une légende , même si françois s était conduit avec vaillance . tout comme bayard armant chevalier le roi cette scène n avait jamais eu lieu . quand le combat reprit , la victoire des suisses parut certaine . mais à huit heures , l armée vénitienne , menée par les redoutables cavaliers albanais , fit irruption sur le champ de bataille et permit aux français d en sortir victorieux . seize mille hommes avaient perdu la vie en quelques heures . ils cheminaient seuls depuis plusieurs lieues . la région était montagneuse , la route étroite , bordée de châtaigniers . pour une fois ils allaient au pas , léonard racontant comment , à trente ans , il était parti pour milan où régnait ludovic sforza , dit le maure . à cet instant , six cavaliers surgirent au grand galop face à eux . avant qu ils aient eu le temps de réagir , ils étaient encerclés et jetés à terre . léonard apostropha leurs assaillants : que voulez vous ? personne ne répondit . cette fois , nul mage , nul nécromant , seulement six gaillards au visage fermé . léonard continuait à s égosiller . on les bâillonna , on leur lia les mains dans le dos , puis on les aida à se remettre à cheval . dûment encadrés par les cavaliers , ils prirent un chemin sur la droite . commença une longue montée à travers bois . léonard s était tu . quentin marmonnait une prière . qu allait on leur faire subir ? où les emmenait on ? toute tentative de fuite était impossible . la forêt s éclaircit . ils arrivèrent sur un plateau herbeux . l air était vif . à leurs pieds , ils aperçurent une vallée . léonard se démenait comme un beau diable pour tenter d enlever son bâillon . en vain . ils continuèrent quelques minutes jusqu à une cahute de bergers . léonard s agitait de plus en plus . on les fit descendre de cheval . leur bâillon fut retiré . je connais cet endroit , dit léonard à quentin d un ton inquiet . j y ai fait des expériences de vol . de vol ? comme un oiseau ? s enquit quentin . comment est ce possible ? avec l ornitottero , une machine munie d une armature en bois de tilleul et des ailes de toile de quatre brasses d envergure . ça a fonctionné ? hélas , non . quentin sentit son coeur se glacer . lui revenaient en mémoire ses visions de tourbillons d air , de grands vents et de chute ininterrompue . vous croyez que , parvint il à articuler . c est impossible , murmura léonard . personne ne connaît les plans de l ornitottero . vous en êtes sûr ? les deux hommes qui les gardaient les laissaient discourir , les autres s affairaient dans la cabane . léonard était en proie à une profonde réflexion . il y a bien salaï mais que retirerait il de cette stupide vengeance ? votre salaï , vous avez confiance en lui ? pas le moins du monde . c est un voleur et un menteur . il n a jamais hésité à me dépouiller , mais je ne peux pas croire qu il soit à l origine de tout cela . peut être a t il parlé de votre machine léonard resta silencieux . salaï , à qui il avait tout donné , ne connaissait pas le sens du mot loyauté . en vingt cinq ans de vie commune , il n avait cessé de le voler , de le trahir , allant jusqu à vendre au plus offrant des dessins de nus masculins et de scènes très osées que léonard , pendant un temps , s amusait à dessiner . cette fois , léonard n avait rien de bravache . il semblait même effrayé . ils virent les hommes de main sortir tout un bric à brac de la cabane : armatures de bois , pans de toile , harnais , manivelles c est bien ça , murmura léonard . c est un ornitottero . les hommes s activaient en silence . avec dextérité , ils assemblaient les pièces de bois avec des liens d osier . ils ne font pas d erreur . ils connaissent parfaitement leur affaire , déclara léonard d une voix altérée . et ils vont nous précipiter du haut de ce plateau , gémit quentin . l appareil n est fait que pour un seul homme . à deux , nous tomberons plus vite c est à moi qu on en veut . c est moi qu ils veulent voir mourir . j ai bien peur de subir votre sort . pourquoi m épargneraient ils ? léonard ne répondit rien . je crois que cette fois , aucun artifice ne nous sauvera , finit il par dire . je suis désolé mon cher garçon . la seule chose que nous puissions faire , c est essayer de diriger l appareil vers la rivière que nous voyons là bas . le choc sera moins rude qu avec la terre . c est notre seule chance . l ornitottero commençait à prendre forme . quentin vit avec surprise qu il ressemblait à une immense chauve souris . l attente était un supplice . il pensa à son père , à mathilde . s il l avait écouté , il serait tranquillement au mesnil jourdain , à cueillir des pommes , des champignons , à pêcher la truite . plus jamais il ne reverrait marguerite . elle ne saurait rien de sa mort atroce , ni que ses dernières pensées avaient été pour elle . françois serait d abord furieux de ne pas le voir revenir , puis s inquiéterait , conclurait à son trépas quelque part en italie , en serait triste et l oublierait très vite . l un des hommes s approcha de léonard . c en était fini . on allait attacher le vieil homme à ce grand oiseau artificiel . puis ce serait son tour . il recommanda son âme à dieu . l homme se contenta de tendre un papier à léonard . découvrant qu il s agissait d une lettre , il la donna à quentin en disant : lis , les caractères sont trop petits pour moi . les mains tremblantes , quentin s en saisit . sa vue était brouillée par la peur et il eut le plus grand mal à déchiffrer . qu est ce que tu attends , s impatienta léonard . lis ! cher maître , vous si glorieux , si honoré , si unanimement salué , vous est il jamais arrivé de penser à ceux que votre orgueil et votre génie ont fait basculer dans le malheur ? vous en sachant incapable , je vais m y employer pour vous . l élève doit dépasser le maître , disiez vous . vous avez excellé en cruauté . j ose espérer faire mieux . votre dévoué . la signature ? quelle signature vois tu ? il n y a pas de nom . juste un petit dessin . on dirait une belette sur une croix . mon dieu ! l hermine , c était lui ! mais qui donc ? je ne sais pas . je vais mourir sans savoir qui est mon bourreau . l homme qui avait remis la lettre s avança d un pas . léonard lui lança un regard haineux . l homme fit un signe . un de ses compagnons s empara de quentin et le poussa vers l ornitottero . deux autres le placèrent au centre de la machine , lui attachèrent des harnais autour de la poitrine . c est moi qui dois mourir , hurlait léonard . laissez ce garçon . il n y est pour rien . toujours silencieux , les hommes continuaient à harnacher quentin . tout en sachant que c était vain , il se débattit , cria qu il était innocent , que rien ne le liait à vinci . léonard s était mis à genoux et suppliait qu on le prenne , qu on épargne le jeune homme . les hommes entourèrent quentin et le menèrent à la falaise . pardonne moi , criait léonard . on le fit avancer lui aussi pour qu il assiste à la fin de son compagnon . la rivière , lui avait dit léonard . atteindre la rivière . mais cette satanée machine était impossible à diriger . il tombait comme une pierre quand il sentit une rafale de vent donner un semblant de vie aux grandes ailes et le porter au lieu de le précipiter à terre . d autres souffles se succédèrent et il volait presque à l horizontale . il volait ! malgré la terreur qui l habitait , il ressentit un sentiment étrange , exaltant . ce répit fut de courte durée . une nouvelle bourrasque mit à mal le précieux équilibre et il partit en vrille vers le sol . cette fois , il n échapperait pas à la mort . il jeta un dernier regard à cette vallée déserte qui serait son tombeau . il se vit , chair écrabouillée , lacérée par le métal et le bois du funeste oiseau . l aile droite heurta un arbre et se désintégra . françois jeta un regard gourmand à simonette , qui s était rendormie après qu il l eut ardemment honorée . elle avait tout pour plaire , la peau satinée d une ablette , un cul rebondi , des cuisses épaisses où il faisait bon musarder et des tétins de future nourrice . une jolie pouliche de seize ans qu il avait bien du plaisir à monter . sa mère allait encore lui reprocher ses amours ancillaires . françois tira les courtines du lit , passa la tête , vit philibert son valet , dormant paisiblement sur une banquette . il se leva , s étira , se gratta l échine , enfila des chausses , ne prit pas la peine de mettre un peu d ordre dans sa chevelure et dévala l escalier menant à la cour . des gardes le saluèrent . il leur souhaita le bonjour . ils avaient l habitude de le voir levé avant tout le monde et se promener sans escorte dans les jardins . le château se réveillait . des servantes allaient puiser l eau . des garçons d écurie menaient une charrette remplie de paille . françois adorait les petites heures du matin , celles où tous les rêves étaient permis . il alla jusqu à la terrasse dominant la loire . on apercevait à peine le fleuve à travers la brume épaisse qui montait de l eau . le ciel avait la couleur des perles et se teinterait bientôt de déchirures mauves et roses . il était heureux , pleinement heureux . tout ce qu il avait souhaité lui était arrivé sans peine . pourtant , personne n aurait pu croire qu il ceindrait un jour la couronne de france . sauf sa mère , louise , à qui l ermite françois de paule avait prédit qu il serait roi . le plus beau royaume du monde , une guerre victorieuse , des forêts giboyeuses et bientôt un fils ! il était riche , puissant et avait toutes les femmes à ses pieds . dieu l avait comblé . les années à venir seraient encore plus glorieuses . il s était accoudé au muret surplombant les douves . penser à tout ce qui lui appartenait lui donnait le vertige . certes , il y avait bien calais , qu il allait devoir , un jour ou l autre , reprendre aux anglais . mais il avait gagné milan ! et pour toujours , cette fois . jamais il ne lâcherait cette possession de la famille d orléans . il n en revenait pas encore . à vingt deux ans , il surpassait tous ses prédécesseurs . on le surnommait le nouveau constantin , on l avait appelé hannibal pour sa traversée aventureuse des alpes , aux yeux de sa mère il était césar après marignan , il avait été reçu avec un faste incroyable à marseille . deux mille enfants vêtus de blanc menaient le cortège , toutes les galères du port tiraient des coups de canon , le peuple l acclamait avec ferveur . une gigantesque bataille d oranges avait ensuite eu lieu et il s y était livré avec enthousiasme . sa vie ne serait qu une suite d exploits et de fêtes . il saurait déjouer les pièges . il avait les meilleurs conseillers . sa mère et sa soeur l aidaient de manière admirable . même cette pauvre claude , si laide mais si bonne , avait bien compris quel était son rôle : lui donner des enfants . le plus heureux des hommes ! il eut envie de crier , de hurler son bonheur comme il le faisait quand il était à cheval et qu il forçait une bête . il faillit retourner exulter dans les bras de simonette . le jour commençait à percer . on devait l attendre pour la cérémonie du lever , qui ne réunirait ce matin que quelques intimes . le chancelier duprat ne manquerait pas de pointer le bout de son vilain nez pour préparer la réunion du conseil . il réintégra sagement ses appartements , sifflotant un air à la mode . simonette avait disparu , escamotée par philibert . charles de bourbon lui sourit . mon cousin , dit il , nous étions inquiets . le roi avait disparu ! ces promenades matinales me sont nécessaires . les premières lueurs du jour guident mes pensées . furent elles bonnes ? il serait judicieux d adjoindre un étage à l aile droite du château , cela équilibrerait l ensemble . robertet , votre secrétaire aux finances , va hurler à la dépense inutile . mais pour la plus grande gloire du royaume ! françois n aimait guère charles de bourbon . trop sérieux , trop sombre . de cinq ans son aîné , il avait derrière lui une carrière militaire toute à son honneur . ce qui lui avait valu d être nommé grand connétable , malgré les récriminations de louise de savoie . il s y entendait en commandement , organisation des troupes et stratégie . à marignan , il s était comporté avec vaillance et avait réussi à empêcher les mercenaires des bandes noires de prendre la fuite en plein combat . mais qu il soit détenteur du fief le plus puissant de france , un état dans l état , lui donnait un pouvoir que le roi voyait d un mauvais oeil . fleuranges , que françois appelait l aventureux , et bonnivet , ses amis les plus proches , étaient présents ainsi que duprat et d autres courtisans . charles de bourbon présenta cérémonieusement une chemise au roi qui la revêtit en demandant à ses amis s ils préféraient , pour l après midi , une partie de chasse ou de jeu de paume . ce dernier ayant recueilli tous les suffrages , françois déjeuna d un épais bouillon de viande , accompagné de pain et de vin clairet . le chancelier duprat avait sa mine des mauvais jours , la bouche pincée , les yeux mi clos . agacé par les rires et les plaisanteries des jeunes gens qui l entouraient , il grommela : sire , il paraît que vous vous êtes encore promené à l aube sur les terrasses du château . un peu plus de majesté siérait au roi de france . je croirais entendre ma très chère mère ! railla françois . chancelier , faites votre travail . je saurai assurer ma gloire . conscient d avoir outrepassé son rôle et manqué de respect au souverain , duprat tapotait nerveusement l accoudoir de son fauteuil . ce roi de vingt ans le déroutait . un colosse qui passait plus de temps à la chasse et à courir les filles qu à étudier les dépêches des ambassadeurs . mais une volonté farouche de puissance , un sens aigu des opportunités , une grande facilité de parole qui n allait pas rendre la tâche facile au chancelier . sire , je dois vous entretenir de faits importants avant le conseil , reprit il d une voix mielleuse . s essuyant la bouche avec un pan de la nappe , françois fit un grand geste en direction de l assemblée . voyez , mes amis , le chancelier vous chasse . nous nous retrouverons pour la messe . la petite troupe s en fut en riant . françois se leva , s étira . nos espions à londres m apprennent qu un émissaire suisse est venu faire des appels du pied au roi pour créer une ligue antifrançaise , commença le chancelier . mon bon duprat , sachez que je ne pourrai vous entendre de manière claire qu après m être vidé les boyaux . mais sire je vais chier , duprat , je vais chier et à mon retour vous me parlerez de mon cousin henri d angleterre . duprat soupira . françois quitta la chambre pour son cabinet d aisance attenant . il en revint le sourire aux lèvres . henri est d un naturel jaloux . il n a pas supporté ma victoire à marignan . il paraît qu il en a pleuré de rage . il est persuadé que je vais tout faire pour m emparer du reste de l italie . cela ne l a pas empêché de vous envoyer ses voeux de bonne paix et de mutuelle amitié . la fourberie est une spécialité anglaise . elle peut nous être fatale . du calme , duprat ! henri souhaite s allier avec l empereur maximilien contre la france , c est certain , mais vous verrez que cela n aboutira pas . vous savez comme moi que les cent mille couronnes d or qu henri destinait aux troupes suisses ont fini dans la poche de maximilien , qui va s en servir pour chasser le chamois ! croyez moi , duprat , la paix n est nullement menacée . dieu vous entende ! répliqua duprat . françois s était levé , signifiant que l entretien était clos . il y a un autre sujet que je souhaite aborder avec vous , sire , reprit le chancelier . une affaire délicate . faites vite , duprat , l heure de la messe approche . duprat avait quitté son fauteuil et marchait de long en large devant les fenêtres . votre beau frère , le duc d alençon , a ordonné la libération d une meurtrière à rouen . et alors ? il est gouverneur de normandie . il doit savoir ce qu il fait , riposta françois d un ton irrité . il avait à moitié revêtu un pourpoint de velours noir clouté de perles et se battait avec la manche droite , récalcitrante . la populace gronde . rouen est une ville turbulente . abrégez , duprat , abrégez . on nous attend pour l office . à vrai dire , c est votre soeur qui a agi au nom du duc d alençon , sans l en prévenir , lâcha le chancelier en observant le roi du coin de l oeil . il se réjouit de le voir froncer les sourcils . cela ne lui ressemble guère . qu a t elle à voir avec cette affaire ? l accusée est la soeur de quentin du mesnil . françois tira si brutalement sur son pourpoint que la doublure de soie se déchira . mathilde ? accusée de meurtre ? à rouen ? mais c est insensé ! et qui a t elle tué ? un maître verrier , si mes informations sont exactes . mais pourquoi irait elle assassiner un maître verrier ? il doit y avoir erreur sur la personne . mathilde est vive , impétueuse , plus entêtée qu un troupeau de mules , mais elle ne ferait jamais une chose pareille . vous avez bien fait de me prévenir , duprat . faites en sorte que mathilde du mesnil soit amenée au plus tôt à amboise . nous allons tirer cette affaire au clair et lui assurer notre protection . le chancelier acquiesça , quoique le résultat ne fût pas celui qu il espérait . tout à son désir de dénigrer marguerite , de montrer qu elle prenait à la légère les règles du royaume et s arrogeait des pouvoirs qui n étaient pas les siens , il n avait pas imaginé que le roi prendrait fait et cause pour mathilde du mesnil . décidément , cette famille était bien encombrante . à peine le frère parti que rappliquait la soeur . certes , des dangers plus graves que les frasques des amis d enfance du roi menaçaient la france . mais , pour duprat , plus leur influence diminuerait , mieux il tiendrait le roi sous sa coupe . quand antoine du mesnil ne vit pas revenir mathilde , il mit son retard sur le compte de quelque incident de voyage . une roue qui se rompt , une route coupée par des chutes d arbres puis il s inquiéta . mathilde était certes rebelle à toute autorité , mais elle ne l aurait jamais laissé sans nouvelles . il sella son cheval et , malgré le dégoût qu il avait de la ville , il prit le chemin de rouen en compagnie de robertet , son valet . alyne de saint andré , sa cousine , lui apprit la terrible nouvelle . mathilde en prison pour meurtre ! il tenta d aller plaider la cause de sa fille auprès du prévôt qui lui rit au nez . bien sûr , tous les meurtriers étaient innocents , c était bien connu . non , il ne pourrait pas voir mlle du mesnil , retenue au cachot . l effronterie de ce bourgeois , trop content d emprisonner une fille de la noblesse , mit le sieur du mesnil en rage . il rédigea une lettre et chargea robertet de galoper ventre à terre jusqu à alençon et de la remettre à marguerite . le valet , qui se serait fait hacher menu pour la jeune demoiselle , revint quatre jours plus tard avec la lettre d élargissement signée de charles d alençon . antoine du mesnil se fit un plaisir d aller l agiter sous le nez du prévôt en lui intimant l ordre de libérer sa fille sur le champ . la levée d écrou prit du temps , le prévôt pinaillant sur les effets que mathilde avait en sa possession à son arrivée . son sac de voyage s était égaré et , malgré les protestations d antoine du mesnil , il tenait absolument à le lui rendre , prouvant ainsi que les prisons de normandie n étaient pas des repaires de voleurs , du moins en ce qui concernait les gardiens . le lendemain matin , le père de mathilde se présenta à la prison , bien décidé à faire cesser ce petit jeu ridicule et à emmener sa fille , avec ou sans sac . il trouva le prévôt tout sourire . pour faire bonne mesure , antoine du mesnil le salua poliment . monsieur du mesnil , vous arrivez trop tard , lui lança le prévôt . qu est ce à dire ? votre fille a été transférée . transférée ? mais elle est libre . qu en avez vous fait ? l affreux bonhomme prit un air mielleux et ricana : je n ai fait qu obéir aux ordres du roi . que me chantez vous là ? grogna antoine du mesnil , prêt à lui sauter à la gorge . une missive du chancelier duprat me donnait l ordre de faire convoyer votre fille à amboise . une affaire d état ? voilà qui ne va pas arranger le sort de votre fille . vous auriez été mieux avisé de me laisser m occuper d elle . quand est elle partie ? demanda du mesnil , ignorant les sarcasmes du prévôt . ce matin à l aube , escortée par quatre hommes d armes . la chute de quentin fut quelque peu ralentie par les branches . il se retrouva flottant sur la rivière , la machine volante transformée en fragile esquif . vivant , il était vivant ! il rendit grâce à dieu . encore lui fallait il se libérer des liens qui l attachaient à la structure . le courant l emportait . mourir noyé serait un comble . le choc ayant distendu les courroies , il réussit à dégager un bras . de sa main libre , il s empressa de dénouer les bandes de cuir autour de ses jambes . en quelques minutes , il fut libre . il rejoignit la rive en nageant , s accrocha à un tronc et regarda partir au fil de l eau les restes du grand oiseau . il ne croyait pas à sa chance . il avait volé et il n était pas mort . mais il n avait plus qu une idée en tête : fuir l italie . dans le premier village venu , il achèterait une monture et quitterait au grand galop ce pays de cauchemar . que léonard aille au diable ! mourir pour assouvir la vengeance d un fou qui en voulait à un autre fou , très peu pour lui . qu ils se trucident entre eux . françois ier regretterait que celui qu il considérait être le plus grand savant de tous les temps ne rejoigne pas sa cour , mais il avait les moyens de s attacher d autres artistes , d autres philosophes . quentin serait à même de lui expliquer que ce n était pas une grande perte . un homme tel que léonard cachait de trop lourds secrets . il resta un long moment sur la berge , à l ombre des arbres . il savait que du haut du plateau on ne pouvait le voir , mais il préféra attendre la tombée du jour . il s était déshabillé pour faire sécher ses vêtements à des branches de saule . il les remit en frissonnant . son pourpoint de velours était encore humide . il ne savait dans quel sens aller . suivre le courant de la rivière lui sembla la meilleure solution . il pourrait encore marcher deux bonnes heures avant que la nuit fût complètement noire . d ici là , il espérait tomber sur un lieu habité , une ferme , un hameau ses pensées revinrent à léonard . qu avait il ressenti en voyant sa machine oiseau planer dans les airs , puis partir en vrille vers le sol ? quelles pensées avait il eues pour quentin en sachant qu il allait s écraser ? avait il pu voir qu il s était fracassé dans l eau et qu il avait donc une chance de s en être sorti sain et sauf ? quentin ne le saurait jamais . et ne voulait pas le savoir . il foulait l herbe haute de la prairie , attentif à rester à couvert même si léonard et ses ravisseurs devaient être partis depuis belle lurette . l odeur de la menthe écrasée sous ses pas le remplissait d aise . il avait vraiment cru sa dernière heure arrivée ! ses mains étaient encore agitées d un léger tremblement et il avait tellement serré les dents pendant sa chute vertigineuse que sa mâchoire restait douloureuse . personne ne croirait à ce qui lui était arrivé . et personne ne pourrait en témoigner . où pouvait bien être léonard ? autant il avait pris à la légère l aventure avec les nécromants , autant cette dernière épreuve avait semblé l affecter profondément . il avait supplié qu on épargne quentin , s était même jeté à genoux devant leurs bourreaux , ce qui ne lui ressemblait guère . qui allait le regretter ? le jeune melzi , certainement . ses frères ? selon léonard , ils ne le pleureraient pas . il n avait plus aucun appui , que ce soit à florence ou à rome . la nuit était venue plus vite que prévue et quentin avançait avec difficulté . après avoir buté sur des souches d arbres et s être affalé dans la boue , il décida de s arrêter . l humidité lui glaçait les os , il n avait rien pour se couvrir . à tâtons , il ramassa du petit bois , battit le briquet et réussit à faire démarrer une flambée . en longeant la rive , il récolta assez de branches mortes pour s assurer quelques heures de feu . la faim le tenaillait , mais à moins de mettre en pratique ses talents de pêcheur , il devrait se contenter des quelques noisettes cueillies au bord d un chemin dans la matinée . mais quelle importance ? après ce qu il avait vécu , une nuit à la belle étoile était un cadeau de dieu . cette histoire n avait pas de sens . quel sort allait subir léonard ? si on en voulait à sa vie , il eût été facile de le mettre à mort dès sa capture au cimetière de san lorenzo . non , le but était de le faire souffrir , la lettre du commanditaire en témoignait . le jeu du chat et de la souris . comment finirait il ? la cruauté du procédé l épouvantait . léonard avait dû commettre des crimes bien graves pour qu on lui inflige de telles épreuves . certes , il avait été inconstant , n avait pas fini bon nombre de travaux ; sa manière de vivre avait choqué ; ses oeuvres avaient scandalisé . mais rien de tout cela ne pouvait susciter une telle vengeance . bien sûr , le vieux peintre ne lui avait pas confié ses secrets les plus noirs . mais il semblait sincèrement ignorant de qui pouvait lui vouloir tant de mal . n ayant nul espoir de dormir , quentin alla chercher de nouvelles branches , s assit au plus près du feu , posa sa tête sur ses genoux et récapitula ce qu il savait . tout , semblait il , avait commencé par une hermine clouée sur la porte de léonard . un acte destiné à blesser le vieil homme , à moins que ce ne fût un avertissement . une hermine qu on retrouvait dans la signature du mystérieux commanditaire . une hermine liée à cécilia gallerani . quoi qu en dise le peintre , son modèle devait certainement savoir quelque chose . l épisode des nécromants parlait de lui même : on avait voulu faire payer à léonard ses dépeçages de cadavres . ses travaux anatomiques étaient de notoriété publique , ainsi que sa détestation de la nécromancie . rien qui puisse aiguiller sur un personnage précis . l aventure de l ornitottero était plus singulière . cette mise en scène n avait pu s organiser du jour au lendemain . il avait fallu acheminer le matériel sur la montagne . selon léonard , très peu de monde était au courant de ses essais de machines volantes . qui y avait assisté ? à quand remontaient ces tentatives ? quentin l ignorait , mais cette piste menant aux initiés du vol aérien lui semblait recevable . qu une fois de plus , léonard n ait pas été purement et simplement trucidé montrait que le commanditaire avait l intention de faire durer le jeu . la mise en scène faisait partie de la vengeance . il s agissait donc d un individu , certes à l imagination fertile mais doté de moyens financiers importants et qui connaissait les points faibles et les passions de léonard . quentin , lui , était loin d avoir perçu toutes les facettes du personnage . qui le pourrait d ailleurs ? le vieil homme avait fait tant de choses au cours de sa vie . peintre , sculpteur , architecte , cartographe , mathématicien , ingénieur quelle allait être la prochaine épreuve ? le feu se mourait , quentin grelottait , il fit quelques pas pour se réchauffer , jeta les dernières branches sur les braises . après tout , pourquoi se préoccuper de léonard ? ce n était plus son affaire . il avait failli mourir deux fois . les horribles visions de démons l entraînant dans leur chute s étaient réalisées . inutile de tenter le diable en continuant l aventure . quentin se remémora les flots impétueux et les cadavres sans chair qui lui étaient apparus . il resta interdit . se pourrait il que ses visions aient été les prémonitions de ce qu il allait vivre ? mais alors , les brûlures qu il avait ressenties , l errance dans une nuit éternelle , les voix criant à la trahison étaient annonciatrices des prochains événements . pouvait il y échapper ? allait il se dérober ? l idée de rentrer en france alors qu il savait ce qui guettait léonard lui parut , tout à coup , d une grande lâcheté . il fallait le retrouver , déjouer les pièges . même si le personnage lui était éminemment antipathique . restait un problème de taille : où était léonard ? où ses ravisseurs le conduisaient ils ? quentin avait le sentiment que l affaire se jouait dans le nord de l italie , peut être à milan , où léonard avait passé de nombreuses années , mais plus certainement à mantoue où résidait cécilia gallerani . l hermine serait son guide , elle lui montrerait le chemin . pour fêter sa décision , quentin croqua sa dernière noisette . une douleur fulgurante lui transperça la mâchoire . une dent ! il venait de se casser une dent . il se leva d un bond , dansa d un pied sur l autre , ne sachant que faire pour calmer les élancements . le jour se levait à peine . la veille au soir , il avait vu de la mauve et de l achillée dans la prairie . il lui en fallait de toute urgence . il repéra l achillée en premier et ne tarda pas à tomber sur la mauve . il écrasa une poignée de plantes sur une pierre , y ajouta un peu de salive pour en faire une sorte de pâte qu il appliqua sur la dent cassée . le goût était affreusement amer , mais , dans moins d une heure , il souffrirait moins . il se remit en route , pressé d arriver dans un village où il pourrait avaler quelque chose de chaud et peut être faire soigner sa dent . trouver un nouveau cheval serait plus difficile , mais quentin avait assez d argent pour convaincre le plus récalcitrant des vendeurs . renouvelant de temps en temps son pansement végétal , il avançait aussi vite qu il pouvait dans les hautes herbes . cette rivière devait bien mener quelque part après trois heures de marche , il aperçut un village sur un promontoire rocheux . il gravit le sentier bordé de genévriers , étonné de ne rencontrer âme qui vive à une heure où les paysans auraient dû être en pleine activité . il passa sous un porche de pierre , suivit l unique rue du village . déserte . ni femmes allant chercher de l eau , ni enfants jouant près de la fontaine il regarda attentivement les maisons , tourna les talons et s enfuit en courant . les croix peintes à la chaux sur les portes ne pouvaient signifier qu une chose . le village avait été victime d une épidémie de peste . les habitants étaient soit morts , soit en fuite . il dévala le sentier et rejoignit la rivière . il aperçut quelques silhouettes au loin , faisant du feu derrière un gros rocher . sans doute des rescapés de la peste attendant de rejoindre leurs pénates . ni eux ni lui ne cherchèrent à entrer en contact . la distance était la meilleure protection contre la terrible maladie . quentin ne tenta pas de pénétrer dans les deux villages suivants , qui avaient dû subir un sort identique . sa douleur s était calmée , mais il mourait de faim et rêvait de soupes épaisses , de ragoûts fumants . c est en fin d après midi qu il arriva dans un gros bourg , traversé par la route qui menait à bologne . au moins ne s était il pas trop éloigné de l itinéraire qu il devait suivre . il n y avait pas d auberge , mais la place centrale était occupée par des marchands forains qui commençaient à remballer leurs marchandises . quentin se précipita pour acheter un gros pain bis . suivant la délicieuse odeur de saucisse grillée , il se retrouva devant l étal d un charcutier qui lui vendit le reste de sa production , soit deux pieds de saucisse , une grosse tranche de porchetta , un talon de jambon qu il disait fait à la manière de parme , du saucisson d oie et de fines tranches de mortadelle . les bras chargés de victuailles , l oeil luisant de convoitise , les papilles frémissantes et l estomac gargouillant , quentin alla s installer au pied de la fontaine . la mortadelle l emplit d aise , le saucisson d oie fondit sous sa langue , la saucisse fut dévorée en un clin d oeil . quant à la porchetta , il crut défaillir de plaisir . le laurier , l ail , le romarin donnaient à la chair délicate une telle saveur qu il prit tout son temps pour la savourer . son ardeur à manger de la viande était intacte , n en déplaise à léonard , songea t il . le moelleux et le fondant de la graisse , la puissance des arômes carnés le mirent en joie . malheureusement , sa dent cassée se rappela à son bon souvenir en entrant en contact avec un morceau de croûte de pain . la douleur fut si aiguë qu il se livra à une gigue désordonnée , attirant un groupe d enfants ébahis de voir cet étranger sautiller en se tenant la mâchoire et en criant des aïe , aïe , ouille , aïe , ouille . une vieille femme , qui tenait un étal d herbes et qui l observait de loin , s approcha de lui . d autorité , elle lui ouvrit la bouche , fit une grimace et le tira derrière elle . sans un mot , elle pila de la sauge , fouilla longuement sous ses jupes pour extraire une petite bourse dont elle sortit triomphalement un clou de girofle , qu elle écrasa aussi . elle ajouta un peu d argile et d eau , mélangea le tout , en fit une petite bille qu elle appliqua sur la gencive et la dent de quentin . elle s assit à côté de lui et lui tint la main . était ce sa préparation ou sa sollicitude , quentin se sentit rapidement mieux . quand il voulut parler , elle mit un doigt sur ses lèvres et accentua la pression de sa main . quentin éprouva une grande chaleur et un bien être inattendu . il plongea son regard dans celui de la vieille . il y vit de la bienveillance , mais aussi un tourment qu ils semblaient partager . ton coeur est lourd . tu portes en toi des secrets qui te rongent , lui dit elle d une voix étonnement juvénile . quentin eut un mouvement de recul . que voulait dire la vieille ? faisait elle allusions à ses visions ? comment savait elle ? ne crains rien ! je sais reconnaître ceux qui devinent l avenir . c est un grand pouvoir , mais aussi une grande souffrance . je ne sais rien de l avenir si ce n est que je le redoute , se récria quentin . tu es jeune , mais tu sembles avoir traversé les siècles . de saisissement , quentin lui lâcha la main . cette impression fugace qu il avait parfois d avoir eu plusieurs vies , comment pouvait elle la ressentir ? que savez vous de moi ? demanda t il d une voix étouffée . je ne sais rien . tu vois des choses , mais tu ignores l essentiel . les secrets ne te seront révélés que lorsque les ans auront marqué ton visage de rides profondes ou que tu seras devenu assez sage . quentin se reprit . la vieille devait avoir l esprit dérangé . les guérisseurs étaient bien souvent des êtres étranges , prenant un malin plaisir à parler par énigmes . pourtant , il continuait à ressentir un grand apaisement en sa présence . il voulut répondre mais elle fit un geste d interdiction . méfie toi de ceux qui t entourent . les femmes que tu aimes te porteront un grand préjudice , continua t elle . marguerite ? mathilde ? qu aurait il à craindre d elles ? quentin haussa les épaules . assez de sornettes ! la vieille se moquait de lui . il était temps de prendre congé . il la remercia pour ses soins , la paya et s enquit de la présence d un barbier pour qu il lui arrache sa dent . elle hocha la tête , se leva et lui fit signe de la suivre . dans une petite rue derrière la place , sous une enseigne de sainte catherine , patronne des barbiers , une femme était assise maintenue par un homme , la bouche ouverte , d où s échappait un flot de sang . le barbier se penchait sur elle muni d une pince servant à enlever les clous des fers des chevaux . elle hurlait à pleins poumons . c est ça que tu veux ? demanda la vieille à quentin . ta dent n est que fêlée , elle se remettra . je te donnerai d autres clous de girofle pour que tu puisses continuer ton voyage . l homme que tu cherches était ici hier soir . comment savez vous j observe , l interrompit la vieille , c est tout . à mon âge , je n ai pas grand chose d autre à faire . il n y a rien de magique , crois moi . il est très grand , il a de longs cheveux noirs . il avait l air épuisé , inquiet . il a eu un malaise . il est tombé de cheval . a t il dit quelque chose ? s inquiéta quentin . je crois qu il a simulé son évanouissement . je l ai vu dessiner quelque chose sur la borne contre laquelle il s était affalé . ça doit toujours y être , si un chien n a pas pissé dessus . montrez moi , vite elle l emmena au pied de la borne . quentin vit une petite hermine dessinée à la craie . les hommes qui le gardaient étaient furieux . ils lui ont jeté le contenu d une gourde d eau à la figure et l ont fait remonter à cheval . ils ont pris la direction du nord . tu comptes les poursuivre à pied ? il me faut un cheval . tu n en trouveras pas ici , mais je peux te trouver un bon mulet . allons y pour un mulet , soupira quentin , qui suivit la vieille à contrecoeur . pourquoi tenait elle tant à l aider ? avait elle partie liée avec les ravisseurs de léonard ? allait elle le mettre sur une fausse piste ? le propriétaire de pégasio , un mulet bien charpenté au jarret solide , négocia avec âpreté , disant que l animal était la prunelle de ses yeux et lui rendait de tels services qu il aurait le plus grand mal à s en séparer . quentin mit fin au marchandage en tendant au maquignon un florin d or . jamais mulet , fût il doté d un nom de cheval divin , n avait coûté si cher . la vieille le mit en garde : voyager de nuit était risqué , la route passait à travers des montagnes peuplées de loups et de brigands . s il le souhaitait , elle pouvait lui offrir l hospitalité . elle lui ferait une bonne soupe d herbes . malgré sa fatigue , quentin déclina l offre , craignant d avoir à subir de nouvelles révélations à son sujet . très troublé par les propos de la vieille , il ne tenait pas à en savoir plus . pourquoi l avait elle mis en garde sur les femmes de son entourage ? pied centimètres . cochon de lait farci aux herbes . pégasio , le mulet qui valait de l or , avait certainement l habitude de lourdes charges , mais pas d être monté . il se révéla l animal le plus lent et le plus fantasque de la création . il n obéissait qu épisodiquement à son cavalier , se lançant dans des trots fougueux pour ensuite piler sec et se mettre à brouter le long de la route . à ce train , léonard aurait le temps de mourir dix fois avant que quentin ne le rejoigne . autre difficulté : aucun nouveau dessin d hermine n était apparu . pourtant , dans chaque village traversé , sous l oeil étonné des passants , quentin s arrêtait auprès des bornes , décryptait les graffitis sur les murs . il était même attentif aux tissus pendant parfois des arbres le long de la route . cette observation permanente lui faisait voir des signes là où il n y en avait pas . il perdait un temps fou à s interroger sur des dessins malhabiles d enfants ou des représentations obscènes dues à l imagination enfiévrée de quelque adolescent . il doutait de plus en plus de retrouver léonard . on lui avait signalé deux fois le passage du vieil homme . mais depuis plusieurs jours personne ne semblait l avoir vu . la vallée s élargissait , le nombre de villages augmentait , tout comme les chemins y menant . si les ravisseurs avaient bifurqué , quentin n en saurait rien . on lui avait dit qu il s approchait de bologne . une fois passé cette ville , il y aurait tant de routes qu il ne saurait laquelle prendre . si seulement la vieille avait dit vrai ! s il était doté de ce fameux don de voir l avenir , il ne serait pas là , couvert de poussière , dépenaillé , la mâchoire toujours douloureuse . fatigué par sa chevauchée chaotique , agacé de devoir sans cesse donner de la baguette pour que pégasio consente à avancer , il se désolait de devoir abandonner la partie . la circulation sur la route devenait plus dense , de lourds charrois de blocs de marbre prenaient toute la place . pégasio manifestait des mouvements d humeur et soudain , saisi d une exaltation peu habituelle , entreprit de dépasser au galop un chariot . une autre voiture , roulant à vide , venait en face à grande allure . quentin et sa monture allaient être écrasés entre les deux véhicules . il essaya d arrêter le mulet qui , les oreilles rabattues , accéléra l allure . le conducteur du charroi de marbre hurla , tira de toutes ses forces sur les rênes . l autre fit de même . dans un élan sauvage , pégasio frôla l artimon de la charrette . quentin eut la présence d esprit de relever la jambe , sinon elle eût été broyée . déséquilibré , il se raccrocha à sa selle . pégasio pila . quentin vida les étriers et se retrouva à terre sous une pluie de cailloux que déversait la charrette . sonné , il tenta de se relever . la blancheur des pierres , leur luminescence le frappa . où avait il déjà ressenti cette sensation de lumière aveuglante ? des images de falaises de roche blanche , de grêle de cailloux lui revinrent en mémoire . la nuit des nécromants ! où , dans une de ses visions , le soleil s était mué en nuit éternelle . le conducteur du charroi se tenait devant lui , l apostrophant vivement . quel était cet imbécile qui ne savait pas tenir son mulet ? il avait failli passer sous ses roues . à quoi jouait il ? quentin se releva avec difficulté , présenta ses excuses et s enquit de la destination du conducteur . surpris de voir l accidenté ne pas l agonir d injures , il lui dit qu il était employé aux carrières de san ambrogio , à une lieue de là . quentin le remercia chaleureusement . de plus en plus étonné , l homme reprit ses rênes et poursuivit sa route . quentin alla cueillir sur le bas côté un magnifique chardon qu il offrit à pégasio en lui disant : sacrée tête de mule , je ne te remercierai jamais assez . le mulet apprécia la friandise et n accepta de repartir qu après l avoir soigneusement mastiqué . quentin ne doutait plus . il devait se rendre au plus vite aux carrières . léonard lui avait parlé d une de ses inventions , permettant de scier aisément les blocs de marbre . le jeune homme n y avait pas plus prêté attention qu à ses descriptions de roulement à billes , de machine à tordre les cordes ou à fileter les vis . tout cela lui passait au dessus de la tête . il ne portait aucun intérêt à la mécanique et ne comprenait strictement rien aux explications de léonard . mais une profonde inquiétude le tenaillait . le fou qui en voulait à léonard avait il le projet de lui faire subir une mort affreuse en le découpant à l aide de cette machine ? il s imagina retrouvant les membres épars du vieil homme , sa tête , ses yeux attaqués par les corbeaux et les corneilles pégasio avait repris son allure préférée , le pas , et réagissait avec son inertie habituelle aux coups de baguette de son cavalier . quentin suivit les indications du charretier . la route grimpait à flanc de montagne à travers une forêt de châtaigniers . des jeunes femmes , portant sur la tête des paniers remplis de brisures de marbre , se relayaient pour réparer les ornières causées par les charrois . les arbres se firent plus rares et , au détour d une courbe , quentin découvrit un paysage d un autre monde . un vaste cirque entouré de falaises d une blancheur étincelante , avec , dans le lointain , des sommets aux formes déchiquetées . un grondement sourd fit faire un écart à pégasio . dans la vallée , quentin vit un gigantesque bloc de marbre dévaler la pente sur des pavés de bois , suivi quelques minutes plus tard par un autre . perturbé , pégasio partit au petit trot . en débouchant au coeur de la carrière , quentin se crut arrivé dans un champ de neige où les congères n étaient autres que des blocs de marbre attendant d être transportés . des centaines de carriers s activaient , massettes à la main , dans les béances ouvertes en escalier dans la roche . en haut de la paroi , accrochés à une corde , les pieds en équilibre sur une petite planche posée sur des pitons , des ouvriers posaient des coins de fer dans des fissures . d autres munis de scies de plus de deux toises s escrimaient sur des blocs de plusieurs centaines de livres . le lieu résonnait des hennissements des chevaux , des cris d effort des ouvriers , des ordres des contremaîtres . la luminosité était si forte qu il dut se protéger les yeux d une main . tenant pégasio par la bride , quentin s approcha de deux hommes au visage et aux vêtements recouverts d une épaisse pellicule blanche , leur donnant l air de fantômes . hep là ! ne restez pas dans le passage , vous allez vous faire écraser , lui cria le premier fantôme . quentin expliqua qu il cherchait un vieil homme accompagné de six cavaliers . bougez vous de là , je vous dis . pas vu votre bonhomme . vous êtes sûr que personne n est venu ? du monde , il en passe sans arrêt . on a bien assez à faire à compter les chariots sortants . tout aussi fantomatique , son acolyte se gratta le menton et déclara : il veut peut être parler de léonard mais léonard n est pas vieux ! il ne le sera jamais , c est un génie ! riposta le premier fantôme . vous l avez vu ? demanda quentin avec impatience . évidemment qu on l a vu . il venait souvent chercher les plus belles pierres . comme l autre fou , michel ange . lui , c est un furieux . huit mois qu il est resté ici à renifler le moindre caillou et à nous dire que ce n était jamais assez blanc et pur . au moins , léonard , c est un seigneur . il ne crie jamais . d ailleurs , hier , il n a pas dit un mot . ce sont ses aides qui ont parlé . hier ? s étrangla quentin . où sont ils ? ils doivent être repartis . ils étaient pressés mais , avec tout le fourniment qu ils transportaient , vous allez les rattraper . quoique votre mulet n a pas l air bien vaillant , lança le premier fantôme en glissant un regard critique sur pégasio . quentin sentit son coeur se glacer . la machine à découper ! ils devaient avoir avec eux l abominable objet de torture . le deuxième fantôme ajouta : on aurait pourtant bien aimé que léonard soit plus loquace sur sa prochaine oeuvre . un tombeau , ont dit ses compagnons . mais ça ne peut pas être celui du pape , c est michel ange qui a la commande . deux chariots se présentant , ils partirent au pas de course en vérifier le chargement , suivis par quentin . quand ils eurent fini de noter le nombre et les dimensions des blocs de marbre , il revint à la charge : vous êtes sûrs qu ils ne sont plus là ? encore vous ! si vous voulez en avoir le coeur net , allez à la vieille carrière , sur l autre colline , c est là qu ils voulaient aller . il y a un chemin qui y mène , là bas à gauche , après les buissons de genévrier . quentin remercia les carriers et enfourcha pégasio . il était certain d aller vers une macabre découverte . les ravisseurs de léonard avaient dû s enfuir de nuit , laissant son corps à la merci des charognards . au moins quentin pourrait il l enterrer décemment . il était abasourdi par la renommée du vieil homme . que des carriers connaissent ses oeuvres au fin fond de montagnes inhospitalières avait de quoi étonner . françois n avait peut être pas tort de le considérer comme le plus grand génie de tous les temps . ne resterait de cette gloire qu un tombeau de marbre , où bientôt des os blanchis se confondraient avec la pierre . toise , mètre . commandé en par jules ii mort en , michel ange y travaillera de manière épisodique pendant près de quarante ans . dans la petite carriole cahotant sur les routes de normandie , mathilde se perdait en conjectures sur les raisons qu avait françois de la faire venir à amboise . quand le prévôt était venu lui annoncer son transfert , elle avait ressenti un étrange soulagement . la preuve était faite que le roi était à l origine de la machination . elle ne s était pas trompée , elle avait vu juste depuis le début . puis elle avait pris peur . affronter son pire ennemi la terrorisait . d autant qu il avait tous les pouvoirs . même celui de la faire disparaître pour cacher ses forfaits . que pouvait elle , frêle jeune fille face à l autorité royale , ses hommes de main , ses cachots , ses exécutions sommaires ? amboise serait peut être son tombeau , et nul n en saurait rien . elle n avait eu aucun contact avec sa famille , le prévôt ayant pris un certain plaisir à rudoyer une demoiselle de la noblesse . je suis désolé de me séparer d une prisonnière de choix , avait il dit avant son départ , un petit sourire sardonique aux lèvres . que le roi lui même souhaite traiter l affaire prouve que vous êtes une criminelle de haut vol . peut être n en êtes vous pas à votre coup d essai ! je ne vous souhaite pas bonne chance , mademoiselle du mesnil . le message de duprat ordonnant qu elle soit traitée avec tous les égards dus à son rang , le prévôt avait renoncé à lui adjoindre un garde dans la voiture , mais deux sergents en armes chevauchaient à ses côtés . par la petite fenêtre vitrée , mathilde avait vu défiler les vastes terres labourées du plateau du neubourg , puis les forêts parées d or et d écarlate du pays d ouche . à chaque arrêt , elle se précipitait pour prendre quelques goulées d air frais , tant l odeur dans l habitacle était répugnante . des taches suspectes sur les banquettes laissaient penser que le précédent prisonnier s était oublié de la plus honteuse manière . à conches , elle avait demandé de faire ses dévotions à l église sainte foy . permission qu on lui donna à condition qu elles fussent brèves . quand elle entra dans le sanctuaire , elle fut saisie par le nombre et la luminosité des verrières . elle avança à petits pas vers le choeur en regardant à droite et à gauche . le mont des oliviers , la crucifixion , la mise au tombeau , toutes les scènes du martyre du christ se déroulaient sous ses yeux . le palais s écroulant sur les soldats martyrisant sainte foy , la femme de l apocalypse vêtue de soleil face au dragon , la guérison du boiteux de la belle porte , tous ces messages s adressaient à elle , elle le ressentait . ils lui montraient la voie . deux des gardes la suivaient , faisant halte avec elle . elle adressa à la vierge une fervente prière afin qu elle ait le courage de tenir tête au souverain et , s il le fallait , de mourir avec dignité . s impatientant , les gardes lui touchèrent l épaule . elle tressaillit . ils lui chuchotèrent qu ils devaient reprendre la route . les fidèles qui attendaient l office de none regardaient avec curiosité cette belle jeune femme , dont le regard ne quittait pas les vitraux . qu avait elle fait pour être ainsi entourée de gardes armés ? elle avait pourtant l air inoffensif et sa piété était bien belle à voir . quand ils firent halte à mortagne , elle réitéra sa demande d aller prier à la chapelle du couvent saint françois . elle savait que marguerite de lorraine , la belle mère de son amie marguerite , y séjournait souvent . très pieuse , celle qu on appelait la sainte duchesse consacrait sa vie à dieu et aux pauvres , créant hôpitaux pour les nécessiteux et les pèlerins , églises et couvents . si , par bonheur , elle était à mortagne , mathilde pourrait lui demander de transmettre un message à marguerite . toujours accompagnée de ses gardes , elle pénétra dans la galerie du cloître . la quiétude , la beauté du lieu avec sa voûte en berceau de bois et ses fins pilastres de pierre blonde l apaisèrent un instant . un garde la tira de sa contemplation en lui indiquant l entrée de la chapelle et lui enjoignit de faire au plus vite . derrière la clôture , des religieuses priaient . marguerite de lorraine était peut être parmi elles . mathilde n avait aucun moyen d attirer leur attention , encore moins de leur parler . elle demanda à ses gardes de voir le chapelain afin de se confesser . ils refusèrent , arguant qu elle aurait tout loisir de le faire une fois arrivée à amboise . ils la conduisirent à la prison où elle passa une nuit sans dormir . après le désarroi et la peur , elle ressentait une immense colère . si elle avait été jugée à rouen , elle aurait pu expliquer pourquoi elle voulait rencontrer le maître verrier et démontrer qu elle n avait aucune raison d assassiner ce pauvre homme , bien au contraire . ses juges l auraient entendue parler de son frère et voulu en savoir plus sur leur origine , leur enfance . c était cela , bien entendu , que le roi ne voulait à aucun prix . rien ne devait venir entacher sa gloire . en repensant à l enchaînement des événements , il lui parut plus qu étrange que pierre brochard ait été tué juste au moment où elle arrivait . comment françois ier avait il pu être au courant de son voyage à rouen ? en dehors de la maisonnée , personne ne pouvait le savoir . y avait il un traître au manoir ? elle ne pouvait imaginer la bougnette ou robertet , le valet de son père , en cheville avec des émissaires royaux . les autres domestiques étaient trop ignorants pour se muer en espions . tout cela montrait bien le caractère machiavélique du roi et confirmait qu il connaissait le secret de la naissance de quentin . elle fut de nouveau saisie de frayeur . si françois la faisait espionner et n avait pas hésité à mettre en scène la mort du maître verrier pour la faire accuser de meurtre , elle était sûre de subir le sort du pauvre homme . à amboise , la chose serait très facile . sauf si quentin était de retour d italie . les quelques semaines d absence qu il avait prévues étaient largement dépassées . à deux , même si le péril qui les menaçait était grand , ils pourraient envisager des échappatoires . à moins que françois n ait l intention de se débarrasser de quentin par la même occasion . c était peut être là que résidait le piège final : voyant sa soeur en danger , il volerait à son secours et françois les cueillerait tous les deux épuisée par ces supputations toutes plus effroyables les unes que les autres , mathilde songea un instant à s enfuir . elle n était qu à deux pas d alençon , où marguerite la protégerait . hélas , elle n avait aucune chance de fausser compagnie à ses cerbères . après avoir quitté mortagne , ces pensées devinrent si obsédantes qu elle sombra dans un état de langueur qui finit par inquiéter ses gardes . elle ne se nourrissait plus . c était à peine si elle acceptait de se désaltérer aux fontaines . le prévôt leur avait seriné de bien prendre soin d elle car l ordre de transfert émanait du roi lui même . ç aurait été très malvenu d arriver à la cour avec une mourante . ils exhortèrent la prisonnière à manger le délicieux boudin , les excellentes saucisses qui faisaient la renommée de la région . peine perdue . mathilde refusait tout ce qu on lui présentait . les gardes forcèrent l allure , ne s arrêtant qu à la nuit tombée . avec un immense soulagement , ils virent se profiler les tours et tourelles d amboise . mathilde était persuadée que , dès son arrivée , elle serait jetée sans ménagement dans un cul de basse fosse . il n en fut rien . le gouverneur du château la reçut fort aimablement , s enquit de son voyage , s inquiéta de sa mauvaise mine et la mena à l étage des appartements royaux . une belle et vaste chambre donnant sur la cour centrale lui était réservée . mathilde regarda avec étonnement les deux grands coffres en chêne sculpté de visages d hommes et de femmes se faisant face , les tapisseries aux murs représentant david et bethsabée , symboles d un destin glorieux . des pommes de senteur exhalaient un délicieux parfum de fleur d oranger , de myrte et de rose musquée . deux servantes l attendaient , la saluèrent d une courte révérence et se présentèrent comme chrystole et étiennette . avec un grand sourire , le gouverneur l informa que le roi était à blois auprès de la reine et de sa dernière née et qu il ne manquerait pas de la visiter dès son retour , le soir même . elle acquiesça d un signe de tête et lui demanda d un ton pressant si quentin du mesnil était de retour . il fit un signe négatif de la tête et s en fut , lui souhaitant un agréable séjour à amboise . abasourdie , elle s assit silencieusement sur le lit aux hautes colonnettes supportant un dais et des courtines de damas frappées de la salamandre royale . les deux jeunes servantes la regardaient avec curiosité et une gêne manifeste . qui pouvait être cette femme , dégageant une odeur peu ragoûtante , les cheveux emmêlés , aux vêtements trahissant une certaine pauvreté ? devant le mutisme prolongé de mathilde , étiennette finit par s enhardir et lui demanda si elle souhaitait une collation , à moins qu elle ne préférât se reposer . la jeune femme releva la tête et les pria de bien vouloir lui préparer un bain . les filles esquissèrent une nouvelle révérence et sortirent . une fois la porte passée , elles éclatèrent de rire . pour sûr qu elle a besoin de se laver , grimaça étiennette . elle pue l épaule d agneau . ça ne va pas plaire au roi . où l a t il trouvée celle là , fagotée comme l as de pique ? elle serait plus à son aise dans l étable . restée seule , mathilde fit le tour de la chambre , ouvrit par curiosité les coffres et y découvrit un assortiment de robes en damasquette à fleurs et taffetas persan , de chemises de jour en dentelle de venise , des jupes en voile de damas de la plus belle qualité qui , de toute évidence , lui étaient destinés . elle en fut profondément humiliée . françois se jouait d elle de la pire manière . c était encore pire que d être jetée en prison . il faisait semblant de l accueillir avec bienveillance , puis l obligerait à se dévoiler et aurait ainsi toutes les raisons de se débarrasser d elle . des larmes perlèrent à ses paupières . elle était jetée en pâture à son ennemi et rien ni personne ne pourrait la protéger . elle s étendit sur le lit et laissa libre cours à son chagrin . quand les servantes revinrent accompagnées de deux hommes portant un cuveau de bois garni de toile afin que les baigneurs ne se blessent pas avec les éclisses du bois , mathilde s était endormie . elle se réveilla en sursaut . il fallut une bonne demi heure pour que le baquet soit rempli d eau chaude . mathilde se déshabilla . avec une grimace de dégoût , étiennette mit en tas les vêtements crasseux . la jeune femme grimpa sur le tabouret lui permettant d enjamber le bord du cuveau . elle entra dans l eau avec un profond soupir de satisfaction . les servantes tendirent une toile sur le baquet pour que la chaleur ne s enfuie pas . mathilde pria les servantes de la laisser seule . elles prirent un air offensé . la coutume voulait qu elles restent auprès de leur maîtresse . qui était elle pour ne pas connaître les usages ? mathilde les connaissait parfaitement mais , tout en sachant que c était parfaitement ridicule , elle se méfiait de ces filles . n allaient elles pas lui enfoncer la tête sous l eau et la noyer ? elle resta un long moment dans le bain . les huiles odoriférantes de romarin et de mélisse que les servantes avaient versées calmèrent les battements affolés de son coeur et lui insufflèrent une force nouvelle . elle devait faire face à son destin , se montrer digne de la bravoure de ses ancêtres qui avaient combattu aux côtés de la pucelle d orléans . elle se sentait presque prête à affronter son ennemi . il lui faudrait garder son sang froid . la bougnette lui reprochait assez souvent d être soupe au lait . elle tournerait sept fois sa langue dans sa bouche avant de parler . en aucun cas , elle ne devait paraître comme une victime , une biche aux abois . au contraire , il lui faudrait se comporter comme un sanglier ou un cerf dix cors prêt à vendre chèrement sa vie . le dénouement était hélas prévisible , mais elle se battrait jusqu au bout . elle donnerait du fil à retordre à françois . la violence dont elle devrait user ne lui faisait plus peur . mais avant , elle jouerait le jeu que le roi semblait lui avoir réservé . ces robes brodées , ces corsages de fine dentelle elle les porterait , apparaissant ainsi dans toute sa féminine fragilité . elle appela les servantes qui se tenaient derrière la porte et leur demanda de lui laver très soigneusement les cheveux avec de la saponaire et de la camomille . quand elle sortit du bain , elles l enveloppèrent dans une grande serviette de lin , lui séchèrent les cheveux et les tressèrent en bandeaux . chrystole lui demanda si elle souhaitait un fardement . elle n accepta qu un peu de carmin sur ses pommettes pour rehausser la blancheur de son teint . la plus jeune des servantes lui tendit un miroir en fer incrusté d or et d argent . il y avait bien longtemps que mathilde n avait vu un aussi bel objet de toilette . au manoir , il n y avait qu un seul petit miroir , qu antoine du mesnil et sa fille s échangeaient . celui qu elle tenait en main était orné de feuilles d acanthe et de rinceaux au fil d or . au revers figurait un amour virevoltant , les yeux masqués d un bandeau , et elle déchiffra la petite inscription : l amour aveugle naît d un regard . cette maxime la mit mal à l aise . que savait elle de l amour ? celui qu elle portait à son frère pouvait être qualifié d aveugle . françois avait il fait placer intentionnellement ce miroir ? quel était son message ? elle le reposa brusquement sur la table . le verre se cassa et chrystole murmura : oh ! sept ans de malheur . malgré sa pâleur , mathilde était resplendissante . elle demanda qu on lui apporte la robe couleur émeraude . quand elle l eut revêtue , étiennette s exclama : elle vous va à ravir . on la croirait faite pour vous . mathilde lui lança un regard froid et la petite se tut en baissant les yeux . chrystole ouvrit un coffret et tendit à la jeune femme un collier de perles . d un geste , mathilde refusa . en aucun cas elle ne porterait de bijoux offerts par françois . elle ne lui ferait pas ce plaisir . elle n était pas à vendre . et elle savait que son éclat de blonde était son meilleur atout . elle congédia les servantes et s assit sur un tabouret dans l embrasure de la fenêtre . elle repensa à ses années de jeunesse passées à amboise . s il n y avait eu l accident de quentin et l attitude inqualifiable de françois , que serait elle devenue ? certainement une de ces jeunes femmes qu elle voyait se promener nonchalamment dans la cour du château . elle serait certainement rentrée au service de marguerite d alençon , dont elle était si proche . elle serait aujourd hui au coeur du pouvoir , très certainement nantie d un mari aspirant à la gloire des armes . elle ne saurait pas ce que c est que de porter des sabots , mener une charrette ou se battre contre les souris , rats et mulots qui dévorent les récoltes . serait elle plus heureuse ? c était une question qu elle ne se posait pas . les événements lui avaient interdit de suivre cette voie facile . pourtant quentin l avait fait . elle lui en voulait parfois de l avoir laissée seule défendre leur honneur et sa vie , mais elle savait qu il ne s agissait pas chez lui de veulerie mais bien plutôt d inconscience du danger qui le menaçait . et d un attachement pour françois qui le rendait aveugle aux visées de ce dernier . elle aussi avait été sous le charme de cet enfant rieur . peut être trop ! bordé de genêts , le sentier menant à l ancienne carrière était en pente douce . perdu dans ses sombres pensées , quentin laissait pégasio brouter à son gré des touffes de sauge sauvage . l aventure arrivait à son terme et il n avait nullement hâte de découvrir le sort réservé à léonard . presque arrivé au sommet de la colline , il entendit des voix . il mit pied à terre . il reconnut celle de léonard , qui n avait rien perdu de sa force . il se hissa sur la pointe des pieds et découvrit un étrange spectacle . sur des socles de bois , de grands miroirs avaient été disposés face à la falaise . il ne vit aucune trace d une machine à découper , mais n en fut pas rassuré pour autant . léonard lui avait assez parlé de ses expériences avec les miroirs pour savoir qu on pouvait provoquer des incendies en jouant avec leur orientation . ce qu étaient en train de faire trois des gardes . deux autres maintenaient léonard , qui les toisait avec mépris . le chef se tenait devant lui et s apprêtait à lire un message . léonard cracha à ses pieds . imperturbable , l homme déplia la feuille : vous avez dit que la vue est la fenêtre de l âme et que la perdre est la plus terrible des choses . qui perd la vue ne perçoit plus la beauté et ressemble à un homme enfermé vivant dans une sépulture . si le corps est un tombeau , la vue en est la puissance libératrice , fenêtre du corps humain par où l âme contemple la beauté du monde et en jouit , en acceptant la prison du corps qui , sans ce pouvoir deviendrait une torture . vous allez devoir affronter cette perte . vous avez étudié les miroirs concaves , vous savez qu après avoir accueilli les rayons solaires , ils les mènent jusqu à un point qui s enflammera . votre regard , cher maître , qui m a enflammé , n aura plus que la nuit éternelle comme horizon . ils allaient lui brûler les yeux , comprit aussitôt quentin . le plus horrible châtiment pour un peintre . armé d un unique couteau de chasse , seul contre tous , il ne pouvait intervenir . il allait assister , impuissant à cette monstruosité . les miroirs étaient en place . les hommes procédaient aux derniers ajustements . léonard serait attaché à un poteau central et les rayons solaires le transperceraient de leur feu . le supplice allait commencer . quentin n aurait jamais le temps de retourner à la carrière , ameuter les carriers et revenir avec eux libérer léonard . le chef demanda qu un des miroirs soit déplacé sur la gauche . un rayon lumineux d une force extrême vint frapper le buisson de genêts où se cachait quentin . un braiment effroyable retentit . pégasio avait reçu le jet de lumière sur le chanfrein . tous les sbires tournèrent leurs regards vers le sentier . deux se détachèrent du groupe pour aller voir ce qui se passait . fou de douleur , le mulet partit comme une flèche , échappant à quentin . sur son passage , il envoya à terre les deux hommes , dont un ne se releva pas . se retrouvant dans le cercle des miroirs , paniqué de se voir multiplié à l infini et souffrant de brûlures , pégasio se lança à leur assaut . d une ruade , il cassa le premier . les éclats s enfoncèrent dans le cou d un des hommes qui tentait de l attraper . pris de furie , l animal continuait son oeuvre destructrice . trois des six miroirs étaient en miettes . le chef sortit un long couteau de sous sa jaque et se précipita sur pégasio . il réussit à lui entailler les naseaux , mais le quatrième miroir était à terre . resté seul , léonard regarda en direction des chevaux attachés à des chênes verts rabougris . affolés par la transe de leur congénère , ils hennissaient de terreur et tiraient sur leur bride . quentin avait perçu le mouvement de léonard et sut que c était le moment d agir . il bondit des genêts , se précipita vers le vieil homme , coupa ses liens d un coup de couteau . ils coururent jusqu aux chevaux , les détachèrent et sautèrent en selle . les sbires , toujours occupés à essayer de maîtriser pégasio , ne s en rendirent pas compte immédiatement . quentin et léonard étaient déjà en train de dévaler le sentier à toute allure . les autres chevaux , qu ils avaient pris soin de détacher , les suivirent . ils passèrent au grand galop devant les carriers médusés et ne ralentirent pas l allure dans le village de san ambrogio . effrayés , les habitants se plaquèrent contre les murs au passage de ces cavaliers éperonnant leurs montures suivis de quatre chevaux sellés mais non montés . ces derniers continuèrent à les suivre puis s égayèrent dans les champs d oliviers qui bordaient la route . peu de temps après , le cheval de léonard donna des signes de faiblesse . ils s arrêtèrent auprès d un pont , descendirent la pente et se mirent à l abri sous l arche , laissant les chevaux boire à longs traits l eau de la rivière . je te dois une fière chandelle , murmura léonard . sans toi , à l heure qu il est , je serais aveugle . remerciez plutôt pégasio , souffla quentin . pégasio ? ton mulet s appelle pégasio ? un nom de héros ! un brave parmi les braves . paix à son âme ! à l heure qu il est , il doit être au paradis des mulets . j aurais aimé lui exprimer ma gratitude . mais comment as tu fait pour me retrouver ? ce diable de léonard semblait à peine ébranlé par l épreuve qu il venait de subir . un coup de chance , répondit laconiquement le jeune homme , qui ne tenait pas à dévoiler ses visions . une vieille m a montré le dessin de l hermine sur une borne . je n en ai plus vu par la suite . hélas , c était la seule . j ai simulé un évanouissement pour le faire mais quand j ai recommencé , un des gardes s est aperçu de la manigance . dès que je mettais pied à terre , ils me liaient les mains . j avais commencé à en dessiner une dans le cabinet d aisances de l auberge de rioveggio , mais la puanteur du lieu m en a fait sortir avant que j aie fini . ensuite , je faisais exprès de passer au ras des branches , espérant y laisser quelques lambeaux de mon vêtement . en vain ! vous aviez vu que j étais sorti vivant du vol de l ornitottero ? je l espérais , mon garçon , je l espérais . alors dis moi , qu as tu ressenti en volant ? car tu as volé , l espace d un instant ! est ce aussi merveilleux qu on peut l imaginer ? quentin le regarda d un air féroce . léonard parlait de ce vol comme s il s y était prêté volontairement . il avait espéré qu il se répande en excuses , qu il se lamente sur le sort funeste qui avait failli être le sien . pégasio avait eu droit à un éloge , lui , rien ! en observant ta chute , j ai eu une idée de machine qui permettrait de se jeter de n importe quelle hauteur sans courir aucun danger . il suffirait d être suspendu à un châssis de toile amidonnée mesurant douze brasses de côté et douze de hauteur . mon rêve le plus cher ! voler avec les oiseaux ! j ai tout essayé . des machines avec deux paires d ailes qui devaient battre l air , imitant l allure d un cheval . une voilure tournante en forme de vis sans fin , entraînée par un mouvement d horlogerie . mais ma nouvelle idée me semble excellente ! qu en penses tu ? quentin bouillait de rage . léonard n était intéressé que par les capacités techniques de sa machine . il avait oublié qu à cause d elle il avait failli mourir . c était vraiment faire peu de cas de celui qui l avait sauvé . pour ne plus entendre les ratiocinations du vieux savant , quentin reprit son cheval , lui fit gravir la côte , l enfourcha et partit au grand trot . certes , léonard l avait remercié mais du bout des lèvres , pas suffisamment à son goût . qu il se débrouille tout seul ! il verrait bien que ses prétendues machines miraculeuses ne lui seraient d aucune utilité pour sauver sa peau . maugréant sur l incroyable égoïsme du vieillard , son manque total de reconnaissance , quentin parcourut presque une lieue . pris de remords , il ralentit et finit par s arrêter au bord de la route , laissant son cheval brouter en paix . une heure plus tard , il vit arriver léonard , tranquille comme baptiste . il avait tiré un fusain de son manteau et traçait sur un minuscule morceau de papier des lignes et des courbes . ayant eu beaucoup de temps pour réfléchir ces derniers jours , j ai pensé à une autre machine , lança t il à quentin en mettant pied à terre . que penserais tu de réessayer en étant couché à l horizontale plutôt qu accroupi ? tes bras et tes jambes seraient libres d orienter la machine dans le sens du vent c en était trop ! le jeune homme le prit par le collet et le secoua sans ménagement . ne croyez vous pas que vous me devez excuses et remerciements ? lança t il d un ton vibrant de colère . je vous ai sauvé la vie . léonard le regarda froidement . avec une force dont quentin ne l aurait jamais cru capable , il repoussa le jeune homme qui s affala dans la poussière . et je t en sais gré . peut être estimais tu que cela en valait la peine . n oublie pas que je ne t ai jamais demandé de me suivre . humilié de s être fait jeter à terre par un vieillard , quentin se releva vivement dans l intention de repartir à l attaque . léonard l arrêta d un geste . je comprends ton souci de me ramener au roi de france , dit il d un ton placide . mais tu n y arriveras pas contre ma volonté . au train où vont les choses , vous serez mort d ici peu . ce n est pas faux , répliqua léonard . aussi , je vais te proposer un marché . vous l avez déjà fait et je sais pertinemment que vous ne tiendrez pas vos engagements . vous êtes la mauvaise foi personnifiée . je te l accorde , mais j ai changé d avis à ton sujet . quoique boiteux , tu es courageux . tu as de la jugeote , tu sais observer . je n ai que faire de vos compliments . pourtant , ils sont sincères . que tu le veuilles ou non , nos destins sont liés . tu as besoin de moi pour t assurer la bienveillance de ton maître . qu espères tu donc en rentrant seul à amboise ? qu il te couvrira d éloges ? n y a t il pas à la cour de france des dizaines de jeunes gens prêts à prendre ta place ? tu auras échoué . un autre saura très bien montrer qu il aurait réussi . l image de guillaume de mussé vint immédiatement à l esprit de quentin . un grand balourd aux bras comme des jambons qui n hésiterait pas à dire que lui aurait ramené léonard de gré ou de force . ou grégoire le bel , dont le père ne cessait de chanter les louanges à françois . léonard avait raison . tous se gausseraient de lui et il n aurait qu à prendre définitivement le chemin de la normandie . fini chambord . fini la révolution des manières de table . l observant avec un petit sourire , léonard ajouta : j ai besoin de toi aussi . je l avoue . seul , je suis trop vulnérable . mais vos compagnons ? melzi ? ne pouvez vous les rejoindre ? hélas non . ils ont pris la route de raguse , où je devais les rejoindre . ils ont plusieurs jours d avance sur moi . mais pourquoi vous êtes vous séparés ? c était prendre un grand risque . je me doutais que ton roi allait s impatienter et enverrait quelqu un à ma rencontre . melzi avait pour ordre de l intercepter et de lui faire croire que j étais déjà à milan . il me fallait absolument aller jusqu à florence prendre l argent qui est le mien . à quelques heures près , tu ne m y aurais plus trouvé . j aurais filé sur la côte et je me serais embarqué à ravenne . malheureusement , il a fallu que tu viennes au cimetière . après notre séquestration , j ai changé de plan . j ai pris la route du nord , espérant rejoindre melzi . mais où comptiez vous aller ? ce n est plus à l ordre du jour . léonard resta silencieux . qu allons nous faire ? fuir à brides abattues ? demanda quentin . trop dangereux . à la trahison nous allons opposer la ruse . pour découvrir qui se cache derrière ce maudit épistolier , nous allons nous jeter dans la gueule du loup . quentin lui lança un regard interrogatif . je ne suis pas d un caractère belliqueux . la vengeance ne m intéresse pas . on m a souvent reproché de fuir . il n en sera rien aujourd hui . vous savez donc qui est le coupable . pas le moins du monde , mais nous allons à mantoue . ah ! cécilia gallerani ? j en étais sûr ! je t ai dit que cécilia n y était pour rien . mais alors ? c est très simple : certains de mes ravisseurs parlent le dialecte de la vallée du pô . il y a d autres villes que mantoue mais c est la seule où j ai laissé de désagréables souvenirs . dubrovnik . la porte s ouvrit avec fracas sur le roi qui , en quelques enjambées , fondit sur mathilde et l enlaça avec une grande familiarité . mathilde , quelle joie de te revoir ! plus de six ans ! c est trop long pour des vieux amis , s exclama t il . la jeune femme se raidit , serrée contre l ample poitrail du roi . les broderies d argent de son pourpoint lui écorchaient la joue . elle respirait son odeur puissante de mâle ayant galopé pendant des heures , mêlée à l iris dont il aimait se parfumer . sentant venir un haut le coeur , elle essaya vainement d échapper à l étreinte la plus fourbe qu elle ait connue . comment pouvait il lui manifester tant de chaleur alors qu il travaillait à sa perte ? elle ne l aurait jamais cru capable d une telle duplicité . il se détacha d elle , la regarda attentivement et lui sourit . toujours aussi belle ! tu vas susciter bien des jalousies à amboise . c est un crime de ne pas nous faire profiter de ce joli minois . mathilde tressaillit . françois s aperçut avoir employé un mot malheureux et ajouta : duprat m a raconté cette sombre histoire de meurtre . sois rassurée , nous allons tirer ça au clair . quel toupet ! il cherchait à la mettre en confiance , à la désarmer en lui faisant croire à sa protection . tout ça pour mieux l emprisonner dans sa toile d araignée ! mathilde en était bien consciente . soit ! elle donnerait le change . elle se comporterait avec une infinie politesse et lui manifesterait toute sa gratitude . sire , je vous remercie de votre bonté à mon égard mathilde ! l interrompit françois . foin de vouvoiement ! je ne le puis , sire . comme tu voudras , maugréa le roi . sire , j ai une faveur à vous demander . mon père doit être fou d inquiétude . pourrais je lui faire porter un message disant que je suis saine et sauve entre vos mains ? n aie aucune inquiétude . antoine du mesnil est prévenu . il était à rouen et a tenté de te faire libérer . mais j ai été plus rapide pour t amener jusqu à moi , conclut françois dans un grand rire . mathilde se troubla . elle ignorait que son père était à rouen . le prévôt le lui avait caché . le roi disait il la vérité ou faisait il en sorte qu elle ne puisse prévenir son père ? elle serait ainsi totalement à sa merci . françois perçut l émotion de la jeune femme . je souhaite que ton séjour à amboise te rappelle de bons souvenirs . quentin devrait être bientôt de retour d italie . tu pourras ainsi te joindre aux grandes réjouissances qui vont saluer l arrivée de léonard de vinci . le voyage depuis rouen a dû être éprouvant . je te laisse , mais je tiens à ce que tu sois présente au souper . tu seras mon invitée d honneur , et nous aurons une mascarade après . belle mascarade , en effet ! se dit mathilde après le départ du roi . que croyait il donc ? qu elle allait se laisser berner par ses propos tout miel et ses assurances de bonne amitié ? toujours est il qu elle allait devoir affronter ce repas au côté de ce monstre de dissimulation . quel objectif poursuivait il ? il n avait nul besoin de se montrer en sa compagnie . garder sa présence secrète aurait été très facile et plus prudent . à moins qu il ne veuille s octroyer une petite vengeance supplémentaire en la tournant en ridicule ? peut être croyait il qu elle avait oublié les usages et qu elle se comporterait en petite provinciale , éblouie par les fastes de la cour . elle ne lui laisserait pas ce plaisir . un parvenu , voilà ce qu il était ! se vautrant dans le luxe que lui permettait un pouvoir auquel il n aurait jamais dû accéder . elle se prépara avec le plus grand soin et décida de porter les bijoux mis à sa disposition . quand chrystole vint frapper à sa porte , elle mettait la dernière main à son habillement en fixant une broche en forme d oiseau . la jeune servante lui proposa de la conduire à la salle du banquet et la pria de bien vouloir l excuser car elle était en retard . elles pressèrent le pas . tous les convives étaient déjà installés et , rougissant de honte , mathilde dut traverser toute la salle pour répondre aux grands signes que lui faisait le roi lui enjoignant de rejoindre sa table . sa prestance et son élégance suscitèrent des murmures admiratifs de la part des hommes . les femmes se penchaient l une vers l autre , se demandant qui était cette nouvelle venue , certaines croyant reconnaître mathilde du mesnil , cette jeune femme qui avait quitté la cour après le malheureux accident de son frère . lui faisant un grand honneur , le roi se leva et l accompagna à sa place , entre guillaume de mussé et fleuranges , dit l aventureux , qui s exclama : françois nous avait promis une surprise . elle est de taille . que viens tu faire à amboise ? voir ton frère ? nous n avons plus aucune nouvelle de lui . guillaume de mussé ricana . mathilde prit place . l aventureux se pencha vers elle : nous allons pouvoir reprendre notre conversation là où nous l avions laissée , n est ce pas mathilde ? à moins que tu ne souhaites la poursuivre avec le roi , qui semble sous ton charme . il ne parle que de toi mathilde le regarda froidement . le jeune homme avait essayé à plusieurs reprises de lui voler un baiser , voire de lui tâter le mollet quand ils avaient quatorze ans l un et l autre . elle sentit son pied se poser sur le sien . elle le retira vivement et lui adressa un impérieux froncement de sourcils . sur sa gauche , le roi cherchait son regard et , quand il l eut rencontré , il leva son gobelet d argent et inclina la tête , lui signifiant qu il lui portait un toast . mathilde faillit se trouver mal . entourée de ces jeunes gens dont l un en avait après sa vertu et l autre voulait la faire disparaître , elle se sentit épouvantablement seule et abandonnée . par bonheur , les plats du premier service venaient d être disposés sur la table et elle put faire semblant de ne s intéresser qu à son assiette . elle se servit abondamment de rissoles aux épinards , le regretta aussitôt car elle était incapable d avaler la moindre bouchée . elle émietta d une main tremblante un petit pain rond , demanda à boire . d autorité , guillaume de mussé lui servit une grosse part de truite à la moutarde en lui disant : il va falloir te remplumer , ma belle . tu es aussi maigre qu un oisillon . comment veux tu trouver un mari ? à moins que tu n aies trop peur d enfler par le ventre sans manger de fèves ! il éclata d un rire gras . mathilde l avait toujours détesté . c était le plus sot et le plus grossier des compagnons de françois . la bouche luisante de graisse , il esquissa un baiser . elle se détourna de lui vivement . au moins l aventureux avait il de l esprit , était drôle et généreux . elle entendait françois commenter d une voix forte le concordat approuvé par le pape léon x qui devait être ratifié par le concile du latran , convoqué en décembre , et ensuite ratifié par le parlement . elle espérait que ses compagnons de droite et de gauche s intéresseraient à cette importante question , qui verrait dorénavant les évêques abbés et prieurs nommés par le roi et non plus par les chapitres ecclésiastiques . l aventureux et mussé s en moquaient bien . mussé demanda à mathilde si elle avait un galant dans son trou perdu de normandie . l aventureux éclata de rire . mathilde eut honte pour eux de ce jeu de mots si vulgaire . elle les retrouvait tels qu elle les avait quittés : vantards , paillards , indélicats . de plus en plus mal à l aise , elle essaya d entrer en conversation avec la voisine de mussé , une jeune fille rougissante qui dit s appeler anne boleyn et être au service la reine claude . elle devait avoir quinze ans et accueillit avec reconnaissance les efforts de mathilde à son égard . avec un délicieux accent anglais , elle lui apprit qu elle servait d interprète quand des diplomates venaient de londres . elle était charmante , avec un port de tête élégant , une épaisse chevelure brune , une peau légèrement bistre et des yeux d un marron profond . elle faisait un contrepoint parfait avec la beauté blonde de mathilde . dépité de voir les deux jeunes filles se désintéresser de lui , guillaume de mussé lança d une voix forte à l aventureux : de laquelle des trois , la mariée , la veuve ou la jeune fille , doit on tomber amoureux pour arriver à ses fins ? avec la pucelle , il faut trop de temps et d effort pour la convertir au désir des hommes , quoique certaines attendent ce qu elles ne connaissent pas avec tant d ardeur qu il est facile de les enflammer . aux veuves , l ancien feu reprend aisément force mais ne sera accompagné de nulle passion . pour ma part , si je veux jouir au plus tôt d un amour , je m adresse à une dame mariée . choquée , la petite boleyn leur lança un regard noir , laissa mourir la conversation avec mathilde et plongea le nez dans son assiette pour se consacrer à sa pintade aux noisettes . mathilde reprocha aux deux jeunes gens leurs propos graveleux devant une enfant . toujours pisse vinaigre , mathilde ! se moqua mussé . comme disent les espagnols , d une mule qui fait hin et d une fille qui parle latin , délivre nous , seigneur . je peux te dire que cette enfant a les oreilles grandes ouvertes et fait son miel de tout ce que nous disons . mathilde se mura dans un profond silence et attendit avec impatience la fin du souper . quand vint le temps du bal , les tables furent prestement débarrassées et les joueurs de rebecs , cornets , hautbois , sacquebutes et chalumeaux prirent place sur une petite estrade . mathilde tenta de s esquiver mais l aventureux ne la lâchait pas et lui murmura : pour ton retour parmi nous , tu m accorderas bien la première pavane . et il l entraîna parmi les danseurs qui se mettaient en place . avec soulagement , mathilde vit que françois n avait pas quitté la table , accaparé par le chancelier duprat . comme il se devait , l aventureux avait revêtu sa courte cape et rattaché son épée . elle se plaça à sa droite et mit sa main sur la sienne . les tambourins donnèrent le rythme , lent et grave . il y avait si longtemps que mathilde n avait dansé qu elle hésita . à tel point que l aventureux crut bon de lui souffler : deux pas simples et un double en avant . elle lui lança un regard furibond . malheureusement , elle partit un temps trop tôt et l aventureux la ramena à lui d un geste sec . sentant le rouge de la honte lui monter au front , elle garda les yeux baissés et s appliqua à bien se mettre sur la pointe du pied pour tourner . à la deuxième reprise , toujours occupée à ne pas manquer un pas , elle ne s aperçut pas que deux couples menaient la danse , le sien et françois accompagné d anne boleyn . quand ils se retrouvèrent au centre de la salle , en vis à vis , ils se saluèrent , chaque cavalier fit deux pas en avant et changea de cavalière , ce qui n était pas prévu dans une pavane , et provoqua un murmure d étonnement parmi les danseurs . les jambes flageolantes , mathilde eut le plus grand mal à enchaîner les pas et les saluts de la troisième reprise . à la dernière révérence que lui fit françois , il lui serra la main si fort qu elle ne put retenir un petit cri de douleur . il lui souffla en souriant : tu es ma prisonnière ! tomber enceinte . l état de domenico empirait . son teint avait pris une couleur terreuse qui faisait craindre à marietta une fin prochaine . s il continuait ses sorties nocturnes , il avait fait voiler de noir les tableaux de ses ancêtres et ne commanda aucun nouveau repas . les visites de sa cousine catarina avaient cessé quelques jours auparavant , quand il lui avait crié à travers la porte d aller au diable , qu elle n était qu une femelle sans esprit et sans courage . avec elle , la dernière trace de vie disparut du palais . il sembla à marietta que les statues , jusqu alors d une éclatante blancheur , viraient au gris , qu une mousse verdâtre envahissait les fontaines et que les fines arcades de la loggia étaient atteintes d une sorte de lèpre les faisant s effriter . elle se frottait les yeux pour bien s assurer qu elle n était pas victime d un sortilège . elle priait de toute son âme et de tout son coeur pour que tout cela ne fût qu un mauvais rêve . les brouillards d automne envahissaient la ville , rendant toute vision incertaine . parfois , elle avait peur que le palais et ses occupants s enfoncent silencieusement dans les marécages sur lesquels était bâtie mantoue . la vase les engloutirait , étouffant à tout jamais leurs cris et leur malheur . elle voulait encore croire à la guérison de domenico et ne pouvait se résoudre à qualifier de folie sa maladie . ç eût été rendre les armes , le condamner à l isolement et à la mort lente à laquelle il semblait aspirer . des bons bouillons , des nourritures reconstituantes pouvaient encore le sauver , se répétait elle en allant faire brûler des cierges à l église madonna dell orto . elle imagina des subterfuges pour essayer de ramener un semblant de vie dans le regard de domenico . connaissant son amour des oiseaux , elle fit placer sous ses fenêtres des rossignols en cage . quand les trilles cristallins s élevèrent dans la nuit , il poussa des hurlements de bête blessée . à tel point que marietta dut se précipiter pour faire disparaître cages et oiseaux . n en pouvant plus , elle se rendit chez catarina , qui habitait avec son mari un magnifique palais à côté de l église san lorenzo . elle arriva au milieu d un indescriptible bric à brac . des domestiques chargeaient des chariots avec des meubles , emballaient soigneusement des aiguières , des plats de faïence avant de les placer dans des coffres de voyage . elle fit savoir qu elle souhaitait voir la signora catarina , mais personne ne prêtait attention à cette vieille femme à l air égaré . elle s assit sur un banc de pierre , regardant avec envie les domestiques bavarder et plaisanter . voilà comment devait être une bonne maison : remplie de rires , de cris , d odeurs , de coups de marteaux , de hennissements . le silence sépulcral du palais de domenico lui fit soudainement horreur . elle serait restée la journée entière si catarina , venue surveiller un nouveau chargement , ne l avait aperçue , tassée sur elle même , le regard perdu dans le vague . elle s assit auprès d elle et lui demanda les raisons de sa présence . domenico allait il plus mal ? les larmes aux yeux , marietta décrivit l état pitoyable du pauvre homme . catarina haussa les épaules et déclara qu il n avait plus aucune raison de vivre . épouvantée d un avis si abrupt , la vieille femme protesta . elle voulait croire au rétablissement de son cher petit , il y avait certainement quelque chose à faire , un médecin à consulter ou pourquoi pas un magicien elle n était qu une pauvre servante inculte , mais la signora catarina , elle , pouvait certainement trouver une solution . la jeune femme l avait écoutée avec une impatience grandissante . quand elle put interrompre le discours haché de sanglots de marietta , elle déclara que le projet qui tenait tant à coeur à domenico avait échoué et que rien désormais ne l attachait à la vie . marietta insista . catarina ne pouvait elle revenir à son chevet ? essayer de lui faire avaler un peu de bouillon ? elle n osait même plus passer sa porte depuis qu il lui avait jeté à la figure un bol de faïence . elle avait failli perdre un oeil . que ferait domenico d une servante aveugle ? très agacée , pressée de retourner à ses activités , catarina l interrompit de nouveau et asséna que son cousin était un pauvre fou poursuivant des chimères . elle l avait aidé car elle était fidèle aux souvenirs de leur jeunesse et parce qu elle aussi avait été trahie par léonard . punir ce vieil imposteur l aurait remplie de joie . mais , dieu merci , elle avait d autres préoccupations et d autres satisfactions dans la vie . domenico avait voulu jouer , elle aussi . ils avaient perdu . basta ! elle avait des choses plus importantes à faire . dans quelques jours , elle quitterait mantoue . voyant le chagrin de marietta , catarina se radoucit et lui dit qu elle regrettait le sort tragique de domenico mais que l affaire était close . elle se leva précipitamment , un des valets venant de laisser tomber une vasque de marbre qui se brisa en mille morceaux . marietta ne tressaillit même pas , ses derniers espoirs venaient de s écrouler . elle allait assister à la lente agonie de son petit , abandonné de tous . qui était ce léonard ? quel mal avait il fait à domenico et à catarina ? il lui fallait savoir . elle se jura de tout faire pour le ramener auprès de domenico puisque c était là la seule manière de le voir reprendre vie . elle ne se décidait pas à prendre le chemin du palais . elle erra dans les rues de mantoue , aveugle à l agitation et sourde au brouhaha de cette fin d après midi . n était ce pas illusoire de se lancer à la recherche de cet homme dont elle ignorait tout ? elle connaissait bien un léonard qui élevait des volailles , un autre qui était forgeron , mais celui dont parlait catarina devait être un seigneur . peut être n habitait il pas mantoue . elle ne pouvait pas partir sur les routes , à l affût de tous les léonard de la création ! découragée , marietta pensa à quitter la ville . mais pour aller où ? elle avait toujours vécu au palais et avait petit à petit perdu de vue sa famille . si elle rentrait à rivalta , connaîtrait elle encore quelqu un ? ne la chasseraient ils pas , pour les avoir ignorés pendant tant de temps ? quand elle fut devant la porte molina , elle se ressaisit . elle n avait d autre avenir que celui de domenico . perdue dans ses pensées , elle suivit des yeux deux cavaliers , l un très jeune à la chevelure d or , l autre très vieux , hiératique sur sa monture , le regard hautain . le jeune homme lui rappelait domenico dans toute la gloire de sa jeunesse . elle ressentit une flambée de haine . pourquoi paradait il ainsi ? et qui était avec lui ? son père ? son précepteur ? sans nul doute , ils se rendaient au palais où isabelle d este allait les recevoir avec faste . ils riraient , danseraient , se gaveraient des meilleures choses , s enivreraient , coucheraient avec de jolies filles . elle cracha par terre et maudit ce jeune homme . puisse t il connaître les mêmes souffrances que son domenico . quand il aperçut les murailles de mantoue , quentin crut à un mirage . la ville semblait flotter sur l eau . une longue digue permettait d y accéder . léonard lui avait dit qu il n y avait que deux ponts , faisant de la ville une forteresse quasi imprenable . cela ne rassura pas quentin , bien au contraire . en cas de danger , ils auraient le plus grand mal à fuir . mantoue se révélerait une véritable souricière . l idée de léonard de débusquer le coupable dans sa tanière lui semblait complètement folle . d autant qu il n avait pas réussi à lui tirer les vers du nez . le vieil homme était resté très silencieux pendant leur chevauchée . il avait juste mentionné qu il s était rendu à mantoue en février quand il avait dû fuir milan assiégé par le roi louis xii . avec son camarade atalante et son amant salaï , ils avaient projeté d aller à venise . sur le chemin , ils avaient fait halte chez isabelle d este qui , depuis plusieurs années , réclamait à cor et à cri léonard . certes , l accueil avait été très chaleureux . peut être trop empressé au goût du peintre , qui s était vu ordonner de faire le tableau de la marquise . il avait réalisé les premières esquisses et , quelques semaines plus tard , pris la poudre d escampette , craignant le caractère par trop autoritaire de sa bienfaitrice . d après lui , elle lui vouait une haine féroce de n y être jamais retourné . quentin n arrivait pas à croire qu une simple histoire de portrait non fini puisse être la cause des ennuis de léonard . il avait de nouveau émis l hypothèse que cécilia gallerani puisse être de mèche . léonard l avait sèchement rabroué : tête de mule , je te répète que cécilia n y est pour rien . quentin ignorait tous des plans de léonard . où allaient ils loger ? comment allaient ils s y prendre pour découvrir le coupable ? quel serait le rôle de chacun ? cette ignorance le mettait mal à l aise . léonard n était il pas encore en train de lui raconter des fariboles ? mantoue était très proche de venise , et à venise il pouvait s embarquer pour raguse . ou peut être melzi l attendait il dans quelque auberge et ils continueraient leur route vers on ne savait quelle destination , après l avoir estourbi ? il lui fallait redoubler de prudence . il observait soigneusement les lieux pour se les remémorer en cas de fuite . peu après la porte , il faillit renverser une vieille femme . il s excusa . quand elle leva la tête vers lui , il vit dans son regard une haine profonde . mauvais présage , pensa t il . au moins , léonard ne lui avait pas menti sur un point : la ville était superbe et respirait l opulence . ils arrivèrent devant une forteresse carrée , le castello san giorgio , qui devait bien remonter à trois siècles . léonard la contourna et ils pénétrèrent dans le palais des marquis de mantoue par une porte donnant dans une cour plantée d arbres . léonard descendit de cheval , attacha l animal à un anneau et fit signe à quentin d agir de même . dans l antichambre , d un ton qui n admettait aucune réplique , il demanda à voir benedetto capilupi , le secrétaire d isabelle d este . un valet se précipita dans un couloir et revint quelques minutes plus tard avec un grand escogriffe à l air revêche . il était sobrement vêtu de noir . il regarda léonard de haut en bas , fronça les sourcils et s exclama : messer da vinci ! vous ici ! je n en crois pas mes yeux . je ne sais ce que va penser la marquise il s interrompit une seconde et reprit : elle était très mécontente que vous lui ayez faussé compagnie . léonard ne répondit pas et emboîta le pas du secrétaire . ébloui , quentin scrutait les tapisseries , les coffres élégants qui meublaient le rez de chaussée du palais . il fut encore plus émerveillé en arrivant dans une salle carrée couverte de fresques d une exécution parfaite et d un goût délicieux . le secrétaire leur demanda de patienter . il allait quérir la marquise . voyant quentin en admiration , léonard laissa tomber : mantegna ! il a travaillé pour le grand père et le père du mari d isabelle avant qu elle ne le tue à la tâche . c est pour ne pas subir son sort que je me suis enfui de mantoue . mais j avoue qu il a fait du bon travail . excellent , mais complètement dépassé . c est d une beauté époustouflante , s enthousiasma quentin . regardez ces châteaux perchés sur ces collines dans le lointain , et là haut ces anges qui nous regardent en souriant ! on croirait qu ils vont nous tomber dans les bras . trompe l oeil ! grommela léonard . on venait juste de découvrir la perspective à l époque de mantegna . et ce ciel si lumineux qu on se croirait en plein coeur de l été illusion facile ! le coupa léonard d un ton dédaigneux . et tous ces gens , on les croirait vivants la famille gonzague ? tu les trouves vivants ? tous ces visages fermés qui n expriment rien au moins mantegna n a pas raté ce ramassis de goitreux et de bossus . regarde ces mentons en galoche , ces fronts bas , ces nez en bec d aigle toujours est il qu aucun des palais du roi de france ne possède de telles merveilles , répliqua quentin , à voix basse . je te l accorde . mantegna fait partie des meilleurs . ce n est pas pour rien que capilupi me fait attendre ici , dans cette camera degli sposi , le chef d oeuvre de mantegna . il veut me signifier que je ne lui arrive pas à la cheville . quentin avait compris que léonard avait peu d amis parmi les peintres . il haïssait michel ange , avait peu d estime pour raphaël , même s il convenait qu ils étaient de grands artistes . j ai oublié de te signaler qu isabelle déteste les français . elle veut les chasser d italie par tous les moyens . je te conseille donc de ne pas faire état de ton appartenance à la maison de françois ier . elle serait capable de te mettre en charpie . je te présenterai comme un apprenti désirant faire ses armes dans l organisation de fêtes . elle adore les fêtes . quentin n avait aucune envie de taire qui il était et de cacher son rôle à la cour de france . françois avait remporté la bataille de marignan . ses ennemis n avaient qu à se soumettre ! il allait répliquer quand une des portes s ouvrit avec fracas sur une furie qui vint se planter devant léonard . ah ! vous voilà ! vous avez mis le temps ! dix sept ans ! que croyez vous donc ? que je vais vous accueillir tel l enfant prodigue ? je n ai plus besoin de vos services . d autres peintres ont l honneur de me servir . retournez à vos élucubrations mathématiques , à vos chimères anatomiques . impassible , léonard avait sorti un petit morceau de papier et griffonnait . âgée d une quarantaine d années , isabelle était vêtue luxueusement . une robe bleue brodée d or et d argent , un décolleté carré d où sortait une chemise froncée et brodée d or . elle avait dû être belle , d une beauté piquante , mais l âge , l embonpoint , la colère avaient gâté et alourdi ses traits . ses dents irrégulières et noires , sa bouche petite et pincée accentuaient son air de furet malveillant . j ai pris langue avec giulio romano . nous avons de grands projets avec lui . construire un nouveau palais . vous n y aurez pas votre place . isabelle se tut un instant , s approcha de léonard : que dessinez vous ? lança t elle d une voix rogue . faites moi voir ! attendez une seconde , ce n est pas fini . avec vous , rien ne sera jamais fini ! elle se haussait sur la pointe des pieds pour essayer d apercevoir le dessin . léonard le lui tendit . elle le prit d un geste rageur . ce n est pas mal , lâcha t elle en crispant sa petite bouche . votre seigneurie , dit enfin léonard , je vous dois mille excuses pour n avoir jamais répondu à vos pressantes missives . je suis impardonnable . mais si je vous jure que , cette fois , j irai au bout de mon travail , me ferez vous l honneur de poser pour moi ? quentin retint un petit sourire . vu ce que valaient les promesses de léonard , la marquise risquait d en être pour ses frais . isabelle regarda le peintre avec méfiance . et combien demanderez vous pour ce travail ? votre seigneurie ! protesta léonard . comment pourrais je vous demander de l argent pour un travail que je vous dois depuis tant d années ? je ne vous demande que l hospitalité , pour mon compagnon et moi même . semblant s apercevoir de la présence de quentin , elle le scruta attentivement . qui est ce ? un de vos apprentis ? dit elle avec un regard méprisant . quentin devait il répondre ? il regarda léonard qui , d un geste , lui fit signe de se taire . il s appelle quentin . il vient d une noble famille de tarente et se destine à la carrière de maître d hôtel . je lui ai promis de l amener à mantoue , qui est la cour d europe où règnent la plus grande élégance et la plus parfaite délicatesse grâce à votre seigneurie . sous l effet du compliment , que quentin jugea par trop appuyé , isabelle d este rosit légèrement , ses traits se détendirent et elle s adressa à léonard d un ton plus amène . j ai votre parole . vous ne partirez que quand le tableau sera fini . messer capilupi vous installera au plus près de moi . je tiens à surveiller l avancement de l oeuvre . quant à ce jeune homme , il pourra se rendre utile en secondant mon scalco segreto . et maintenant , maître léonard , au travail ! l appartement qui leur fut attribué jouxtait celui de la marquise . somptueusement meublé , il comportait une grande chambre , un cabinet de travail et une pièce dans laquelle prendre les repas , recevoir des invités . voyant que quentin faisait la grimace en découvrant l unique lit , léonard lui lança : je ne vais pas faire dormir l envoyé du roi de france sur le sol , fût il recouvert d épais tapis mauresques . tu peux partager ma couche sans crainte . je n attenterai pas à ta vertu . partager un lit avec un , voire plusieurs inconnus dans une auberge était la chose la plus courante du monde , mais vu les moeurs contre nature de léonard , l affaire était différente . quentin ne fut nullement tranquillisé par les assurances du bougre et assura qu avec les nombreux coussins de soie , il serait très bien par terre . en plus de traquer un fou dangereux , il se voyait mal monter la garde la nuit pour protéger ses parties intimes . comme tu voudras ! murmura léonard avec un petit sourire en coin . nous avons intérêt à trouver très vite la clé de l énigme . afin que tu puisses retrouver un lit digne de ce nom , et surtout par ce que je crains de ne pas supporter longtemps cette folle d isabelle . pendant que je vais en ville acheter tout le matériel nécessaire pour le tableau , commence à fureter , écoute ce qui se dit dans les couloirs . mon arrivée ne va pas tarder à susciter les commentaires les plus divers . si je veux passer inaperçu , il va me falloir de nouveaux vêtements . mes chausses partent en lambeaux , mon pourpoint est encrassé de poussière de marbre tu trouveras en ville tout ce qui se fait de mieux . les visiteurs étrangers ont l habitude de faire des croquis des vêtements portés par les mantouans pour les copier dans leurs pays . ils sortirent ensemble du palais . léonard laissa quentin chez un tailleur , qui lui promit les plus belles parures pour le lendemain . cette vélocité montrait à quel point les commerçants étaient habitués à servir les grands seigneurs avides de luxe . plutôt que de rentrer au palais commencer ses investigations , quentin décida de s octroyer un petit répit et de partir découvrir la ville . après avoir failli mourir noyé , puis être sorti vivant d une chute vertigineuse , il avait bien droit à un peu de douceur de vivre . il se perdit dans des ruelles bordées de palais donnant directement sur le lac . au détour d un portail ouvert , il aperçut un magnifique jardin planté de buis taillés selon des formes extraordinaires : un lion , une licorne , des dauphins voilà un autre domaine où les français feraient bien de s inspirer de ce qui se faisait en italie . il lui faudrait revenir étudier cet art des jardins . et interroger léonard , qui lui avait dit avoir dessiné des plans où le jardin faisait partie des palais , avec des volières assez grandes pour que les oiseaux exotiques puissent voler en toute liberté , des ventilateurs pour apporter un peu de fraîcheur en été et même des tables équipées d eau courante pour rafraîchir le vin . il rebroussa chemin dans l intention de trouver un libraire pour racheter le livre de platine , le de honesta voluptate , qu il avait perdu . il était temps de se remettre à explorer les nouveautés italiennes en matière de table . ce n est pas avec ce qu il avait vu dans de pauvres auberges ou des étals de marché qu il allait révolutionner l art culinaire français . longeant un palais aux murs décrépis , semblant abandonné , il entendit un hurlement . la voix était humaine mais la douleur qu elle exprimait provenait des enfers . dans la rue , une vieille femme marchait avec hâte . il reconnut celle qu il avait failli renverser . en le croisant , elle lui jeta un regard à glacer les sangs . il crut voir qu elle joignait les doigts en signe de malédiction . il s écarta et pressa le pas . quand il se retourna , elle avait disparu . chambre des époux . maître d hôtel personnel . léonard se mit à l ouvrage avec ardeur , du moins le fit il croire à isabelle d este qui le visitait chaque matin . elle restait une heure et repartait vaquer à ses nombreuses activités politiques , diplomatiques et domestiques . léonard avait beau lui dire qu il n avait nul besoin de la voir pour faire son portrait , que la moindre de ses expressions était inscrite dans sa mémoire , rien n y faisait . la marquise voulait poser ! à ces occasions , elle entretenait léonard de son inquiétude pour son fils , gardé en otage par françois ier , et de l immense travail que demandaient les quelques cinq cents pièces , quinze cours et jardins du palais ainsi que les centaines de serviteurs . le peintre se garda bien de lui dire que son cher frédéric passait d excellents moments à la cour d amboise et bénéficiait d une éducation hors pair , du moins en ce qui concernait la galanterie . quentin lui avait raconté comment , une nuit , le roi avait emmené le jeune homme dans le dortoir des femmes de compagnie de la reine , ce qui avait beaucoup plu à l héritier du marquisat de mantoue . quant aux embarras domestiques , il faisait confiance à isabelle pour régenter le tout d une main de fer sans gant de velours . en fait , la marquise séquestrait léonard . un garde , placé devant la porte de ses appartements , avait pour mission de lui interdire toute sortie tant que le tableau ne serait pas fini . le peintre avait essayé de ruser , prétextant un besoin urgent de se rendre en ville pour acheter de nouveaux pigments et un peu de matériel . le garde avait aussitôt appelé capilupi , qui avait aimablement pris la commande et fait livrer dans l heure pinceaux , brosses , couteaux , plumes d oie , fusains , sanguines , pointe de métal , pierre noire , craie blanche , colle de poisson , huile , amidon , cire , gomme arabique , blanc d oeuf , papier grenu bleu et gris puis léonard avait demandé de circuler dans le palais pour s inspirer des divines peintures de mantegna . la marquise lui avait ri au nez . par mesure de rétorsion , le peintre refusait de lui montrer son travail . chaque nuit , il déposait le panneau de bois dans son lit au cas où isabelle aurait eu l idée d aller y jeter un oeil . sage mesure , car léonard n arrivait à rien . la très belle esquisse qu il avait faite seize ans auparavant en utilisant la pierre noire et la sanguine ne l inspirait pas le moins du monde . il restait toute la journée dans son cabinet de travail à regarder le mur en face de lui . son esprit vagabondait , des formes se dessinaient sur la brique rose . il y voyait des montagnes , des fleuves , des arbres , des combats il y découvrait des chevaux galopant , les naseaux fumant , des cascades grondantes , des fleuves en furie , mais rien qui ressemblât de près ou de loin à isabelle d este . le premier soir , il s en était ouvert à quentin : prends par exemple les nez : ils comportent huit types . droit , bulbeux , concave , proéminent , aquilin , régulier , camus , pointu . vus de face , les nez sont de douze sortes : gros ou minces en leur milieu , le bout épais ou fin à la base et inversement , les narines larges ou étroites , hautes ou basses , à trous apparents ou cachés tout ça , je le sais par coeur , mais , sapristi , impossible de figurer le nez de la marquise . quant à la bouche , n en parlons pas ! le deuxième jour , il en avait pris son parti et semblait même avoir oublié qu il était censé faire le portrait d isabelle d este . très content , il montra le panneau à quentin : regarde ce que j ai commencé ! une tempête ! cet air sombre et nébuleux combattu par les vents contraires qui tourbillonnent en pluie incessante mêlée de grêle , où une infinité de branches arrachées s enchevêtrent à des feuilles sans nombre . alentour , on verra d antiques arbres déracinés que la fureur des rafales a mis en pièces . les champs submergés montreront leurs ondes chargées de tables , couchettes , canots et radeaux improvisés ; dessus , hommes , femmes et enfants entassés crient et se lamentent , épouvantés par la tornade furieuse et isabelle d este ? demanda quentin . rien , toujours rien . le lendemain , il avait entrepris de peindre un autre panneau . quentin lui demanda s il avait retrouvé l inspiration . oui , mais pour une bataille . j ai voulu figurer la fumée de l artillerie mêlée avec la poussière soulevée par les chevaux et les combattants . la fumée a une teinte un peu azurée et la poussière sa couleur naturelle . je ferai rougeoyer les visages , l air . des flèches monteront en tout sens , voleront en lignes droites je montrerai des cadavres , les uns à moitié ensevelis dans la poussière , d autres dont le sang jaillit et , mêlé à elle , se change en boue rouge . les mourants grinceront des dents , les prunelles révulsées , labourant leur corps du poing . et isabelle d este ? rien , toujours rien . léonard assigné dans son atelier , l enquête reposait sur quentin . mais s il avait toute liberté de sortir du palais , il n en eut guère le temps les premiers jours . comme l avait annoncé la marquise , il fut confié à son maître d hôtel personnel , maître pepino . le teint gris , la mine triste , toujours sur les nerfs , l homme accueillit quentin comme un chien dans un jeu de quilles . surchargé de travail , épuisé par les demandes incessantes de la marquise , il était persuadé que quentin venait l espionner et qu au moindre manquement il serait chassé . les exigences d isabelle d este étaient telles que chacun se sentait menacé par tout nouvel arrivant . pourtant , pepino connaissait parfaitement son métier . tout comme en france , il était chargé de décider quels plats seraient servis à table selon les activités de la marquise et les événements de la cour ; il devait se souvenir du goût de chacun des convives , choisir les bons produits mais aussi l argenterie , la vaisselle et la verrerie et , bien entendu , proposer les meilleurs divertissements et spectacles pour les banquets . mais à mantoue , la tâche était rendue quasi impossible à cause de l appétit insatiable de la marquise pour les nouveautés , son désir effréné de gloire et l arrivée incessante de nouveaux invités , attirés par la renommée de la cour . isabelle s était mis en tête que son cuisinier personnel n était pas à la hauteur . en trente ans , pietro malta avait gravi tous les échelons de la hiérarchie des cuisines . il avait commencé marmiton , chargé des tâches les plus basses , apporter les bûches , entretenir le feu , vider les ordures , aller chercher l eau , puis il avait été saucier , potagier , pâtissier , rôtisseur pour enfin accéder au titre de maître queux . sa cuisine était délicieuse , il savait parfaitement doser les épices , cuire à la perfection les poissons du lac de garde , choisir les meilleures viandes , les farines les plus fines , mais , aux yeux d isabelle , il ne faisait plus l affaire . elle voulait un cuisinier qui ait été formé par une célébrité comme cristoforo messibugo , qui officiait à ferrare , capitale de la famille d este . pour satisfaire son besoin d excellence culinaire , elle avait lancé une chasse à l homme dans toute l italie pour trouver la perle rare . maître pepino en était désolé car il s entendait très bien avec pietro malta et n avait aucune envie de voir arriver un cuisinier vantard , prétentieux , qui discuterait ses choix et aurait ses entrées chez la marquise . quand elle le fit chercher pour l entretenir de sa recherche , il envoya quentin à sa place . c était une manière discrète de montrer sa désapprobation . la marquise ne s y trompa pas et reçut le jeune homme plutôt fraîchement . quentin n en menait pas large devant le terrible personnage . il prit les devants en affirmant qu il était émerveillé par le faste de la cour et se répandit en louanges et remerciements . elle coupa court et lui demanda son avis sur une lettre qu elle comptait envoyer à son frère alphonse d este , duc de ferrare . quentin la parcourut rapidement et approuva la mention qui stipulait qu un cuisinier devait être extrêmement propre et ne pas être chargé de famille car cela pouvait le distraire . la veille au soir , agacé par les récriminations de léonard qui ne supportait pas d être enfermé , quentin s était replongé dans le de honesta voluptate et avait encore en mémoire le paragraphe concernant les qualités d un cuisinier . il proposa à isabelle de rajouter qu il doit bien connaître son métier , avoir une longue expérience et être dur à la tâche . en plus , il doit aimer ce qu il fait . il doit savoir distinguer à la perfection la qualité et les propriétés des viandes , poissons , légumes , de manière à savoir lesquels doivent être rôtis et lesquels frits . il doit être expert en assaisonnements pour que les aliments ne soient ni trop salés ni insipides . ce n est pas bon qu il soit gourmand , de manière qu il ne soit pas tenté de dévorer et voler ce qui est destiné au prince . la marquise applaudit à cet ajout et lui tendit la plume pour qu il finisse la lettre . elle lui demanda de préciser que les gages seraient de six ducats par mois , et qu en plus d être logé et nourri il bénéficierait d une allocation bougies et d un cheval . visiblement ravie des services du jeune homme , elle lui dicta une autre lettre pour fernando , roi de naples , afin qu il lui trouve un écuyer tranchant . on ne sait plus trancher de nos jours , se désola t elle . sauf à naples , mais les meilleurs demandent des sommes folles . vous avez pourtant à la cour de véritables artistes , s étonna quentin . ils manquent de rapidité et de prestance , gronda la marquise . un jugement que quentin ne partageait pas . il avait été subjugué par l art de la découpe des écuyers tranchants de mantoue . quand ils entraient en scène , ils se tenaient absolument droits , les pieds bien à plat et légèrement écartés , les bras vers le haut , la tête immobile , le regard grave . ils saisissaient la fourchette de la main droite et la lançaient dans les airs pour la rattraper de la main gauche , comme aurait fait un jongleur . puis ils empoignaient le couteau et découpaient à une vitesse hallucinante les tranches de viande qu ils faisaient voler jusqu au centre du plat . et pour finir , avec la pointe du couteau , ils lançaient avec une précision diabolique une pincée de sel qui retombait , on ne sait par quel miracle , sur le rebord du plat . il en vit un qui n utilisa pas moins de cinq types de couteaux et fourchettes différents . en france , le spectacle était moins grandiose , mais les viandes étaient mieux découpées . quentin se garda bien d en faire la remarque . il avait hâte de rejoindre maître pepino et de continuer ses investigations auprès des courtisans et domestiques , mais isabelle d este ne semblait pas décidée à le libérer . elle discourait sur marcello , son échanson , très élégant , aux mains blanches et délicates , qualités primordiales pour servir les boissons . doté d une grande éloquence , il savait aussi parler du parfum , de la couleur , de la saveur et de l histoire du vin . quentin espérait qu elle n allait pas passer en revue toute la hiérarchie des serviteurs de bouche , sinon ils y seraient encore à la nuit tombée . par chance , capilupi , son secrétaire , vint la prévenir qu une lettre de son fils frédéric venait d arriver . isabelle le laissa en plan et il put enfin s échapper . jusqu alors , il n avait récolté aucune information intéressante . la surprise de la marquise à l arrivée de léonard ne la désignait pas comme coupable . quentin la savait capable de tromperie , cruauté , mauvaise foi , mais léonard ne l intéressait pas en tant qu homme . elle voulait juste le tableau pour l accrocher dans sa grotta où elle conservait les oeuvres des peintres les plus célèbres du moment . malgré les dénégations réitérées de léonard , l objectif de quentin était d explorer la piste de cécilia gallerani , la dame à l hermine . léonard ne pouvant sortir de ses appartements , même pour les repas , quentin avait été invité à se joindre aux festivités de la cour . le premier soir , le jeune homme fit sensation avec son nouveau pourpoint de velours cramoisi , ses chausses violettes et ses bas noirs . on s étonna qu étant né au fin fond du sud de l italie il arborât une crinière si blonde et des yeux si bleus . il rappela que ses ancêtres normands , il y a cinq siècles , avaient colonisé la sicile et la région des pouilles . on chercha des cousinages . en vain . la famille menilo , dont quentin disait porter le nom , était inconnue de tous . mais les pouilles étaient si lointaines que cela n étonna personne . on l interrogea habilement sur sa boiterie . avait il été blessé lors d une bataille ? laquelle ? quentin répondit qu il ne souhaitait pas revenir sur ces douloureux souvenirs . on n insista pas et on le questionna sur léonard . en combien de temps comptait il finir le tableau ? certains ricanèrent et lancèrent l idée de parier sur la date d achèvement de l oeuvre . on demanda son avis à quentin , qui resta de marbre et déclara que seuls dieu et léonard en décideraient . connaissant la réputation de léonard , les femmes regardaient le jeune homme avec curiosité . sa sveltesse , sa blondeur , sa peau pâle lui donnaient un air un peu efféminé , mais il ne semblait nullement effarouché par l intérêt que lui portaient certaines . isabelle d este aimait s entourer de jeunes et jolies jeunes filles , toutes habillées à la dernière mode mais connaissant l art de la conversation et dotées d une solide culture . plus d un visiteur à la cour de mantoue s émerveillait d autant de grâces réunies pour leur seul plaisir . ce fut une jeune personne de seize ans , bianca , qui s enhardit la première et demanda à quentin s il aimait la danse . il la prit par le bras et l entraîna au son des violes et des flûtes dans une mauresque aux pas compliqués . pour l heure , il était perdu dans un dédale de couloirs . les luxueux appartements d isabelle étaient situés dans une tour d angle au sud du palais , les communs étaient à l opposé , dans l aile appelée paradiso . il contourna la basilica palatina , la principale église du château , parcourut d innombrables cours et galeries , demandant son chemin . au détour d une colonnade , il aperçut bianca qui se dirigeait d un pas pressé vers les jardins . quentin la héla et la regarda venir vers lui . sans être d une beauté à couper le souffle , elle avait un charme piquant , avec des yeux d un noir profond , une taille fine et une épaisse chevelure sombre coiffée en bandeaux . elle allait rejoindre des amis . accepterait il de venir avec elle ? bianca éveillait chez quentin un tendre sentiment qu il avait jusqu alors réservé à marguerite . il la suivit bien volontiers . une dizaine de jeunes gens bavardaient tranquillement . bianca proposa à quentin le jeu du chuchotis . il avoua qu à tarente on ignorait tout de ce divertissement . elle lui expliqua qu il devait lui murmurer une phrase qu elle serait seule à connaître . elle aurait alors à mimer pour que l assemblée découvre ce qu il avait voulu dire . se prenant au jeu , il se pencha vers elle et lui dit dans le creux de l oreille : les femmes de la cour de mantoue sont autant de fruits d été qu on aimerait croquer . en rosissant de plaisir , bianca se lança dans une pantomime si suggestive que les traductions les plus graveleuses commencèrent à fuser . chaque fois , la jeune fille secouait la tête avec vigueur et reprenait ses mimiques . sous le charme , quentin applaudit à tout rompre quand elle révéla la phrase initiale . le jeu ayant plu , ils en commencèrent un autre , mais , cette fois ci , ils formèrent un cercle , chacun disant un mot . se constituait alors une phrase , bien souvent sans queue ni tête , mais qui avait le don de les mettre en joie . quentin se jura de faire connaître ces jeux à la cour d amboise . puis bianca l entraîna vers une partie de paume de table . cet exercice , qui se pratiquait avec de petites balles et de minuscules raquettes , n avait pas de secrets pour quentin . sa boiterie lui interdisant de jouer à la grande paume , il était fort habile à la petite grâce aux compétitions acharnées auxquelles ils s étaient livrés , mathilde , marguerite et lui . réussissant tous ses coups face à bianca qui ne rattrapait qu une balle sur trois , il lui demanda si elle connaissait cécilia gallerani et si elle savait où la rencontrer . après la mort de ses deux fils et de son mari l année dernière , elle s est retirée dans son château de san giovanni in croce , débita bianca à toute vitesse avant de jeter sa raquette à travers la table . vous m avez encore battue ! ce n est pas juste ! et c est loin ? près de crémone . soit à plus de dix lieues . vous allez devoir m apprendre à jouer comme vous . comment faites vous pour que vos balles soient si rapides ? quentin ne l écoutait plus . jamais il ne pourrait s échapper assez longtemps de l emprise de la marquise pour aller la rencontrer . lui faudrait il feindre quelque malaise l obligeant à garder la chambre et quitter le palais subrepticement ? cela ne lui semblait guère possible . les poings sur les hanches , bianca attendait qu il lui accorde de nouveau toute son attention . d un ton de colère feinte , elle lui lança : pourquoi vous intéressez vous à une grosse dame âgée qui ne pense qu à la poésie et à la musique ? si vous cherchez des divertissements , je suis prête à vous offrir des romances au goût du jour . à moins que vous ne soyez la chasse gardée de léonard , comme cela se dit à la cour . la liberté de ton de cette jeune personne déconcerta quentin . les demoiselles d honneur de la marquise n avaient pas froid aux yeux . il rétorqua qu il n avait de penchant que pour le beau sexe . s il en est ainsi , ajouta bianca avec un grand sourire , je me ferai un plaisir de vous conduire auprès de cécilia gallerani . mais je ne peux m absenter elle habite à deux pas d ici , au palais fronzi . elle est venue visiter son amie catarina qui part en voyage . je la connais bien . nos familles se fréquentent . la chance était avec lui . bianca en était la messagère . pour la remercier , il lui prit la main et la baisa avec une infinie douceur . émue et ravie , la jeune fille s enfuit , quentin à ses trousses . le lendemain matin , ils arrivèrent dans un palais où quatre chariots chargés de bagages ou en passe de l être encombraient la cour . une femme d une quarantaine d années , enveloppée dans un manteau de laine écarlate , s assurait des arrimages . elle fit un petit signe de la main à bianca et continua son inspection . un domestique les conduisit dans une petite pièce où flambait un bon feu . assise devant une table , une femme mûre aux formes plus que rebondies trempait fiévreusement sa plume dans un encrier . elle leva les yeux à l entrée des deux jeunes gens et les accueillit avec un sourire bienveillant . bianca , viens m embrasser ! comment te portes tu ? es tu contente de ton séjour à la cour ? la jeune fille se lança dans un discours détaillant tous les charmes de mantoue : les bals , les vêtements , ses amies , la bonté de la marquise à son égard , avant de s apercevoir qu elle n avait pas présenté son compagnon . ce qu elle fit en précisant qu il avait beaucoup insisté pour la rencontrer . voilà qui est très flatteur de la part d un si charmant jeune homme . en quoi puis je vous être utile ? quentin aurait espéré parler en tête à tête avec cécilia , mais bianca n était nullement disposée à s éloigner . madame , j ai admiré dans le studiolo de sa seigneurie le merveilleux tableau peint par mon maître , et je n ai eu de cesse de rencontrer son modèle . j ai bien changé , vous le voyez ! j étais si jeune ! quinze ans ! nous nous sommes beaucoup aimés , léonard et moi . vous voulez dire voyant la surprise de quentin , cécilia éclata d un rire juvénile . pas comme vous l entendez . nous étions très proches , bien qu il eût le double de mon âge . nous avions le même goût pour les chevaux , la nature , les longues conversations , les déguisements , les tissus soyeux la peste ne cessait de roder et nous conjurions le sort en riant , dansant , nous amusant comme des fous . un voile de nostalgie passa dans les yeux clairs de cécilia . quentin sut alors que léonard avait raison . cette femme ne pouvait lui vouloir de mal . et l hermine ? demanda t il . c était celle de mon amie catarina . leonard a dû beaucoup insister pour qu elle me la prête . ludovic sforza , qui était fort épris de moi , voulait que je pose ruisselante de bijoux . léonard et moi trouvions cela très vulgaire . je décidai de n avoir que l hermine pour parure . autant vous dire que ce tableau fit sensation . tout comme la vierge aux rochers , qu il venait de finir pour la confrérie de l immaculée conception . léonard était donc un personnage important . oui et non . il étonnait , il était admiré , mais il n avait pas de place officielle à la cour de milan . à son grand regret ! il était trop fantasque pour être pris au sérieux . juste avant la dame à l hermine , il travaillait sur les techniques de combat car il espérait obtenir de sforza un poste d ingénieur militaire . quentin savait que léonard avait une grande connaissance des moyens de défense et d attaque . il ignorait qu il en avait fait un métier . mon portrait fut sa première commande ducale , continua cécilia , visiblement contente d évoquer ses souvenirs milanais . sforza voulait qu il me représente dans la même pose que celle de l ange de la vierge aux rochers . nous avons passé ensemble des moments délicieux . léonard est un être d une extrême sensibilité et d une grande culture . il me récitait des poèmes , me racontait des histoires drôles . à tel point que sforza en prit ombrage . s il n avait connu les goûts de léonard pour les jeunes hommes , il aurait certainement interrompu les séances de pose . quentin était déçu . cette piste qu il croyait prometteuse s avérait nulle . il n avait plus qu à prendre poliment congé de cécilia . par acquit de conscience , il poursuivit son interrogatoire : savez vous si , à l époque , il avait commencé à expérimenter ses ailes volantes ? il me montrait ses merveilleux dessins d oiseaux qui , disait il , allaient lui permettre d inventer de telles machines . mais je ne l ai jamais entendu dire qu elles aient été au point . quand il est arrivé à milan , léonard a surtout été employé comme organisateur de fêtes . peut être comptait il les utiliser dans ses prodigieuses mises en scène . voilà quelque chose que quentin ignorait totalement et qui éclairait léonard sous un jour nouveau . jamais personne ne l a égalé , continua cécilia . il se chargeait à la fois de la décoration , des costumes , de la mise en scène , du maquillage , du choix des musiques je garde un souvenir ébloui de chacune de ses fêtes . il savait à merveille marier poésie , drôlerie et magie . bianca commençait à manifester des signes d impatience . elle avait fait promettre à quentin qu il l accompagnerait dans les boutiques après leur visite à cécilia . un dernier point restait à éclaircir : lui connaissiez vous des ennemis à cette époque ? cécilia ne répondit pas immédiatement . beaucoup ! léonard n a jamais été un être facile . il est trop doué pour ne pas en exaspérer certains . nombre d artistes milanais lui en voulurent de prendre leur place , mais il sut aussi nouer de solides amitiés . et dans son entourage personnel ? insista quentin . cécilia eut un petit sourire . il vivait en débauché . ses amitiés faisaient jaser la bonne société . c est à milan qu il a rencontré salaï qui , je le crois , fut l amour de sa vie . un être exécrable , voleur , menteur , sans foi ni loi , mais beau comme un dieu . à partir de ce moment , il n y en eut plus que pour lui . des femmes qui avaient toujours espéré obtenir ses faveurs et des hommes qui le désiraient aussi ont dû être terriblement déçus , mais je ne peux vous en dire plus . avez vous vu léonard depuis ? jamais . quentin n était guère plus avancé . il prit congé de cécilia qui lui demanda de transmettre à léonard son tendre souvenir . elle ajouta qu elle regrettait qu isabelle d este refusât toute visite . catarina devant quitter mantoue le lendemain , elle rentrerait à san giovanni in croce . malheureusement pour elle , quentin n avait nullement l intention de parler à léonard de leur rencontre . le vieil homme l aurait agoni d injures d avoir douté de l innocence de son amie . en sortant du palais fronzi , bianca prit familièrement le bras de quentin et l entraîna dans les rues de mantoue , ravie de l avoir pour elle toute seule . elle l emmena chez un excellent tailleur où quentin commanda pour mathilde une camora , corsage aux manches faites d un tissu différent qui s attachaient aux épaules par des lacets . bianca lui conseilla un velours hors de prix où des fils d or faisaient des bouclettes et des noeuds étincelants . sa soeur n aurait guère l occasion de porter un tel vêtement . dommage , car à la cour d amboise elle aurait fait sensation . bianca choisit pour elle un tissu couleur peau de lion , rayé d argent et doublé de soie violette . chez un orfèvre , quentin s offrit une petite agrafe en émail bleu et rouge représentant une licorne . il admira les superbes pièces en or , les chapelets d ambre , les perles , les grenats . bianca lui confia que la marquise adorait les bijoux et qu elle possédait une magnifique émeraude qu on disait trouvée dans le tombeau de tullia , la fille de cicéron . et son mari un saint georges tout en diamant , terrassant un dragon taillé dans une grosse perle . ils reprirent en flânant le chemin du palais . finalement , l idée de léonard de s arrêter à mantoue n était pas si mauvaise . quentin se retrouvait au coeur de la cour européenne la plus brillante et pouvait à loisir observer les dernières modes et s en inspirer pour ses futures tâches . personne n était venu les menacer . aucune attaque n était survenue . la présence à son côté de bianca lui était douce et légère . il en venait presque à oublier la raison de leur venue à mantoue . quand léonard lui demanderait le résultat de sa journée , s il avait découvert une piste menant à son ennemi , quentin répondrait : rien , toujours rien . galerie d art et cabinet de curiosités . domenico faisait maintenant peur à voir . sa peau était devenue si fine que ses veines apparaissaient en un entrelacs bleuté . ses os saillaient , ses yeux semblaient se couvrir d une membrane opaque . il délirait nuit et jour . l oreille collée à la porte , marietta l entendait gémir . c était à peine si elle arrivait à lui faire boire du lait mélangé à des oeufs et beaucoup de sucre . un miracle qu il fût encore en vie . ses propos devenaient de plus en plus incohérents . il semblait à marietta qu il revivait ses années de jeunesse à milan , où il avait séjourné de nombreuses années . c était dans cette ville maudite que l accident était arrivé . elle l avait vu revenir sur une civière , les membres cassés , le visage tuméfié , méconnaissable . le cauchemar avait commencé . l origine de ce drame lui était inconnue . domenico n en avait pas parlé . elle percevait parfois des bribes de phrases , des prénoms et des noms de ceux qui devaient être ses amis de l époque et qui l avaient lâchement abandonné à son malheur . sans arrêt revenait le nom de léonard . à un moment , elle entendit domenico sangloter en parlant de sa beauté et de sa magnifique chevelure blonde . c est alors qu elle reçut un message . jamais on ne lui avait écrit . en tremblant , elle ouvrit la lettre et la déchiffra avec difficulté . c était catarina , disant qu elle savait domenico au plus mal mais qu une nouvelle extraordinaire pourrait peut être lui redonner un peu de force : léonard était à mantoue ! elle ne pouvait rien faire car son départ était imminent . elle laissait à marietta le soin de le lui annoncer . le fameux léonard ! enfin ! l espoir revenait . il fallait agir . vite . l état de domenico était désespéré . c était à peine s il la reconnaissait . que pouvait elle faire ? elle s enferma dans sa mansarde pour réfléchir . elle repensa au jeune homme qu elle avait vu entrer dans mantoue quelques jours auparavant et qu elle avait maudit , lui souhaitant tous les malheurs du monde . il était si blond ! domenico avait aussi parlé des yeux de léonard , d un bleu profond . marietta avait croisé le regard de l inconnu assez longtemps pour remarquer son regard de ciel de montagne . elle l avait revu le jour même aux abords du palais . peut être cherchait il domenico si elle avait su elle en pleurait de rage . il était venu , mais il n avait pas osé entrer dans ce lieu délabré . et elle , pauvre vieille folle , n avait pas compris qu il était ce fameux léonard . quoiqu il lui paraisse bien jeune pour avoir connu domenico peut être était ce son fils , porteur d un message elle n avait rien à perdre en cherchant à le revoir . mais comment faire pour l inciter à revenir ? les nobles de mantoue faisaient des fêtes , invitaient leurs amis pour des mariages , des anniversaires elle n avait rien de tel à proposer . elle ne disposait pas , comme la marquise , de bataillons de jeunes et jolies jeunes filles . elle ne connaissait rien aux secrets des sens et de l amour . le palais était sale , presque en ruine , aucun architecte , aucun peintre n y travaillait , les jardins étaient laissés à l abandon . elle était seule avec une bande de domestiques ignares et paresseux . la seule chose qu elle savait faire , eh bien , c était la cuisine . elle comprenait maintenant que l hôte tant attendu pour qui le couvert était mis à chaque repas que lui commandait domenico était ce fameux léonard . elle allait le convier à un souper somptueux , digne du passé glorieux du palais des san severino . elle n en dirait rien à domenico . elle lui ferait la surprise au dernier moment . elle se prit à imaginer les crédences garnies d une multitude de mets , la table mise avec élégance , recouverte des nappes d apparat de la mère de domenico qui n avaient plus servi depuis des lustres . pourvu qu elles ne soient pas moisies ! elle avait besoin de quelques jours . le souper serait servi dans la pièce donnant sur la loggia . on y avait une très belle vue sur le lac . les meubles devaient être cirés , les parquets récurés , les tapisseries nettoyées . vite ! elle n avait pas une minute à perdre . les feux ! il fallait dès maintenant faire une immense flambée dans la cheminée de la cuisine et l entretenir en permanence pour avoir assez de braises . l eau ! il lui en faudrait en quantité . les domestiques allaient être furieux de sortir de leur léthargie et de devoir travailler plus que de coutume . les courses ! elle s en chargerait avec les deux petites . qu allait elle servir ? un frisson de plaisir la parcourut . elle se souvenait par coeur des recettes des plats que la mère de domenico faisait préparer , au temps béni où le palais bruissait des rires des convives . elle donnerait le meilleur d elle même . et elle irait voir marcello , un rôtisseur de mantoue qui se targuait de préparer les meilleurs plats de la ville . il lui dirait quelles étaient les dernières modes culinaires . domenico allait enfin voir son rêve se réaliser , et c est elle qui allait lui offrir ce bonheur . la présence de mathilde suscitait murmures et commentaires . à l instigation de l aventureux , certains prenaient des paris sur le temps qu il faudrait à françois pour la mettre dans son lit . d autres se demandaient ce qu il pouvait bien trouver à cette jeune personne qui ne souriait jamais . certes , elle était jolie et bien faite , mais les faces de carême n avaient jamais eu l heur de plaire au roi . drapée dans son intransigeance , mathilde ne se rendait compte de rien . quand on lui disait avec un petit sourire en coin que le roi l appréciait beaucoup , elle comprenait il vous en veut beaucoup . elle attendait que françois dévoile ses cartes , mais rien ne venait . le roi était toujours plein d attentions à son égard . il la conviait aux mascarades , repas et promenades . il consacrait moins de temps à la chasse , non par lassitude mais pour passer de longues heures avec le chancelier duprat afin de préparer l enregistrement du concordat par le parlement . ils savaient l un et l autre que les protestations seraient vives . la noblesse de robe et l université verraient d un mauvais oeil que soit reconnue la primauté spirituelle du pape . qu il retrouve la possibilité de nommer quelques prélats et de toucher les annates ne serait pas mieux perçu . quant à la mainmise du roi de france sur la nomination des dignitaires du clergé , et donc sur certains des revenus de l église , cela n irait pas sans pleurs et grincements de dents . mais pour françois et son conseiller , le jeu en valait la chandelle : en assujettissant l église , le pouvoir royal serait considérablement renforcé . mathilde priait chaque jour pour le retour de quentin . c était là son seul espoir . mais aucune nouvelle de son frère n était parvenue à la cour . elle en vint à douter de la réalité de cette mission . françois l aurait il inventée de toute pièce afin de faire disparaître quentin dans quelque embuscade ? pourtant le roi avait l air sincèrement inquiet du retard pris par le jeune homme . mathilde avait reçu un message de son père lui disant qu il était grandement satisfait de la savoir en sécurité à amboise , aux bons soins du roi . quelle ironie ! sachant que ses lettres seraient lues , elle ne pouvait lui répondre et lui confier ses appréhensions . telle une brebis attendant le couteau du boucher , elle patientait dans la crainte . elle passait beaucoup de temps à la chapelle , priant la vierge et les saints de lui assurer leur protection . ses anciens camarades d enfance faisaient tout pour qu elle se départît de sa réserve . la cour était jeune et joyeuse . on y dansait avec ardeur , on y riait beaucoup . mathilde se joignait rarement à eux . un jour , françois la convia à suivre la partie de jeu de paume qu il allait disputer . prenant son air de martyr , mathilde se rendit à la salle de jeu . la lutte fut acharnée . la salle résonnait des cris d effort des jeunes gens , du bruit de l éteuf , balle en étoupe de laine recouverte de peau de mouton rebondissant sur les cordes de chanvre des raquettes . comme à son habitude , françois ne voulait concéder aucun point . sa haute taille lui donnait un avantage certain et ses adversaires finirent par demander grâce . il sauta par dessus la corde garnie de franges qui séparait les deux camps . suant et soufflant , il vint s asseoir sur le banc situé à côté de mathilde , qui recula sous l effet de l odeur fauve dégagée par le roi . un valet accourut avec une serviette . françois s en saisit et se frictionna vigoureusement le visage et les cheveux . sa respiration était encore haletante . dans un souffle , il dit à mathilde : suis moi , j ai à te parler . son air grave fit entendre à la jeune femme que son heure était venue . elle baissa la tête et suivit le grand gaillard dans une pièce attenante où le roi avait coutume de se désaltérer et de prendre une collation après ses parties enfiévrées . quelques murmures se firent entendre quand il annonça à ses amis qu il souhaitait s entretenir seul à seul avec mlle du mesnil . quand la porte se referma sur eux , mathilde releva la tête . elle saurait faire preuve de courage . mon frère , quentin c est à son sujet que je souhaite t entretenir , l interrompit le roi . inutile d en dire plus , je sais tout . tu es au courant ? ne me prenez pas pour une sotte , sire . je l ai su le jour où vous l avez précipité du haut de la muraille . françois la regarda avec stupeur . c était un accident ! et ce n est pas de ça que je veux te parler . bien sûr ! dit elle d un ton persifleur . vous n avouerez jamais que vous avez voulu vous en débarrasser . une ombre passa dans les yeux de françois . c est un souvenir dont j aimerais tant me défaire . il a failli mourir à cause de moi . il s en est fallu de peu . mais tu es folle ! quentin est mon ami . pourquoi aurais je voulu sa perte ? c est bien ce que je vous demande . je sais qu un mystère entoure la naissance de quentin . vous le savez aussi . c est pour cela que vous voulez l éliminer . françois la prit par le bras et la força à s asseoir . il la dominait de toute sa taille . mathilde se tassa dans le fauteuil à accoudoirs . sacredieu ! mais de quoi parles tu ? nous sommes nés à quelques jours d intervalle . la belle affaire ! il n y a rien de mystérieux là dedans . mathilde ne répondit pas , se contentant de lui lancer des regards assassins . françois tira à lui un tabouret et s installa en face de la jeune femme . que crois tu donc ? que nous avons été échangés à la naissance ? que ton frère est le véritable roi de france ? prenant un air dédaigneux , mathilde haussa les épaules . as tu rencontré des mages , des devins qui t auront farci la tête avec je ne sais quelle bêtise ? poursuivit françois . crois tu que nous puissions être demi frères ? que ta pauvre mère ait couché avec mon père ? mathilde ! j attendais mieux de toi . quand tu étais enfant , tu partageais avec marguerite le même sens des réalités , la même vision juste du monde , alors que nous , nous n étions que des gamins lourdauds et fanfarons . que s est il passé ? est ce la normandie qui te gâte le cerveau ? pourquoi ai je été accusée du meurtre du maître verrier ? rétorqua mathilde . ce fut au tour de françois de hausser les épaules . je l ignore . peut être étais tu au mauvais endroit au mauvais moment . je n y crois pas une seule seconde , riposta t elle avec hargne . le roi se leva et la toisa avec impatience . mathilde , la colère t égare . je ne sais pourquoi tu m en veux autant . peut être aurais tu aimé que nos jeux d enfants se transforment en tendres ébats . je ne demandais pas mieux , tu le sais . mais peut être as tu jugé indigne de toi de devenir la maîtresse du futur roi . vous rêvez , sire ! jamais je ne me serais donnée à vous . c est bien ce que je dis . et tu étais tellement mortifiée que tu as choisi le premier prétexte pour quitter la cour . l accident de ton frère t a donné une excellente occasion . folle de rage , mathilde bondit , se précipita sur lui et martela son torse puissant de ses poings fermés . françois la laissa faire en riant . rattrapons le temps perdu , mathilde ! c est ce que nous avons de mieux à faire , toi et moi . jamais ! rugit la jeune femme . comme tu voudras . tu sais que je ne suis pas en manque de bonnes fortunes . prends le temps de réfléchir . pour te prouver que ton affaire me tient à coeur , je vais demander au chancelier duprat de diligenter une enquête approfondie sur le meurtre de ton maître verrier . dont vous lui dicterez les conclusions , évidemment ! le regard de françois se durcit . mathilde ! tu ne désarmes donc jamais ? tu es lassante , sais tu ? tu découragerais les meilleures volontés . tu resteras à amboise jusqu à la conclusion de l enquête . je suis donc votre prisonnière . le roi fit un geste de lassitude . vois le comme tu l entends . je voulais te parler de mon inquiétude pour quentin . il devrait être de retour depuis longtemps . nous avons perdu sa trace . j ai très peur qu il lui soit arrivé quelque chose . mais cela ne semble pas être ta principale préoccupation . il tourna les talons et partit rejoindre ses amis qui , devant sa mine fermée , n osèrent lui demander si l entrevue avait comblé ses désirs . mathilde était ulcérée . elle savait françois fourbe , mais jamais elle n aurait cru qu il essaierait de la mettre dans son lit . que croyait il donc ? qu elle en serait honorée ? reconnaissante ? qu ainsi il ferait taire ses doutes ? elle comprenait mieux maintenant son accueil chaleureux . si elle lui avait cédé , elle serait devenue incapable de se rebeller . comme tant d autres , elle n aurait plus pensé qu à bénéficier des faveurs royales . elle aurait intrigué , se serait démenée pour éliminer ses rivales . obsédée par l affaire de quentin , elle avait oublié l acharnement de françois à séduire tout ce qui portait jupon . pourtant , il était de notoriété publique que son goût pour les jambes bien tournées et les poitrines avenantes avait failli lui coûter le royaume . quand son oncle , louis xii , veuf d anne de bretagne , s était mis dans l idée d épouser marie tudor , la soeur d henri viii , sa mère louise de savoie et tous ses partisans s inquiétèrent . françois resta serein . il était évident qu un vieillard de cinquante trois ans , malade de surcroît , ne pouvait faire preuve que d une virilité défaillante et serait incapable de procréer , même s il avait affirmé au matin de la nuit de noces qu il avait fait merveille avec sa jeune épouse de seize ans au teint de rose . comme marie était fort belle et de caractère peu farouche , françois commença à roder autour d elle , lui faisant mille amabilités . jusqu à ce que sa mère le prenne entre quat z yeux et lui démontre que s il faisait un enfant à la reine , ce serait ce dernier qui ceindrait la couronne de france . il retint la leçon et se tint au plus loin de marie qui , en trois mois , ruina le peu de santé qui restait au roi . louis xii voulut tant se montrer gentil compagnon avec sa femme qu il en mourut le er janvier . toujours persuadé que la reine ne pouvait être enceinte , françois n attendit pas les trois mois de rigueur et se fit proclamer roi le jour même . marie reprit le chemin de l angleterre après avoir épousé secrètement charles brandon , duc de suffolk , ce qui mit en fureur son cher frère , henri viii . si seulement françois avait écouté ses bas instincts , nul doute qu il aurait engrossé la reine , donnant ainsi un héritier posthume à louis xii . le destin de la france en aurait été changé , et celui de la famille du mesnil aussi . mathilde se désolait de ne rien avoir appris sur la naissance de quentin . françois avait sincèrement paru surpris de ses assertions . mais il était assez retors pour feindre , la bouche en coeur et l oeil clair . la proximité des dates de naissance ne signifiait rien , il avait raison . mathilde ne croyait pas non plus à une substitution . mais elle était toujours persuadée de la culpabilité du roi . puisqu elle ne pouvait aller à cognac , il lui fallait interroger ceux qui avaient fréquenté la cour de charles d angoulême , père du roi . la tâche allait être ardue . elle ne pouvait rien espérer de louise de savoie . mathilde s en méfiait comme de la peste . certes , cette femme avait été bonne pour quentin et elle , les faisant élever avec ses propres enfants , mais n était ce pas pour mieux les surveiller , empêcher que soit révélée la vérité sur la naissance de quentin ? restait marguerite . comme sa mère , elle adorait françois et pour rien au monde elle ne le trahirait . mais elle était si droite , si pieuse , si honnête que si elle savait quelque chose , elle le confierait à mathilde . il ne restait plus qu à attendre qu elle apparaisse à la cour d amboise . droit de percevoir pour un an les béné fices d un diocèse . en quelques jours , quentin était devenu une attraction majeure à la cour de mantoue . on ne cessait de le presser de questions sur l avancement du travail de léonard . lui ne voulant rien dévoiler , restant muet comme une carpe , les paris s envolaient . certains misaient sur un achèvement avant la fin de l année , mais d autres gageaient sur , voire ! tous savaient que la marquise ne le laisserait pas partir tant qu elle n aurait pas obtenu satisfaction . quant aux jeunes filles , elles se rassemblaient en troupeau caquetant dès qu il apparaissait . mais bianca veillait au grain et restait au plus près de lui . plus bavarde qu une pie , elle ne cessait de commenter les faits et gestes de chacun , permettant ainsi à quentin de faire chaque soir un rapport circonstancié à léonard sur les activités de la cour . mais rien qui ait trait à leur affaire . ce qui avait le don de mettre l artiste en rage . de plus en plus nerveux , il avait cessé de peindre tout en continuant à raconter des fariboles à la marquise . supportant de moins en moins ce qu il appelait son incarcération , il suppliait quentin de trouver un moyen de fuir . le jeune homme lui conseillait de prendre son mal en patience , assurant que l enquête progressait . ce qui était tout à fait exact , sauf qu il s agissait de ses propres recherches en matière de luxe et de divertissements . il avait complètement abandonné la poursuite du tortionnaire de léonard pour se consacrer à l étude de tout ce qui pouvait concourir à faire d une cour un lieu de délices et d émerveillement . il n en ressentait aucune culpabilité , se disant que tout danger était écarté . l épreuve des miroirs avait été la dernière . pour preuve , il n avait eu aucun nouveau cauchemar , aucune vision terrifiante . leur fuite avait dû décourager le mystérieux commanditaire , se disait il . entouré de son escadron de jeunes filles en fleurs , il se perdait dans les effluves de leurs parfums , papillonnait , paradait , se laissait conter mille petites histoires qui lui apprenaient tout ce qu il devait savoir sur les plaisirs de cour . il n allait pas laisser passer cette chance . d autant que léonard ne pouvait être plus en sécurité que là , gardé par un cerbère tel qu isabelle d este . rien de fâcheux ne pouvait lui arriver . quoique ayant un peu relâché sa vigilance , le garde ne laissait entrer personne dans les appartements de léonard . quentin pouvait donc passer ses jours et ses nuits à étudier les réjouissances mantouanes . le seul désagrément qu il eut à subir , l arrachage de sa dent fêlée , s était passé sans trop de douleur , le barbier ayant eu la bonne idée de lui faire boire une puissante eau de vie avant d opérer . la marquise , elle aussi , s était entichée du jeune homme jusqu à exiger sa présence en permanence à son côté . maître pepino n avait pas protesté quand elle l avait soustrait à sa responsabilité . en revanche , capilupi avait fait la grimace en apprenant que , désormais , quentin se chargerait du courrier , son écriture étant bien meilleure que celle du secrétaire . comme elle avait l oeil à tout et se mêlait de tout , elle était le meilleur professeur dont il pouvait rêver . il bénéficia ainsi d une formation complète et accélérée . léonard lui ayant montré comment confectionner des petits carnets en pliant des feuilles , quentin notait avidement tout ce qui lui semblait intéressant . il en remplit trois , chacun ayant trait à un enseignement dont il aurait l usage . le premier principe qu il retint fut la prodigalité . isabelle disait volontiers qu amasser de l argent n était pas son fait . elle dépensait sans compter pour s offrir ce qu il y avait de plus beau et de plus original afin de donner encore plus d éclat à la cour . elle voulait les meilleurs cuisiniers , mais aussi les meilleurs musiciens , écrivains , peintres . si elle était l astre le plus brillant des cours européennes , c est bien parce qu elle ne lésinait pas . quentin savait qu il ne s agissait pas d étaler sa richesse , mais de rendre honneur à la famille régnante . lorsque les banquets étaient somptueux et la chair délicate , les convives , émerveillés , chantaient les louanges de leur hôte et son prestige en était ainsi accru . il faut , à tout prix , créer une légende , conclut quentin , ravi d avoir compris la règle d or qu il aurait à appliquer . et pour cela , l argent ne suffisait pas : il fallait faire marcher son imagination , rechercher ce qui était nouveau , ne pas se contenter des traditions . quentin le savait bien , la cour était une comédie , un jeu de société , une représentation où l invité était à la fois acteur et spectateur . à mantoue plus qu ailleurs on savait faire rêver , mêler tous les arts , poésie , musique , raffinement culinaire dans une explosion de fantaisie . en créant toujours plus de splendeur , les souvenirs devenaient impérissables . quentin nota avec satisfaction une des phrases que lui avait dites la marquise : l art du cuisinier doit surprendre l esprit et satisfaire les sens , susciter stupeur et admiration , allégresse et fascination . le banquet doit être céleste . on doit avoir l impression de festoyer avec les anges . ce serait dorénavant sa devise , sa ligne de conduite . il apprit à ses dépens un deuxième principe : s attacher au moindre détail , ne rien laisser au hasard . à sa grande surprise , il eut à écrire d innombrables lettres demandant des semences . au frère d isabelle , le duc de ferrare , pour lui arracher des graines de verze , une sorte de chou à manger en salade avec de l huile et du vinaigre , et de laitues de modène ; à benedetto agnello , des semences de capucci ; à la marquise de monferrato , des chicorées de mugetti isabelle demanda à quentin de rajouter qu elle avait aussi grand besoin d artichauts , d asperges , de pois , de fenouil d espagne , de câpres et de campanule raiponce . voyant son étonnement , elle déclara qu elle tenait à planter sur les terres de mantoue tous les légumes et fruits nouveaux . ces verdures étaient pratiquement inconnues de quentin . il n en revenait pas des quantités qu en consommait la cour . la veille , qui était un jour maigre , il avait mangé une étonnante salade composée de laitue , endives , roquette , pimprenelle , menthe , bourrache , oignons , dragone , marjolaine , cerfeuil , fleurs de sauge , de romarin , de cédrat , d orange , d anchois , d anguilles , de sardines , de thon , d oeufs durs , de raisins secs , d huile , de vinaigre , sel et poivre . tous les italiens allaient ils devenir végétariens comme léonard ? il ne voyait pas françois ier écrire des lettres pour se procurer des nouveautés potagères . mais il était bien conscient que l étonnement procuré par un légume inconnu participait à l ambiance de la fête . rentré à amboise , il ne négligerait pas cette tâche incongrue . il pourrait aussi en faire profiter son père , quoiqu il doutât que les artichauts puissent s acclimater au climat normand . quant au troisième principe , n avoir aucun scrupule , quentin savait qu il aurait plus de mal à l appliquer . la marquise disait avoir la maladie des antiquités . le terme folie aurait été mieux indiqué . qu un nouveau trésor fût trouvé en fouillant la terre de rome , elle en était immédiatement informée . pour cela , elle entretenait un réseau de ravitailleurs en trouvailles . n étant pas la seule à vouloir acquérir ces objets , la lutte était féroce . elle n hésitait pas à employer ruses et manoeuvres douteuses pour se les approprier . sans oublier le vol , qui lui semblait chose normale voire recommandée . c est ainsi qu elle avait acquis des pièces splendides , dont une collection de bustes d empereurs romains , des quantités de vases et de coupes en onyx , des représentations de faunes et de satyres elle collectionnait aussi les sculptures grecques qu elle se faisait envoyer par un chevalier de l ordre de saint jean installé à rhodes , dont quentin nota soigneusement l adresse . il lui faudrait , lui aussi , payer des antiquaires et des amateurs susceptibles de lui procurer les plus belles pièces dans un milieu où abondaient chausse trappes et traîtrises . les oeuvres d art n étaient pas les seules à faire l objet d un commerce acharné à la cour de mantoue . les nains et les bouffons aussi , du moins les plus drôles et les plus loufoques , étaient très recherchés . bianca lui avait raconté qu isabelle avait refusé de vendre son nain pipo en disant : si nous le cédions , nous nous sentirions plus froide qu un morceau de fer . quentin engrangeait toutes ces informations , mais le sale caractère de la marquise commençait à lui peser . elle ne souffrait aucun refus et avait bien peu de considération pour ceux qui la servaient . pietro malta , le maître queux , avait été chassé de la cour sans un mot de remerciement dès l arrivée du nouveau cuisinier jeune et fringant qui , comme l avait prédit maître pepino , se croyait sorti de la cuisse de jupiter . il était temps de penser à leur départ , d autant que léonard , exaspéré de devoir rester enfermé , finit par s en prendre à quentin . je vous entends rire et caqueter depuis mon atelier . qu avez vous donc à vous raconter ? que trouves tu à cette femme vorace et insatiable ? tu ferais mieux de courir les rues de mantoue à la recherche de celui qui a failli causer ta mort et veut la mienne . je cherche , je cherche , répliqua mollement quentin . mais je ne trouve pas . pas plus que vous , d ailleurs . où en est le portrait de la marquise ? avance t il ? léonard leva les yeux au ciel . ne prends pas ce ton ironique avec moi , je te prie . il m est impossible de travailler dans des conditions pareilles . chaque fois que je commence à peindre me vient à l esprit tout autre chose que cette foutue marquise . ça ne peut plus durer . et toi , tu fais le joli coeur , tu papotes , tu batifoles , tu folâtres . à croire que tu as perdu tout bon sens . quelques jours de plus ne changeront rien à notre affaire . détrompe toi . sais tu que lorsque les frères mola ont fui mantoue pour cause de peste , isabelle les a accusés de paresse et de mauvaise volonté et a menacé de les jeter en prison et de les faire mourir de faim si les décors des armoires de la grotta n étaient pas finis le mois suivant . elle est complètement folle . et liombeni , qui devait peindre les murs et le plafond , avait été averti que si ça ne lui plaisait pas , elle les ferait repeindre à ses frais et l enverrait croupir tout l hiver au fond d un cachot . quentin n était pas mécontent de le voir s énerver ainsi . il avait perdu de sa superbe . le léonard impassible , sûr de lui , donneur de leçons avait été remplacé par un vieillard aux traits tirés . la teinture noire de ses cheveux avait presque disparu , ce qui lui donnait l air étrange d une pie . vous exagérez ! répliqua quentin . sans elle , bien des oeuvres n existeraient pas . elle protège les artistes mais à quel prix ? l interrompit léonard en ricanant . regarde le parnasse ou les vices chassés du jardin des vertus peints par mantegna . il n a eu aucune liberté . isabelle a décidé de tout . il fut bien le seul à accepter l impatience et les ordres de la marquise . et le pérugin ? elle lui a envoyé un courrier de plus de quatre pages dans lequel elle indiquait les moindres détails qu elle voulait voir figurer sur le tableau . il lui a fallu plus de deux ans et cinquante trois lettres de menaces pour le terminer tant il trouvait tout cela mortellement ennuyeux . bellini , lui , avait refusé de se plier à ses exigences , ce qui ne plut pas du tout à isabelle , qui réclama qu il lui rende son argent même si le tableau était fini . tu comprends maintenant pourquoi je dois partir d ici ? c est vous qui avez voulu venir . j y suis à mon aise . je trouve ici tous les enseignements qui me seront utiles à la cour de france . léonard le regarda avec agacement . j aurais pu te les apprendre moi même . entre deux cadavres à san lorenzo ? dans les airs au dessus de la vallée ? et d ailleurs vous ne m avez jamais dit que vous excelliez dans l organisation de fêtes . voilà qui m aurait intéressé ! je te jure que je te livrerai tous mes secrets . mais , par pitié , trouve un moyen de nous faire sortir d ici . je n ai jamais supporté d être enfermé . encore quelques jours de patience aurais tu oublié les dangers auxquels nous avons échappé ? léonard avait raison . c était tenter le diable que de prolonger leur séjour . pourtant , quentin ne résistait pas au malin plaisir d entendre léonard le supplier , lui qui s était montré si méprisant . puisque mantoue se révélait une fausse piste , mieux valait , au plus vite , se mettre en sécurité au royaume de france . d autant que le vieil homme avait avoué s être résolu à accepter sans réserve l invitation du roi , françois ne pouvant être pire qu isabelle d este . il s était dit marqué par les épreuves qu il avait subies . le lendemain de son arrivée à mantoue , il avait envoyé un message à son secrétaire melzi et son valet batista pour qu ils viennent le retrouver . il les attendait d un jour à l autre . il avait dévoilé à quentin que son projet initial avait été de voyager , de découvrir les terres lointaines d asie qui l avaient tant fait rêver . il assurait maintenant ne plus avoir l âge de courir l aventure . quentin ne le crut qu à moitié . il n avait besoin que de quelques jours avant d organiser leur fuite . on venait de lui transmettre une invitation pour un souper en ville , le surlendemain . une occasion de voir comment vivaient les nobles mantouans dont il comptait bien profiter . marietta était presque prête . vêtue de sa plus belle jupe et de son plus beau tablier , elle passait un dernier coup de fer sur son bonnet de toile tuyautée . elle avait exigé des domestiques une tenue irréprochable , ce qui lui avait valu grognements et récriminations . tous se demandaient quelle nouvelle folie se cachait derrière ces préparatifs . l un d eux plaisanta , disant que c était peut être l enterrement du maître qu on fêtait . les autres le rabrouèrent en montrant marietta qui venait les passer en revue pour la énième fois . elle fit brusquement demi tour . elle venait de s apercevoir qu elle avait oublié de mettre une peau tannée entre les nappes blanches pour éviter les taches de vin . les petites l aidèrent en maugréant . elles avaient passé quatre jours à écailler des poissons , plumer des volailles , pétrir de la pâte , éplucher des légumes , se rôtir le visage devant un feu d enfer , se geler les mains dans l eau glacée elles n en pouvaient plus et ne rêvaient que de leurs paillasses où elles pourraient enfin dormir sans que marietta vienne les réveiller à quatre heures du matin . la vieille femme reprit sa faction sur le perron du palais , raide comme un piquet , les yeux fixés sur la rue , les mains égrenant un chapelet toujours recommencé d ave et de pater . quentin se préparait . il choisit avec soin une chemise d un blanc immaculé , un pourpoint bleu nuit et des chausses violettes . sur son béret de velours noir , il accrocha l agrafe à la licorne qu il avait achetée avec bianca . le matin , il avait cherché la jeune fille , espérant passer avec elle sa dernière journée à mantoue , mais la domestique lui avait annoncé qu elle ne serait pas visible avant le soir : c était jour de lavage de cheveux . dommage ! des liens d affection s étaient noués entre les jeunes gens . elle lui en voudrait terriblement , le lendemain , d être parti comme un voleur . en hommage à sa vivacité et à son caractère enjoué , il lui avait acheté une broche en argent représentant un dauphin jouant dans les vagues . il accompagnerait ce modeste présent d une lettre qu il déposerait devant la porte de sa chambre . puisse t elle ne garder en mémoire que leurs rires et leurs tendres regards . il avait pris le temps de se rendre dans les faubourgs de mantoue pour s assurer que les deux chevaux qu il avait achetés étaient prêts pour leur départ . il comptait s échapper du palais avec léonard à l aube , dès que les portes de la ville seraient ouvertes mais le palais encore endormi . ils assommeraient le garde à leur porte et n auraient , espérait il , aucun mal à s enfuir . il sifflotait un air à la mode tout en jetant un dernier regard au miroir , qui lui renvoya une image tout à son avantage . au souper , il allait certainement rencontrer une grande partie de la cour . bianca y serait peut être . pour la première fois , il s intéressait à une autre femme que marguerite ! il était temps , aurait dit sa soeur mathilde qui ne cessait de lui répéter que la perpétuation du nom des du mesnil reposait sur lui . bianca pourrait elle être une épouse ? prendre femme selon son coeur était chose rare . bianca pourrait être cette exception . quentin se sentait il véritablement prêt ? marguerite était toujours dans ses pensées , mais la petite italienne avait rendu son image un peu moins présente , un peu moins indispensable . malheureusement , sa fuite de mantoue allait probablement clore cette histoire d amour naissante . léonard boudait dans son coin , ulcéré de le voir se pavaner devant le miroir et agir avec autant d insouciance . quentin avait décidé de ne rien lui dire de leur départ du lendemain . une petite vengeance ridicule et mesquine , il le savait , mais ce serait certainement la dernière fois qu il imposerait sa volonté au vieil homme . dès qu ils seraient en route , léonard reprendrait son assurance et ses manières autoritaires . quentin avait pris avec lui son petit carnet et une mine de plomb pour noter d éventuelles remarques sur le souper . il devait retrouver au coin de la place la personne qui le guiderait vers le palais où il était attendu . il souhaita une bonne nuit à léonard , qui ne lui répondit pas . un homme l attendait , accoutré d une étrange manière , et lui fit signe de le suivre sans prononcer un mot . quentin s étonna , demanda s il ne fallait pas attendre d autres invités . l homme fit un signe négatif de la tête et prit une rue à gauche . il devait certainement s agir d une soirée à mystères , genre qu affectionnait la cour . pourtant , on ne lui avait pas demandé de se munir d un masque . à sa grande surprise , ils s arrêtèrent devant un palais décrépi que quentin reconnut aussitôt . il l avait longé le jour de son arrivée à mantoue et avait entendu dans les environs des hurlements à glacer le sang . cette réminiscence le fit hésiter . il ne voyait personne dans la cour , décorée de flambeaux . était il le dernier ? les autres devaient être à l intérieur . après tout , si l ambiance ne lui plaisait pas , il n aurait qu à s en aller . le silence qui régnait dans la monumentale entrée d où partait un escalier de marbre l inquiéta encore plus . la porte se referma derrière lui . toujours muet , le domestique lui fit signe de le suivre . il traversa d étranges pièces où , à la lueur de la torche , il put discerner des fresques barbouillées , des meubles recouverts de voiles . était ce un jeu ? les mantouans étaient capables d inventer les fêtes les plus extravagantes . mais le côté fantomatique du lieu le mettait de plus en plus mal à l aise . il s apprêtait à faire demi tour quand le domestique ouvrit une porte et le fit entrer dans une pièce qui le rasséréna . un feu crépitait dans une cheminée soutenue par des caryatides , une crédence somptueusement garnie de plats d argent débordait de mets délicats , une petite table aux nappes brodées d une blancheur immaculée arborait des assiettes du plus bel effet et une argenterie étincelante . les murs étaient tendus de tapisseries colorées représentant une pêche miraculeuse , la cour des muses et le jardin d éden . quentin se détendit . il s agissait d un souper intime . trois ou quatre personnes , au vu de la petite table . finalement , ce mystère était plaisant . qui souhaitait ainsi l honorer ? son hôte n allait pas tarder à faire son entrée . quand la porte s ouvrit , il était prêt à débiter un compliment sur cet accueil insolite . mais ce furent deux jeunes servantes chargées d aiguières qui entrèrent . elles lui donnèrent le choix , pour se laver les mains , entre une eau parfumée à la rose de damas , une autre au citron et une dernière au myrte . voilà qui était du meilleur goût . il s essuya soigneusement avec la serviette de lin qu elles lui tendirent . elles s en furent aussitôt , le laissant de nouveau seul . l attente commençait à l agacer . les magnifiques assiettes en majolique attirèrent son attention . c était exactement ce qu il souhaitait voir à la cour de françois ier : des couleurs vives et chaudes , des scènes mythologiques , des parties de chasse ces ustensiles étaient bien plus commodes que les tranches de pain sur lesquelles on avait coutume de poser les viandes en france . leur élégance , leur beauté était un ornement supplémentaire pour une table bien mise . puis il se dirigea vers la crédence et observa ce qui s y trouvait . une telle abondance et une telle diversité auraient pu satisfaire vingt convives . des fougasses feuilletées au beurre , des anchois à l huile et au vinaigre parsemés d origan , des langues de boeuf salées , des câpres aux raisins secs , de la ricotta au sucre , des grappes de raisin , de la poutargue , des truites en gelée l impatience le gagna . allait on enfin lui dire ce qu il faisait là ? sans compter qu à regarder tous ces plats , la faim commençait à le tenailler . quoique ce fût fort mal élevé , il goûta aux petits pâtés d anguilles . la pâte à base d amandes était délicieuse . il prit un morceau de faisan piqué d orange tout aussi excellent , et un morceau de fromage marzolino servi avec des fèves et de la salade . enfin , la porte s ouvrit de nouveau . mais hélas sur une vieille femme que son tablier rangeait dans la catégorie des domestiques . elle lui fit une révérence maladroite . je vous prie de bien vouloir nous excuser , noble seigneur , commença t elle , mon maître est fort malade et se préparer lui demande beaucoup de temps . il ne saurait tarder , mais , en attendant , il vous prie de vous mettre à table . nous allons vous servir quelques mets pour vous faire patienter . quentin réprima un mouvement de mauvaise humeur . son hôte devait être un vieillard cacochyme . il ne pouvait lui en vouloir . mais c étaient là de bien étranges manières . soudain , il se rappela avoir déjà vu la vieille femme . c était elle qui , à son arrivée , lui avait lancé un regard haineux . elle était maintenant toute bienveillance et humilité . l étrangeté de l aventure ne lui plaisait qu à moitié . si votre maître est souffrant , je vais me retirer , dit il . nous reporterons cette invitation à un autre jour . non , non , je vous en supplie . il se fait une grande joie de vous voir . ce serait le tuer que de vous en aller maintenant . le ton de la vieille était à la fois rude et suppliant . quentin se promit d attendre encore un quart d heure et , si rien ne se passait , de prendre la poudre d escampette . il n allait pas passer la nuit à attendre qu un vieux qu il ne connaissait pas ait retrouvé sa canne et soit parvenu à enfiler son pourpoint . il n eut pas le temps de répondre . les deux jeunes servantes passaient la porte avec de grands plateaux qu elles placèrent sur la table . à contrecoeur , quentin s assit . la vieille le regarda s installer et vint se placer derrière lui , ce qui accentua sa gêne . de délicieuses odeurs montaient des plats . puisqu il était là , autant se nourrir et prendre des forces pour affronter le voyage du lendemain . il y avait des ris de veau frits avec du sucre et de la cannelle , des pâtés d oeufs de truite , une soupe à l oignon avec des petits feuilletés aux pignons , des pigeons farcis aux cédrats . il remplit copieusement son assiette , se resservit , goûta à tout et ne put s empêcher de demander qu on transmette ses compliments à la cuisinière . c est moi la cuisinière , dit la vieille femme d une petite voix . quentin se retourna et vit que son visage si gris avait viré au cramoisi . cela vous plaît il ? insista t elle . tout est délicieux , et d une grande finesse . prenez donc de cette sauce aux pignons confits pour accompagner les petits poissons frits , à moins que vous ne préfériez le brochet en sauce jaune ou les tortelli à la lombarde farcis à la chair de grenouille ? pendant ce temps , les deux jeunes servantes avaient installé d autres plats sur la crédence . tout à sa dégustation , quentin ne pensait plus au retard de son hôte . il avait sorti son petit carnet et sa mine de plomb et notait ce que la cuisinière lui disait sur les calamars à la sauce bigarade , les oeufs mollets farinés et frits , le lièvre à la coriandre confite , la soupe d escargots . tout était divin . que souhaitez vous comme vin : du malvoisie , du vernazza , du grespia blanc ? elle aurait pu faire concurrence à l échanson de la marquise , si ce n étaient ses mains , noueuses et tannées par le soleil . quentin lui posa des questions auxquelles elle répondit par des monosyllabes , puis elle s enhardit et se prêta volontiers à la discussion . elle confirma au jeune homme que les mantouans consommaient peu de produits de la chasse mais , ce qui était bien normal , beaucoup de poissons d eau douce . et qu à la viande rouge ils préféraient de beaucoup la viande blanche : les volailles , mais surtout le veau . vous êtes digne d être la cuisinière d un prince , clama t il en goûtant à un risotto à la sicilienne mêlant beurre , parmesan et safran . mon maître est un prince ! se récria t elle avec véhémence . quentin revint à la réalité . il mangeait depuis plus d une heure et le vieillard n était toujours pas là . s essuyant la bouche avec sa grande serviette , il déclara : je ne peux ainsi abuser de l hospitalité de votre maître . je vais prendre congé . ce fut un grand plaisir de goûter à votre merveilleuse cuisine . vous ne bougez pas ! lui intima la vieille . cette fois , c en était trop . qui se croyait elle donc pour lui donner ainsi des ordres ? la plaisanterie avait assez duré . il se leva brusquement et avança vers la porte . quand il l ouvrit , il vit le domestique qui l avait conduit entouré de deux autres qui lui barraient le chemin . qu est ce que cela signifiait ? était il prisonnier ? chez quel fou était il tombé ? fou ? un éclair de clairvoyance lui traversa l esprit . se pouvait il qu il fût chez l ennemi de léonard ? il essaya de forcer le passage . en vain . il fut repoussé sans ménagement dans la salle . la vieille avait perdu sa bienveillance et le regardait d un air mauvais . des bruits de pas se firent entendre dans l escalier . des pas lourds et lents qui trahissaient l arrivée de plusieurs personnes . quentin était sûr de se retrouver face aux sbires qui les avaient poursuivis . c en était fini de lui . la vieille se précipita vers l escalier . il l entendit parler d une voix douce et joyeuse . la porte s ouvrit en grand . sur une civière portée par quatre domestiques gisait un homme squelettique , au visage parcheminé et aux yeux cernés de rouge . la vieille lui tenait la main . quand la civière fut déposée par terre , elle arrangea les coussins dans son dos pour qu il puisse se tenir presque assis . les yeux du cadavre ambulant firent le tour de la pièce , s arrêtèrent un instant sur quentin et se fixèrent sur la vieille . où est il ? lui demanda t il d une voix rauque . la vieille se troubla , lança un regard à quentin . mais là ! il est là ! devant vous ! ce n est pas léonard , laissa tomber le squelette d une voix éteinte . mais je croyais sa chevelure blonde sa beauté , balbutia la vieille . autrefois léonard a plus de soixante ans oh ! mon dieu , je me suis trompée . c était l autre le vieux qui l accompagnait un éclair passa dans les yeux du squelette qui tenta de se redresser . vous êtes avec léonard ? demanda t il à quentin . c est vous que l on a précipité de la falaise ? c est vous qui l avez sauvé des miroirs ardents ? vous devez l aimer plus que votre vie . comme moi je l ai aimé . il se laissa retomber en arrière . la vieille se précipita vers lui . il se redressa . et vous avez droit à son amour ! c est une chance qu il m a refusée . il n avait d yeux que pour salaï , ce chien , ce moins que rien , ce garçon des rues , alors que j étais prêt à tout lui donner , mon honneur , ma fortune pour qu il me serre dans ses bras . horrifiée , la vieille porta sa main à sa bouche . à bout de souffle , le malade se tut . quentin ne bougeait pas , se demandant comment il allait bien pouvoir se sortir de ce piège . l autre reprit d une voix grinçante : vous êtes comme salaï . vous faites tout pour l empêcher de venir à moi . je vous jure que je n entretiens aucun commerce charnel avec léonard , commença quentin . vous mentez . j aime une jeune fille , bianca . je peux revenir avec elle , si vous le souhaitez . léonard viendra aussi . il en attestera . balivernes ! salaï m a menti . il voyait bien à quel point j aimais son maître . il ne voulait pas perdre sa place de favori . je le détestais . léonard lui passait tous ses caprices . tout le monde , à la cour de milan , savait que salaï le dépouillait . je voulais offrir à léonard ma fortune , ma protection . lui ne voyait rien . salaï montait la garde auprès de lui , les babines retroussées dès qu un nouveau venu approchait . il m a eu par traîtrise . il est venu me voir , tout sucre et tout miel . il m a dit que léonard m avait remarqué et que , pour lui plaire , je devais essayer sa machine volante . je l ai cru , pauvre sot que j étais . il m a emmené sur une montagne , me disant que son maître était dans la vallée pour assister à mon exploit . la machine était prête . fou d espoir , je me suis élancé . je me suis fracassé à terre . cette longue diatribe avait épuisé le gisant . il s affaissa , son souffle vint à lui manquer . il s étouffait . la vieille le prit dans ses bras , lui murmura des mots d apaisement à l oreille . il rouvrit les yeux . s il était venu ce soir , j aurais imaginé qu enfin il acceptait l amour que je lui porte . je vois que ce lâche continue à se moquer de moi en m envoyant son giton . la haine qu il portait à léonard lui redonnait un semblant de vigueur , sa voix était plus ferme . avant qu il ne prononce un mot , quentin s écria : laissez moi aller chercher léonard . il sera ému par votre douleur . il prendra soin de vous . que tes mensonges t étouffent ! oui , léonard viendra . pleurer sur ton corps . et cette fois , je ne le laisserai pas partir . je croyais que le faire souffrir , l humilier suffirait à me venger . j avais tort . cette fois , il viendra . je lui ferai briser tous les membres , son sang baignera mon corps meurtri , je recueillerai son dernier souffle pour m envoler à sa suite . des filets de sueur coulaient sur le visage du pauvre dément . son corps était agité de tremblements . quentin souhaita de toutes ses forces que la mort vienne le cueillir , là , maintenant . après un long silence , domenico tourna la tête vers marietta : attache le à son siège . fais lui maintenir la bouche ouverte par gianni et enfournez y tous ces mets délicats jusqu à ce qu il en meure . prévenez léonard qu il est attendu pour souper . son amant l y attend . léonard n avait jamais été aussi sombre . la liberté lui était nécessaire pour se sentir vivant . dans ce palais regorgeant des oeuvres d art les plus rares , il n était plus que l ombre de lui même . ses mains ne lui obéissaient plus , son cerveau s obscurcissait . il ne rêvait que du bruit du vent dans les hautes herbes , du murmure d un torrent de montagne . ses pinceaux étaient secs , les pigments perdaient leurs couleurs . les heures s égrenaient sans que son esprit puisse se fixer sur une idée . il sombrait dans une mélancolie pour laquelle il n y avait qu un seul remède : la fuite de cette prison dorée . s il restait une nuit de plus , il deviendrait fou . par les fenêtres en ogive , il voyait le lac qui se couvrait de brume . il calcula le nombre de toises qui le séparait des douves . s il nouait ensemble les draps et les tentures de la chambre , il devrait réussir à atteindre le niveau de l eau . la difficulté serait de rejoindre l ancien pont levis . nager ne lui faisait pas peur . en revanche , les piles du pont ne laissaient voir aucune prise . si par bonheur il arrivait à les escalader , les gardes ne manqueraient pas de s étonner de voir apparaître un vieil homme dégoulinant et l arrêteraient sur le champ . avec la nuit , l exercice serait néanmoins plus facile . si seulement il disposait de son appareil pour respirer sous l eau , il n aurait aucun problème . il pourrait contourner le palais et ressortir tranquillement sur la berge . hélas , il n avait aucun moyen de se confectionner un costume en cuir parfaitement étanche , un casque et des tubes en roseau qui prendraient l air dans une poche pectorale préalablement gonflée . il soupira . ses idées avaient toujours été excellentes , mais leur réalisation impossible . avec un peu de chance , les gardes seront endormis ou pris de boisson , se dit il avant de se mettre à nouer solidement les draps de son lit en récapitulant ce qu il avait écrit dans ses carnets : le poids de tout corps lourd suspendu est tout entier en toute la longueur de la corde qui le supporte , et tout en chacune de ses parties . et comme chaque corde gagne autant en force qu elle perd en longueur , par conséquent , les cordes cd et ef , pour être chacune deux fois plus longue que la corde ab , doivent avoir nécessairement le double de sa force . il arracha donc la tapisserie représentant salomon et la reine de saba pour servir de première corde , qu il attacha solidement au pied du lit qu il avait eu le plus grand mal à rapprocher de la fenêtre . puis il doubla les draps pour être sûr qu ils supportent son poids . il plaça des coussins sur le rebord de la fenêtre afin d éviter que le frottement ne les déchire . il enroula autour de sa taille la large ceinture de cuir où il gardait son argent , mit des chausses et une chemise propre . il enjambait la fenêtre quand la porte s ouvrit doucement . quentin aurait il écourté sa soirée ? le garde aurait il entendu quelque bruit suspect ? quoi qu il en fût , léonard était décidé à mettre son plan à exécution . il s assura que l assemblage de tissus tenait bon . messer leonardo , que faites vous ? déjà , melzi et batista sur ses talons se précipitaient vers lui . vous allez vous rompre les os , s exclama melzi . dieu du ciel , je suis bien aise de vous voir . je ne resterai pas une seconde de plus ici . partons ! suivez moi . prenons l escalier . ce sera plus sûr , déclara melzi avec un petit sourire . mais le garde assommé et ligoté . le chemin est libre . mais il serait préférable d attendre une petite heure . tout le monde n est pas couché . léonard reprit pied dans la chambre . les trois hommes se donnèrent force accolades . léonard alla se verser un grand verre d eau parfumée au gingembre et en proposa à ses deux compagnons . vous arrivez à pic , se réjouit il . j étais sûr que je pouvais compter sur vous et que vous arriveriez à temps . mais comment avez vous fait pour vous retrouver à mantoue ? l interrogea melzi . votre message était bien laconique . léonard retraça aussi brièvement qu il put ses malheureuses aventures depuis qu ils s étaient quittés à florence . entendant à maintes reprises le nom de quentin , melzi demanda : où est ce français ? a t il partie liée avec isabelle d este ? non . il est juste ébloui par les fastes de la cour et par une certaine jeune personne , charmante à ce qu il m en a dit . il ne vous créera pas d ennuis ? voulut s assurer melzi . pouvons nous le laisser derrière nous sans crainte ? ne faudrait il pas le mettre lui aussi hors d état de nuire ? léonard se rendit compte que tout à ses préparatifs de fuite , il avait complètement oublié quentin . quand la marquise s apercevrait qu il lui avait faussé compagnie , elle s en prendrait au jeune homme , n hésitant pas à le faire mettre au cachot , ou pire encore . après ce que quentin avait fait pour lui , et malgré son attitude désinvolte des derniers temps , il devait au moins le prévenir de prendre la fuite , lui aussi . il faut le retrouver . non pas pour l estourbir , mais pour le mettre hors de portée de la colère de la marquise . en êtes vous sûr ? cela va nous faire perdre du temps . je le lui dois , répliqua léonard d un ton sans appel . alors trouvons le . il est invité à un souper en ville , m a t il dit . mais je ne sais pas où . alors oublions le . léonard revêtit un long manteau de laine noire et se coiffa d un bonnet en fourrure de martre qu isabelle lui avait offert , quoiqu elle lui interdise de mettre le nez dehors . j irai tête baissée afin qu on ne me reconnaisse pas . vous m encadrerez de manière à me cacher au maximum . venez , nous allons voir bianca . devant le silence interrogatif de ses compagnons , il précisa : la bonne amie de quentin . je ne sais pas exactement où est sa chambre , mais ce doit être à l étage en dessous , dans l angle est . quentin m a dit qu on y avait une vue superbe sur la tour de l horloge et la digue . melzi et batista ne pipèrent mot et lui emboîtèrent le pas . le garde était toujours inconscient . par précaution , batista le tira dans un recoin sombre où personne ne le verrait . ils ne rencontrèrent personne dans l escalier ni dans le couloir menant aux chambres des demoiselles d honneur . léonard réfléchissait intensément à la topographie et désigna une des portes en disant : ce doit être celle là . si je me suis trompé , nous allons déclencher un beau scandale . mais je me fie à mon expérience . ce n est pas pour rien que j ai dressé des centaines de cartes . il frappa doucement . aucun mouvement ne se fit entendre . il insista . une lame de parquet craqua et une petite voix demanda : qui va là ? léonard de vinci . je cherche quentin . la porte s ouvrit sur bianca , tout ensommeillée , qui étouffa un cri en reconnaissant le vieux peintre encadré de deux hommes à l air sombre . que me voulez vous ? ne vous inquiétez pas . nous ne resterons que quelques instants . avez vous vu quentin ? savez vous où il est ? je ne suis pas sortie aujourd hui et non , je ne l ai pas vu . il a dit aller à une fête dans un palais en ville se mordillant les lèvres , bianca réfléchit quelques instants . je n ai pas entendu parler de fête . quentin est à mantoue depuis trop peu de temps pour avoir fait des connaissances en dehors de la cour . en êtes vous sûre ? insista léonard . je l ai accompagné une fois au palais fronzi . fronzi ? s exclama léonard . mais pourquoi toutes ces questions ? que se passe t il ? répliqua t elle en bâillant . c est là qu il s est rendu ? demanda léonard d un ton pressant . je vous dis que je l ignore . et c est impossible : les fronzi sont partis aujourd hui . le palais est vide . catarina fronzi a t elle de la famille à mantoue ? s enquit melzi d une voix hésitante . vous voulez dire que tout mantoue lui est apparenté , répondit bianca avec lassitude . dites moi plutôt qui vous cherchez . un homme d une quarantaine d années , son cousin . léonard regarda melzi avec étonnement . de qui diable parlait son secrétaire ? ah ! le fou ? elle est la seule à entretenir des relations avec lui . il paraît que c est un loup garou . on dit que les nuits de pleine lune bianca , l interrompit melzi , pouvez vous nous dire où il habite ? d un geste de la main , elle indiqua la rive est du lac . un palais en ruine , via del largo , avec des jardins qui descendent jusqu à la rive . merci infiniment , bianca , nous allons vous laisser dormir . mais quentin la porte s était refermée sur les trois hommes qui s éloignèrent en toute hâte dans le couloir . comme l espérait léonard , les gardes étaient occupés à se partager une outre de vin , et ils quittèrent le palais sans se faire repérer . ayant bien observé la direction indiquée par bianca , léonard les mena d un pas sûr vers ce qui devait être la via del largo . ralentissant le pas , il se tourna vers melzi : nous connaissons tous les deux catarina et savons ce dont elle est capable . mais qui est cet homme dont tu parlais ? une vieille histoire que m avait confiée salaï . je me trompe peut être . j espère ils ne tardèrent pas à repérer le palais en déshérence . la cour était déserte . la porte ouverte . sur leur droite , de faibles lueurs dansaient derrière une fenêtre . melzi se saisit de la courte épée qu il portait au côté , batista d un long poignard effilé . ils demandèrent à léonard de rester derrière eux . il ne voulut rien savoir , arguant que , comme les chats , il voyait dans le noir et qu il les guiderait . le silence le plus profond régnait dans la bâtisse . un rai de lumière passait sous une porte . léonard s effaçant devant ses compagnons armés , ils l ouvrirent lentement . ils virent quentin inanimé , gisant sur le sol parmi des plats renversés , les yeux révulsés . léonard se précipita vers lui quand ils entendirent une voix de femme crier : il est mort ! c est vous qui l avez tué ! soyez maudit ! ils découvrirent une vieille femme serrant contre sa poitrine un être décharné . elle se sépara de lui , le recouchant délicatement sur une sorte de civière , et remonta le drap sur son visage . elle se signa . s emparant d un long couteau au manche de nacre , elle se rua sur léonard en hurlant : vous êtes le mal . vous êtes le diable . vous m avez pris mon petit garçon . vous l avez perverti . batista n eut qu un pas à faire pour la désarmer et la projeter à terre . elle se releva et s enfuit en courant . batista voulut la poursuivre . levant la main , léonard signifia que c était inutile . il s approcha de quentin et lui saisit le poignet . il est vivant , s exclama t il . les pas de la vieille femme résonnaient dans l escalier . un cri retentit . ils se figèrent . un choc sourd se fit entendre dans la cour . marietta venait de se jeter de la loggia du deuxième étage . mais c est quentin qui les préoccupait . léonard le retourna sur le dos , tâta son crâne . aucune blessure , aucune tache de sang n étaient visibles . léonard lui assena deux bonnes gifles , puis demanda à melzi de trouver une sauce au vinaigre sur la crédence . il en fit respirer à quentin , dont les yeux papillonnèrent et s ouvrirent . un rictus de douleur se dessina sur son visage livide et d un ton déchirant il s écria : je suis malade et il vomit tripes et boyaux sur le bas du manteau de léonard qui fit un bond en arrière . vite , s impatienta melzi . nous devons partir . le cri de la vieille a peut être alerté les voisins . je ne peux pas , balbutia quentin , qui se remit à vomir . les trois compagnons se regardèrent avec perplexité . il faut l emmener , dit léonard . laissez moi mourir , gémit quentin . levez vous , intima melzi . melzi tenta de remettre le jeune homme sur pied . il chancelait . la tête lui tournait . surmontant son dégoût , batista le hissa sur son épaule et l emporta comme un sac de farine . ils passèrent en silence devant le corps de la vieille . sur la piazza broletto , ils trouvèrent une fontaine . ils y plongèrent quentin , après lui avoir enlevé son pourpoint qu ils jetèrent sur un tas d ordures . l eau froide lui redonna un semblant de vigueur . il était toujours secoué de nausées , mais ne vomissait plus que de la bile . as tu été empoisonné ? lui demanda léonard d un ton inquiet . en quelque sorte domenico voulait que je meure étouffé . il a ordonné de me faire avaler tout ce qu il y avait sur la table . c était horrible . je veux bien te croire . il s est mis à délirer , blasphémer , appelant le démon à son aide . épouvantés , ses domestiques se sont enfuis . ce qui m a sauvé . seule la vieille est restée . il a rendu l âme en lançant des imprécations contre vous . ne perdons pas de temps , rappela melzi . nos chevaux nous attendent . mais nous n en avons que deux . vous devrez vous débrouiller tout seul , conclut il en regardant quentin . se relevant péniblement , quentin fit un signe de la main et déclara : j en ai deux à l auberge du cygne couronné . j avais programmé notre fuite pour ce matin . ne perdons pas de temps . allons y , dit léonard en soutenant le jeune homme . quentin était pitoyable . tremblant de froid dans ses vêtements mouillés , il avançait courbé , se jurant de ne plus toucher à une once de nourriture dans les dix ans à venir . il se tourna vers léonard et lui demanda d une voix faible : comment m avez vous retrouvé ? grâce à bianca et à quelques déductions personnelles . vous connaissiez donc domenico ? pas le moins du monde . mais je connais fort bien catarina . elle m en a terriblement voulu de ne pas faire son portrait . elle jalousait cécilia , qui le savait fort bien mais était si généreuse qu elle ne lui en tint jamais rigueur . on dit que catarina a égorgé l hermine qui avait servi au portrait , ajouta melzi . jamais je n aurais pensé qu elle puisse élaborer une vengeance si longtemps après , déclara léonard . c était domenico le commanditaire , affirma quentin . il me l a clairement dit . c est lui qui a élaboré les différentes épreuves . il n a jamais évoqué le nom de catarina . mais pourquoi cet homme m en voulait il tant ? quentin raconta à léonard l amour déçu de domenico , son accident et la folie qui s était emparée de lui . melzi confirma ce récit . salaï s était vanté auprès de lui d avoir voulu la mort de domenico . une manière de signifier au jeune melzi que léonard lui appartenait et qu il n hésiterait pas à employer la force si d aventure il lui venait l idée de séduire son maître . atterré par ce qu il apprenait , léonard gardait le silence . lui qui ne rêvait que de beauté et d harmonie avait suscité haine et jalousie , poussant ceux qui l aimaient à s entredéchirer . au soir de sa vie , il n y avait pas pire châtiment . puisse la france nous offrir paix et réconfort , dit il d une voix éteinte en entraînant ses compagnons . le chancelier duprat revenait de paris , où il avait rencontré des parlementaires pour peaufiner sa stratégie d acceptation du concordat . l affaire était assez mal engagée pour qu il n ait pas de temps à perdre avec la famille du mesnil . le roi lui avait demandé d envoyer des émissaires en italie à la recherche de quentin et léonard . duprat s était contenté d un courrier à leur ambassadeur à rome , pour s enquérir formellement du sort du jeune homme et de l éventuel départ du peintre . la réponse mettrait plusieurs semaines à lui parvenir . il serait alors temps de lancer une mission . à moins qu entre temps n arrive la nouvelle de la mort accidentelle du jeune homme , ce qu espérait duprat . quant à léonard , s il se présentait à la cour , tant mieux . le roi se montrerait d excellente humeur . sinon , tant pis , il se passerait de ce vieil original et aurait plus de temps à consacrer aux affaires de la france . la jeunesse du roi et son caractère enjoué le prédisposaient aux loisirs et aux plaisirs , mais le chancelier bataillait pour limiter ses appétits . françois était persuadé qu il gagnerait aisément la bataille du concordat . il répétait à l envi : on verra qu il y a un roi en france , et non un sénat comme à venise . duprat en était moins persuadé . il ne pouvait faire fi de la deuxième demande du souverain , concernant mathilde du mesnil . l attirance de françois pour la jeune femme était devenue une fable à la cour . l attitude de mathilde , qui se refusait à lui , n arrangeait pas duprat . si elle lui avait cédé , le roi s en serait désintéressé très vite pour passer à une autre conquête , mais la difficulté ne faisait qu attiser le feu royal . duprat avait diligenté une enquête sur la mort du maître verrier et les informations qui lui étaient parvenues ne lui plaisaient qu à moitié . il apparaissait que la jeune fille était hors de cause , mais l affaire avait des ramifications qu il n aurait jamais soupçonnées . à tel point qu il hésitait à en parler au roi . il était allé voir mathilde et , sous des airs patelins , l avait habilement interrogée . d un caractère entier , elle prenait fort à coeur l honneur de sa famille et faisait preuve d une foi profonde . on ne pouvait le lui reprocher . mais duprat avait noté une certaine propension à l exaltation , ce qui ne manquait pas de l inquiéter . les débats religieux se faisaient de plus en plus intenses ces dernières années , et il pressentait que cela n apporterait rien de bon . autour de guillaume briçonnet , tout juste nommé évêque de meaux , s était constitué un petit groupe critiquant les abus des prélats , l ivrognerie et le manque d instruction des curés , les débordements des moines . briçonnet avait même décidé de quitter la cour pour résider dans son évêché . certes , la foi chrétienne devait être servie par des clercs de bonne moralité , mais encore fallait il être prudent avec les réformes . mathilde avait longuement parlé de sa dévotion à la vierge et aux saints , citant en exemple le martyre de saint adrien . voulant aller plus loin , il l avait interrogée sur ce culte particulier . elle s était montrée alors assez confuse , parlant de quentin , de vitrail , de louviers , puis s était brusquement tue . sur son frère et son père , elle avait été étonnamment peu loquace , comme si elle cherchait à cacher quelque chose . du moins , c est ce que duprat avait ressenti . malgré ses efforts , elle n avait pu taire l animosité qu elle portait au roi . c est ce dernier point qui avait décidé duprat à rapporter au souverain les informations recueillies à rouen . à son habitude , françois était pressé . il devait se rendre à blois visiter la reine , et n entendait pas différer son départ . ce coureur de jupons invétéré avait pour son épouse des égards qui étonnaient . la douce et timide claude avait le don de transformer cet immense gaillard , claironnant et tonitruant , en père attentif , en mari tendre et respectueux . il gazouillait avec ses filles , louise et charlotte , s inquiétait à la moindre de leurs maladies , leur offrait des poupées et des totons , racontait à qui voulait l entendre leurs progrès et leurs facéties . et jamais , au grand jamais , il n aurait eu l outrecuidance d imposer à claude la présence de ses maîtresses . il rassemblait quelques papiers , les enfournant dans un étui de cuir fauve , quand duprat fit son entrée . sire , comme vous me l avez demandé , j ai fait procéder à une enquête concernant mathilde du mesnil . il semblerait que la femme du maître verrier ait oublié de déclarer quelques éléments . qui mettent mathilde hors de cause ? en quelque sorte , déclara le chancelier de mauvaise grâce . allez , duprat , ne vous faites pas prier . son valet philibert lui tendait une longue cape de voyage dont il se revêtit . au cours de sa longue carrière , pierre brochard n a pas manqué de se faire des ennemis . comme chacun , duprat ! il devait partir travailler en angleterre , sur un gros chantier à londres . certains maîtres verriers anglais en ont pris ombrage et l ont menacé de mort s il venait . vous croyez qu ils ont pris les devants et sont venus assassiner le pauvre homme ? les pièces de monnaie anglaises retrouvées dans l atelier semblent le démontrer . mais vous n en êtes pas sûr ? pas le moins du monde , mais puisque vous tenez tant à l innocence de mathilde du mesnil , nous pouvons dire que l assassin court toujours . pourquoi tenez vous absolument à ce qu elle soit coupable ? s impatienta françois . il marchait de long en large , impatient de mettre fin à cet entretien . il y a d autres éléments que je souhaiterais vous soumettre concernant l histoire de la famille , notamment le père . françois s assit lourdement sur un coffre et regarda duprat avec commisération . ah non ! vous n allez pas croire comme mathilde qu il n est pas le géniteur de quentin , qui en fait serait mon demi frère , voire le véritable roi de france ! ébahi , duprat scruta le roi . son air sombre montrait qu il ne plaisantait pas . ainsi , c était donc ça que lui cachait mathilde . voilà qui était très intéressant et renforçait duprat dans sa certitude d avoir mis le doigt sur un dangereux secret . comme toujours , le roi prenait l affaire à la légère , tout à son désir de protéger ses amis d enfance . sur ce point , duprat ne pouvait le contrarier sans susciter une flambée de colère . mais un jour viendrait où françois le remercierait pour sa vigilance et sa clairvoyance . patience , se dit duprat . d un ton qui se voulait léger , il reprit : non , sire . ce sont en effet des sornettes sorties du cerveau d une jeune fille en mal de mari . mais saviez vous que par sa mère , antoine du mesnil est un descendant d enguerrand de marigny ? le chancelier de philippe le bel , accusé de sorcellerie par mon ancêtre charles de valois et condamné à la pendaison ? et alors ? tout cela est bien lointain ! c était il y a deux siècles ! quel rapport avec mathilde ? nous savons tous que le pauvre marigny a été disculpé des charges qui pesaient sur lui , reprit duprat . après que son corps fut resté deux ans exposé au gibet de montfaucon , ajouta le roi . et que votre aïeul se fut repenti sur son lit de mort de la fausse accusation qu il avait portée marigny repose en terre chrétienne , à l église d écouis . mais vous savez aussi qu on a beaucoup dit qu il s était emparé du trésor des templiers et qu il l avait fait passer en angleterre . françois ier regarda son conseiller sans comprendre . mais quel rapport avec mathilde ? si elle en a connaissance , suggéra duprat . un éclair de compréhension se fit dans le regard du roi . il éclata d un rire tonitruant . oui ! bien sûr ! l angleterre ! les maîtres verriers anglais ! mon pauvre duprat , vous délirez ! à force de voir des complots partout , vous allez bientôt me dire que mathilde est à la solde de mon bon cousin henri viii . vous ne croyez pas si bien dire , sire . la seule personne avec qui elle entretient des relations amicales à la cour est anne boleyn , la fille d un diplomate proche du roi d angleterre . et vous allez m annoncer que cette jeune fille d à peine quinze ans complote avec mathilde pour me déposséder de mon royaume ? vous plaisantez , duprat ? mon cousin n a jamais renoncé à ses prétentions sur le trône de france , mais il a d autres moyens d exercer sa puissance que de m envoyer d innocentes pucelles ! anne boleyn est dénuée de toute ambition , et finira dans un trou perdu de la campagne anglaise avec une ribambelle d enfants . et comme vous le suggériez , il suffira de marier mathilde pour qu elle retrouve ses esprits . je n ai rien dit de tel , sire , protesta duprat . hilare , françois tapa sur l épaule du chancelier . duprat sursauta . le roi lui montra la porte en disant : oubliez , duprat ! oubliez . sire , je vous l ai déjà dit , marmonna t il , les du mesnil ne peuvent que vous attirer des ennuis et je reste persuadé qu il serait plus prudent de les écarter dès maintenant . arrivé dans la cour d honneur où son cheval et son escorte l attendaient , françois riait encore . dépité mais convaincu qu il n avait pas perdu son temps , duprat le regarda partir dans un nuage de poussière . toupies . jamais quentin n avait été si heureux de voir se profiler les tours du château d amboise . il avait mené à bien sa mission , surmonté toutes les épreuves . il était prêt à en récolter les lauriers . traverser les alpes en hiver leur avait valu bien des désagréments . ils avaient affronté des tempêtes de neige , des rivières en crue , des auberges insalubres . triste , fatigué , affaibli , léonard avait été peu loquace . melzi s inquiétait pour son maître et redoutait à chaque pas de le voir glisser de son cheval pour ne plus se relever . à plusieurs reprises il lui avait demandé s il ne souhaitait pas faire demi tour et , comme prévu , s embarquer pour les pays du levant . d un geste las , léonard avait balayé cette proposition . les événements de mantoue l avaient profondément affecté et toute vie , toute curiosité semblaient s être enfuies de son regard . il avait passé de longues heures à s excuser auprès de melzi du mal que lui avait fait salaï . aveuglé par son amour pour ce petit monstre , il n avait pas vu , ou n avait pas voulu voir , ses manoeuvres malveillantes . qu il l ait volé , trahi , n était rien à côté de ce qu il avait fait subir à son entourage . salaï n avait pas supporté l arrivée de francesco melzi , jeune et beau mais aussi de bonne lignée et d une grande culture , sachant parler grec et latin , alors que lui savait à peine écrire son nom . par bonheur , léonard ne s était pas laissé fléchir et avait gardé melzi auprès de lui . domenico n avait pas eu cette chance . considéré comme un rival , il avait été éliminé par salaï sans que léonard en sache rien . qu il ait été la cause du calvaire et de la folie de ce pauvre homme torturait le vieux peintre . quentin avait beau lui rappeler que domenico avait aussi fait preuve de cruauté envers eux , léonard n en démordait pas : il était coupable . melzi , qui gardait rancune à quentin d avoir convaincu son maître d aller en france , pria sèchement le jeune homme de ne plus aborder le sujet . ce que fit bien volontiers quentin . ces histoires de rivalités pour les beaux yeux de léonard ne l intéressaient pas . il avait failli mourir trois fois de la pire manière et n avait qu une idée : rejoindre la france et oublier leurs aventures . c est à partir de lyon qu il avait recommencé à se nourrir normalement . jusqu alors , chaque bouchée avalée lui rappelait son souper cauchemardesque . la sensation d étouffement qui le prenait dès qu il s aventurait à manger s était apaisée . mais il n était pas sûr , à l avenir , de pouvoir surmonter son dégoût à la vue d une table mise . une infirmité qui allait grandement le desservir dans ses futures taches . léonard s inquiétait pour lui et demandait dans chaque auberge qu on lui serve des soupes claires et liquides , des crèmes légères , et avait failli rosser un aubergiste qui était arrivé avec un brouet épais comme plâtre . il l avait encouragé à aller racheter le livre de platine . quentin avait rétorqué que la seule vue d un livre de cuisine lui donnait la nausée , mais , finalement , il s était exécuté . le libraire de la rue mercière l avait reconnu et s était réjoui de l intérêt du jeune homme pour ce genre de littérature . quentin n avait pas osé lui dire qu il avait abandonné le premier exemplaire avant de s envoler dans les airs et que le deuxième était resté à mantoue alors qu il allait mourir étouffé par des pâtés et des macheroni . à bourges , il avait fait envoyer des émissaires pour prévenir le roi de leur arrivée prochaine , afin que léonard soit accueilli avec tous les honneurs . à remorantin , une somptueuse escorte les attendait . et c est au milieu de chevaux caparaçonnés d or et d étendards flottant au vent qu ils firent leur entrée dans amboise . quoique n ayant jamais entendu parler de ce peintre italien , la population avait été conviée à descendre dans la rue et applaudissait au passage du cortège . l arrivée dans la cour d honneur se fit au son des trompettes . quand léonard mit pied à terre , le roi accourut vers lui , le prit dans ses bras et lui donna une longue accolade . une profonde émotion se lisait sur son visage . léonard en fut touché aux larmes . il prit les mains du roi dans les siennes et le remercia longuement de son accueil . françois lui répondit qu il le considérait comme un père et que tous ses désirs seraient exaucés . il le prit par le bras et le conduisit dans la salle de l échanson , où leur serait servie une collation . quentin s apprêtait à les suivre quand il aperçut une petite silhouette fendant la foule des courtisans . mathilde ! que fais tu ici ? la jeune femme fondit en larmes . il est arrivé malheur à notre père ? demanda t il , alarmé . elle fit signe que non , essuya ses yeux avec un mouchoir . je dois te parler . tout à l heure , si tu veux bien . il me faut rejoindre léonard et le roi . désappointée , elle s accrocha au bras de quentin . viens avec moi . c est jour de fête , lui proposa t il . jamais de la vie . je suis prisonnière ! qu est ce que tu racontes ? tu m as l air bien libre pour une prisonnière ! ce ne sont que les apparences . je t en supplie , suis moi . je ne peux pas . j attends ce moment depuis trop longtemps . retenant un sanglot , elle tourna les talons et partit vers les jardins . quelle mouche la piquait ? se demanda quentin . que faisait elle à amboise ? pourquoi était elle si nerveuse ? il n avait pas le temps de la rattraper . pas question de perdre une miette de la rencontre entre le roi et léonard . il les trouva bavardant comme de vieux amis , entourés d une foule de courtisans qui se bousculaient pour mieux voir l illustre peintre . quentin dut jouer des coudes pour les rejoindre . le voyant en difficulté , léonard dit d une voix forte : sire , vous avez en quentin du mesnil le meilleur des serviteurs . je ne peux que louer son intelligence et son courage . françois le héla pour qu il se joigne à eux . la foule s écarta pour le laisser passer . quentin était aux anges . l hommage de léonard et le regard amical de françois le comblaient . il s assit auprès d eux , très fier de partager ce moment exceptionnel . puisque vous semblez avoir noué des liens d amitié et de confiance , quentin s occupera de votre installation au manoir du clou et vous servira tant que vous le désirerez . oh non ! se dit quentin en fermant les yeux . certes , il avait fini par apprécier léonard , mais il en avait par dessus les oreilles de partager sa vie chaotique . il aurait été ravi de passer le flambeau à quelqu un d autre et de retrouver sa place auprès du roi . voyant son désarroi , léonard ajouta avec un petit sourire : j accepte bien volontiers . d autant que j ai des tâches précises à lui confier . ce qui ne rassura pas quentin , bien au contraire . léonard comptait il se remettre à construire des ailes volantes et les lui faire essayer ? très peu pour lui ! orthographe de romorantin à la renaissance . le manoir en briques roses et pierres de tuffeau plut immédiatement à léonard . les petites demeures sont favorables à l éclosion des grandes pensées furent ses premières paroles quand il découvrit la tour d angle séparant les deux corps de logis et la galerie à la mode italienne dominant la cour . il fut accueilli par mathurine , la cuisinière recrutée par quentin après s être assuré que la cuisine des légumes n avait pas de secret pour elle . elle avait un peu tiqué en apprenant que son nouveau maître ne mangeait pas de viande , mais cette vieille femme placide avait déclaré : en voilà un qui ne coûtera pas cher à notre bon roi . quentin ne lui avait pas dit que le premier peintre , ingénieur et architecte du roi toucherait mille écus par an sans avoir d autre tâche que de réjouir l âme du souverain au premier étage , léonard disposait d une grande chambre avec une cheminée , d un atelier et de diverses pièces où melzi pourrait enfin classer les treize mille pages de ses carnets et les préparer pour leur publication . au rez de chaussée , la cuisine et l imposante salle de réception permettaient d organiser soupers et fêtes . il avait à sa disposition la chapelle à l architecture ciselée qu avait fait construire louis xii pour son épouse anne de bretagne . léonard s en montra ravi . l accueil filial de françois , le soin qu il mettait à rendre sa vie facile l avaient ragaillardi . son regard avait retrouvé toute sa vivacité . il plaisanta avec mathurine , qui leur servait une épaisse soupe de légumes suivie d une tarte aux pommes , d une purée de poireaux et de petits fromages de chèvre . léonard se déclara enchanté . mathurine rosit de plaisir . quentin se désola d avoir à partager ce pauvre dîner . il aurait tellement préféré être au château ! françois et léonard ne se quittaient plus . le roi en négligeait même les plaisirs de la chasse , préférant passer ses après midi à s entretenir avec le peintre . l hiver fut particulièrement froid . quand le gel rendait le chemin des chatelliers impraticable , le roi empruntait le souterrain qui reliait le manoir au château . il surgissait à l improviste , se faisait conduire à la chambre de léonard où un feu était en permanence alimenté par son valet battista . pour léonard , c était une véritable résurrection . ravi des longues discussions avec le roi , il avait retrouvé son allant et sa gaieté . melzi était souvent à son côté , triant , lisant les carnets , s arrachant les cheveux devant les minuscules pattes de mouches et la difficulté de décrypter certains passages écrits de droite à gauche . léonard avait décidé de commencer par un traité de la peinture suivi d un traité de la lumière et de l ombre . il en discutait avec le roi , qui s étonnait de ce fameux sfumato , subtil fondu des ombres qui rendait ses tableaux si originaux . léonard expliquait qu il avait passé des années à étudier les ombres , à voir comment elles se formaient , se croisaient , évoluaient afin de pouvoir rendre leur subtilité , les clair obscur , les brillances . il parlait de la peinture à l huile , inventée par un flamand , jan van eyck , et qui permet d appliquer autant de fines couches que l on veut pour obtenir lumière et transparence . il racontait en riant comment , pour la cène , que françois avait tant admirée à milan chez les dominicains de santa maria della grazzie , il avait voulu expérimenter une technique de détrempe à l oeuf et à l huile , ce qui s était révélé catastrophique . à peine peinte , la fresque partait en lambeaux , ce qui ne se serait jamais produit s il avait employé des pigments à base d eau sur le plâtre frais . pour melzi , la vigueur de léonard , sa bonne humeur étaient illusoires et cachaient mal son affaiblissement . il avait des difficultés à se mouvoir et avait remis au printemps les chevauchées en bord de loire avec le roi . ses promenades quotidiennes , seul ou en compagnie , le menaient jusqu au fond du parc où il observait les centaines de pigeons entrer et sortir de l immense pigeonnier . ou bien il s accoudait au petit pont qui enjambait l amasse et , dans les remous de la rivière , puisait quelque réflexion . un jour où le roi lui demandait quelles étaient les sources de sa sagesse , il répondit : grâce à la redécouverte des penseurs et scientifiques de l antiquité , nous pouvons exercer notre sens critique et battre en brèche les enseignements de saint thomas d aquin , liant à tout jamais science et foi . je déteste les philosophes de notre temps tout juste bons à citer les textes grecs et latins . ils avancent bouffis et pompeux , revêtus non pas de leur labeur mais de celui d autrui . après quelques instants de silence , il ajouta : expérimenter ! répéter encore et encore l expérience . ne pas se contenter de ce qu on croit voir . chercher , chercher encore . curiosité et acuité ! tout notre savoir vient des sens . mais comment avez vous réussi à rassembler autant de connaissances sur des sujets si différents ? devenir universel est chose facile pour l homme qui sait . je me contente d être un interprète entre la nature et les hommes . quentin profitait de ces moments où ni le roi ni léonard n avaient besoin de lui pour retourner au château , distant d à peine un quart de lieue . ses amis comprenaient mal sa réticence à servir léonard . nombre d entre eux auraient été ravis de prendre sa place . dire que côtoyer l illustre génie pouvait vous amener aux portes de la mort ferait rire tout le monde . il avait revu mathilde et , depuis , l évitait . effrayé par son attitude , il l avait priée d abandonner ses idées saugrenues . point par point , il lui avait démontré que ce qu elle trouvait étrange n avait rien de mystérieux . il lui avait reproché d être allée à rouen , où elle n avait rien à faire . elle avait de la chance que françois soit venu à son secours et l ait tirée d affaire . n importe quel autre souverain l aurait laissée se débrouiller toute seule . elle avait tempêté , criant qu il était vraiment aveugle et qu il le comprendrait bientôt à ses dépends . ils s étaient quittés fâchés après s être dit quelques horreurs qu ils regrettèrent très vite , mais ni l un ni l autre n eut la bonne idée de se réconcilier . quentin ne souhaitait qu une chose : qu elle rentre en normandie . à la première occasion , il la reconduirait chez leur père . il s en ouvrit à françois , un soir où il le raccompagnait à amboise . je sais , dit le roi . je pensais qu elle se calmerait et retrouverait son bon sens . je t avoue que je ne serais pas mécontent qu elle s en aille . son regard méfiant , ses propos suspicieux fatiguent tout le monde . duprat a mené une enquête qui la met hors de cause dans l affaire du maître verrier , mais , pour une raison obscure ayant trait à la famille de ton père , il souhaite qu elle demeure encore un peu à amboise . il prête attention à ses idées folles ? s étonna quentin . pas le moins du monde ! mais savais tu que tu as pour ancêtre enguerrand de marigny ? je l ignorais . mon père préfère parler de ses arbres que de sa famille . quentin resserra autour de lui sa houppelande de laine brune . il faisait un froid de gueux , et ce que lui disait le roi n était pas fait pour lui réchauffer l âme . et il semblerait , toujours d après duprat , que vous soyez apparentés au clan sinclair . les écossais ? cela se peut , ils sont d origine normande . mais je ne vois vraiment pas en quoi cela nous concerne . le chancelier adore fouiner ! il est toujours à l affût de machinations menaçant le royaume , dit le roi d un ton léger . un frisson parcourut l échine de quentin . à cause de l imprudence et l obstination de mathilde , l idée qu il représentait un danger pour le roi faisait son chemin dans l esprit de son plus proche conseiller . il me manifeste une grande froideur , déclara quentin . à croire qu il préférerait me savoir mort quelque part en italie . françois lui tapota l épaule et lui sourit . ne te mets pas martel en tête . rien ne peut contrecarrer la volonté du roi . notre amitié ne saurait en souffrir . puisse cette belle phrase rester à jamais gravée dans la mémoire de françois , se dit quentin . cet entretien le troubla profondément . le comportement de sa soeur le désolait , leur brouille l attristait . mais il allait devoir faire preuve de fermeté . il ne pouvait pas la laisser s épancher sur des sujets aussi dangereux . pour le moment , seul le roi et duprat en avaient connaissance , mais un jour viendrait où d autres à la cour seraient au courant . sa carrière serait compromise . il serait l objet de suspicion , de racontars , d attaques . on le mettrait progressivement à l écart et il perdrait toute influence . ou , pire encore , les allégations de mathilde seraient prises au sérieux et on le condamnerait à l exil . cette perspective l épouvanta . il fallait la faire taire , l éloigner à tout jamais de la cour . quand il rentra au clou , léonard s aperçut de son agitation et de son anxiété . il le fit asseoir devant la cheminée , demanda à battista de remettre des bûches , congédia melzi et fit apporter par mathurine un pichet d hypocras . ta soeur te soucie , affirma léonard d une voix douce . comment le savez vous ? vous la connaissez ? je te connais , toi . et oui , je lui ai parlé à quelques reprises . cette jeune personne est très malheureuse . elle t aime profondément , mais son inquiétude pour toi la ronge . je connais ce genre de caractère . je la sens prête à exploser . sa trop grande sollicitude envers toi pourrait te valoir des ennuis . ces paroles ne firent qu accroître le trouble de quentin . l avertissement lancé par la vieille femme qui avait soigné sa dent lui revint en mémoire : les femmes que tu aimes te porteront un grand préjudice . qu entendez vous par là ? demanda t il d une voix qui se voulait ferme . elle brûle d un feu étrange . elle cherche une vérité mais ne sait où la trouver . c est exact . elle est persuadée que françois veut me faire disparaître , qu il est un danger pour moi . il y a quelque chose de vrai dans cela , mais cela vaut aussi à l inverse . abasourdi , quentin demanda : que je porte tort au roi ? malgré les apparences , il y a de grandes similitudes entre vous . certes , il est expansif alors que tu fais preuve de réserve , il manifeste sa force et sa puissance alors que tu parais frêle . vous êtes comme la face et le revers de la même médaille , mais avec des forces contraires . je ne suis pas devin , dieu m en garde , mais je crois qu un jour vous vous affronterez . peut être est ce cela que ta soeur redoute . c est impossible , je suis et serai toujours d une loyauté inébranlable envers lui , répliqua quentin avec colère . je ne peux imaginer le trahir . je n ai pas dit cela . mais vous êtes si jeunes l un et l autre . françois aura son lot d épreuves . toi aussi . aujourd hui tout vous sourit . que sera demain ? la trahison est hélas la chose la plus commune dans ce monde . quentin se leva brusquement , faisant tomber le pichet d hypocras auquel ils n avaient pas touché , et claqua la porte avec violence . léonard fit un petit geste d impuissance , tisonna le feu . il faisait si froid dans ce pays . un chat sauta sur ses genoux . il enfouit ses mains douloureuses dans la chaude fourrure . verrait il les arbres reverdir , les roses s épanouir , l horizon se teinter des couleurs du printemps ? il avait encore tant de choses à faire . triste et abattu , quentin se terrait au clou . le roi venait moins souvent , occupé à batailler avec le parlement au sujet du concordat . duprat avait beau le présenter sous ses aspects les plus attrayants , les parlementaires renâclaient , trouvant que le pouvoir du roi s attribuait la plus belle part du gâteau . ils multipliaient les manoeuvres dilatoires . l université menaçait de se lancer dans la bataille . duprat affûtait de nouveaux arguments , le roi les approuvait . quentin était bien loin de ces préoccupations . il s ennuyait ferme , n allant plus que rarement au château , de peur d y rencontrer mathilde . léonard était tombé malade . un mauvais rhume qui s était aggravé et avait fait craindre pour sa vie . le roi lui avait envoyé ses meilleurs médecins , qu il avait fait chasser disant qu ils étaient destructeurs de vie . il se remettait progressivement , son grand corps de plus en plus décharné enveloppé dans de moelleuses couvertures . il disait à qui voulait l entendre que les tisanes de mathurine avaient fait fuir la mort . quentin s était rabiboché avec lui et suivait ses conseils : ne pas employer la manière forte avec mathilde , ne pas provoquer sa colère . d après léonard , au fil du temps , elle s apercevrait que son frère ne risquait rien . quentin en doutait , mais il avait l âme trop mélancolique pour affronter cris et pleurs . les italiens , si nombreux à la cour , revinrent au manoir du clou dès l annonce de la guérison de léonard . en entendant cette langue qu il aimait tant , il pensait souvent à bianca . le souvenir de la jeune fille ne s était pas effacé , bien au contraire . à son arrivée à amboise , il avait donné un message pour elle à un des proches de frédéric , le fils d isabelle d este , en partance pour mantoue . il lui révélait sa véritable identité et lui expliquait pourquoi il avait dû fuir la ville sans la prévenir . il l assurait de son affection et souhaitait qu elle lui pardonne . et si un jour elle venait en france , il serait comblé qu elle l acceptât comme chevalier servant . il n avait reçu aucune réponse . un soir où il s était rendu au château pour apporter au roi un dessin d écluse promis par léonard , il vit le messager à qui il avait confié la lettre pour bianca . ainsi , il était de retour . peut être la jeune fille lui avait elle confié une missive qu il n avait pas eu le temps de porter au manoir du clou ? il pressa le pas . l homme tourna au coin de la rue saint mathieu . une femme venait à sa rencontre . vêtue d un long manteau de laine rouge . il crut la reconnaître . où l avait il rencontrée ? elle parla quelques instants au messager . ils entrèrent ensemble dans une demeure qu occupaient des nobles italiens . il sut alors qu il la connaissait de mantoue . mais en quelles circonstances ? curieusement , il avait du mal à se souvenir de ce qu il avait vécu chez isabelle d este , hormis les moments passés avec bianca et les leçons sur son métier . son esprit avait il décidé d occulter ce qui pourrait lui remémorer les horribles scènes chez domenico ? ou peut être son imagination lui jouait elle des tours . bianca ! c était avec bianca . dans la cour du palais où ils avaient rencontré cécilia gallerani . il ignorait le nom de cette femme . fallait il en parler à léonard ? quentin hésitait . il allait s attirer les foudres de melzi , qui avait interdit d évoquer mantoue . quand il revint au clou , il n en eut pas l occasion . le roi et léonard étaient plongés dans une discussion enfiévrée sur l art militaire , cher à l un et à l autre . cette fameuse lettre à ludovic sforza où vous énumériez vos talents d ingénieur , disait le roi . léonard émit un petit rire gêné . c était il y a bien longtemps , et je dois avouer qu il y avait une grande part de forfanterie dans tout cela . en trente ans , j ai fait quelques progrès , surtout en ce qui concerne l efficacité des canons et bombardes . je crois pouvoir dire que j ai bien amélioré leur précision de tir . et comment avez vous fait ? les gros boulets de fer sont excellents quand il s agit d attaquer une muraille , mais face à une troupe en mouvement , ils font peu de dégâts . aussi j ai conçu un boulet explosif , la machine la plus mortelle qui soit . quand le boulet tombe , il prend feu , éclate et lance des milliers d éclats mortels , juste le temps d un ave maria . impressionnant ! je crois que l air a une influence sur la trajectoire du boulet , aussi vaut il mieux le concevoir en ogive et le munir d ailettes . françois fit la moue . comment l air pourrait il dévier un boulet ? voyant son incrédulité , léonard prit une feuille de papier et , à grands traits , dessina diverses trajectoires de projectiles . françois admit qu il pouvait y avoir du vrai dans la démonstration du vieil homme . j ai aussi un épingare à forme d orgue , qui permet de tirer avec plus de rapidité et d intensité . sur un char , on monte trois râteliers munis chacun de onze tubes . on recharge au fur et à mesure , ce qui permet un tir nourri et continu . incroyable ! léonard maniait le crayon à toute vitesse , faisant naître sous les yeux ébahis du roi d étranges formes hérissées de canons . j ai aussi un char couvert qui permet de s introduire dans les lignes ennemies . il est en forme de tortue et armé de canons sur son pourtour . françois chassa un des huit chats de léonard qui avait sauté sur ses genoux . mortifié , l animal se réfugia sur le lit . mais comment se déplace t il ? avec des chevaux ? non , ils seraient immanquablement abattus par les ennemis . j ai pensé à un système d engrenage relié aux roues . il suffirait de huit hommes à l intérieur pour tourner les manivelles . passionnant ! je peux aussi améliorer les armes anciennes comme les arbalètes . avec une manivelle actionnée par un seul homme qui permet le tir rapide d une série de flèches . ou alors une arbalète géante , d une ouverture de quarante deux brasses et de quarante brasses de longueur . un seul homme suffit à l alimenter . le roi n en revenait pas d avoir sous les yeux un arsenal dont aucun chef de guerre ne disposait en ce monde . la mise en pratique des idées de léonard lui donnerait un avantage indéniable sur ses ennemis . il se prenait à rêver de faire percer des souterrains sans bruit , de chasser subrepticement l eau des douves , de disposer de passe murailles , de chars à faux tournoyantes qui découperaient en petits morceaux les combattants . et sur mer ? demanda françois . sur la feuille apparut une flottille de guerre fendant les flots . j ai pensé à des machines de plongée qu on ne verrait pas de la surface et qui pourraient couler une flotte , et à des plongeurs équipés de poches d air et d outils . léonard crayonnait d étranges petits personnages aussi ronds que des barriques mais armés de forets et perçant des coques de navire . d autres marchaient sur les eaux avec d étranges raquettes aux pieds . ravi de voir prendre forme cette armée imaginaire , françois éclata de rire . il rassembla les feuilles griffonnées , les plia et les glissa sous son pourpoint . léonard ne le laissa pas partir sans lui dire que , s il était content de dévoiler ses inventions , la guerre était une folie bestiale . il précisa aussi qu il s était inspiré d idées d illustres prédécesseurs : francesco di giorgio martini , roberto valturio , bernardo rucellai , leon battista alberti il n hésita pas à modérer l enthousiasme du roi en disant que , d après lui , la plupart de ses inventions seraient inutilisables si on les construisait . nullement découragé , le roi prit congé en l assurant de son admiration et de son affection . quentin se désespérait . françois était tellement passionné par les inventions de léonard qu il s écoulerait des mois avant qu ils n en aient épuisé le catalogue . le coup de grâce vint avec l annonce d un nouveau projet . remorantin ! faire de remorantin la nouvelle capitale de la france ! cela signifiait la fin des espoirs de quentin . le pire qui pouvait lui arriver . léonard déciderait de tout , garderait la haute main sur la réalisation , aurait les meilleures idées . françois , qui ne jurait que par lui , lui laisserait la bride sur le cou . vu les réalisations grandioses qu il avait en tête : deux immenses palais , de nouveaux quartiers pour les courtisans , des quais avec des gradins permettant d assister à des joutes nautiques , des écuries où le foin se déverserait automatiquement dans les mangeoires , les caisses seraient bientôt vides . chambord ne se ferait pas . quentin ne pourrait jamais mettre en application tout ce qu il avait appris à mantoue . maudit léonard ! il aurait dû laisser domenico aller jusqu au bout de sa vengeance . le dépit de quentin ne passa pas inaperçu . de triste , il devint irritable . un jour , léonard le prit à part : cesse donc de faire ta mauvaise tête . ne crois pas que je veuille te voler ta place . j ai fait mon temps . je m amuse encore un peu ! mais pour te montrer l estime que je te porte , nous allons organiser la plus belle fête que la cour de france ait vue . je t enseignerai tout ce que je sais . je te le promets . mais vous en récolterez toute la gloire , maugréa quentin , nullement convaincu . je ne suis pas éternel , mon garçon ! ancêtre de la mitrailleuse . environ mètres . ne croyant guère aux promesses de léonard , quentin accepta sans grand enthousiasme . puis il se prit au jeu , d autant que le roi avait mis à leur disposition charpentiers , ferronniers , menuisiers , peintres , maçons , avec pour ordre de ne pas regarder à la dépense . léonard avait décidé de rééditer le bal des planètes , organisé à milan en janvier . la salle du conseil , où devait se dérouler la fête , était garnie du sol au plafond de tentures et tapisseries . des tapis mauresques jonchaient les dalles et faisaient de cette immense pièce austère un havre de chaleur et de fantaisie . sous une grande coupole de toile bleue constellée d étoiles , les signes du zodiaque éclairés par des torches apparaîtraient derrière des verres colorés , et les sept planètes , jouées par des acteurs , tournoieraient dans le ciel au son des lyres et des violes . un rideau qui se lèverait au début du spectacle était installé . des engrenages munis de contrepoids feraient s ouvrir une montagne en deux . on pourrait assister à la métamorphose de zeus en pluie d or et d une femme en étoile . de quoi émerveiller le roi et sa cour . léonard tint parole et enseigna à quentin le moyen de projeter des ombres immenses avec des lampes à huile , de construire une scène tournante , de confectionner des costumes , des masques , d installer des fontaines musicales , de composer des parfums capiteux le vieil homme s amusait comme un fou et quentin finit par se dérider quand il le vit gonfler avec un soufflet de forge un boyau de mouton , qu il avait au préalable fait dégraisser et soigneusement nettoyer pour le rendre si mince qu il aurait tenu dans le creux de la main . une fois gonflé , le boyau occupa toute la pièce , obligeant quentin à se réfugier dans un coin . le jeune homme était censé avoir la haute main sur la préparation du souper , mais léonard ne tarda pas à y apporter son grain de sel . il lui déconseilla formellement de faire fabriquer des personnages grandeur nature avec du massepain et du sucre . d après lui , les cuisiniers d amboise n avaient pas le savoir faire nécessaire et le magnifique décor risquait de s écrouler à tout moment , ce qui serait du plus mauvais effet . la mort dans l âme , quentin se rangea à son avis . par la suite , il s en félicita . léonard avait raison . les cuisiniers n étaient pas à la hauteur de ce qu il avait vu à mantoue . il le savait , mais avait espéré leur transmettre l envie de se surpasser . grossière erreur ! quand il les avait réunis pour leur expliquer ce qu il attendait d eux , il n avait recueilli que grognements et récriminations . ils refusèrent l idée d alterner des services de plats chauds et de plats froids . que cela se passe ainsi en italie , ils n en avaient rien à faire . ils firent des grimaces de dégoût quand quentin leur révéla les recettes qu il avait choisies . ils ricanèrent , se gaussèrent . c était bien joli de vouloir révolutionner les manières de table , mais ce jeune blanc bec , tout maître d hôtel qu il était , n y connaissait rien et allait se couvrir de ridicule . personne ne voudrait toucher à ces fantaisies douteuses . croyant les convaincre , quentin leur cita une phrase de platine : il n y a aucune raison de préférer les goûts du passé aux nôtres qui sont , au contraire , inégalables . ils lui signifièrent que la tradition établie par leurs pères et grands pères convenait parfaitement . quand il leur parla du tournebroche , inventé par léonard , qui fonctionnait tout seul grâce à de l air chaud , les rôtisseurs poussèrent de hauts cris . pas question d utiliser cet engin du diable . une viande cuite ainsi ne pouvait que provoquer des maladies . quentin leva les yeux au ciel et se fâcha . le roi en avait décidé ainsi et ils n avaient qu à obéir . il touchait du doigt les difficultés qu il allait rencontrer dans son grand oeuvre de rénovation culinaire . tant pis , il y mettrait le temps , mais il y arriverait . tout était en place . les invités étaient encore dans la cour d honneur , assistant à une cavalcade d hommes sauvages . léonard leur avait confectionné des vêtements recouverts de feuillage , lierre , mousse et branchages , leur donnant un aspect particulièrement effrayant . on entendait les cris de fausse terreur des femmes et les applaudissements des hommes . vêtu d une longue robe rouge groseille , léonard vérifiait les derniers détails . très ému , fatigué , énervé , quentin ne tenait pas en place . il venait d apprendre que marguerite d alençon serait présente à la fête . s il avait espéré nouer de tendres liens avec bianca , marguerite restait et resterait la dame de ses rêves . elle qui l avait toujours encouragé allait assister à son premier triomphe . son désir de réussir cette fête s en trouva décuplé . la foule se pressait devant la salle du conseil . le roi fut le premier à entrer , passant sous des bannières en brocart d or et d argent . l or pour la salamandre , portant la devise nutrisco et extingo , et l argent pour l hermine déclarant : potius mori quam foedari . marguerite était à son côté , sublime aux yeux de quentin . elle ne portait pas , comme les autres femmes de la cour , de coiffure compliquée . ses cheveux étaient sagement réunis en bandeaux . une chaînette d or et une simple perle mettaient son front en valeur . sobrement mise de soie gris hirondelle , elle avançait avec grâce . mathilde la suivait . pour une fois , sa soeur était souriante . l apercevant , les deux femmes lui firent un petit signe de connivence . il y répondit discrètement . à la suite de marguerite venait anne du ronceil , vêtue d une chamarre clinquante où l on avait peine à distinguer rubans , perles et broderies . pourvu qu elle ne vienne pas me raconter ses fadaises habituelles , se prit à espérer quentin . il fut rassuré quand il vit guillaume de mussé s approcher d elle et lui murmurer quelque chose à l oreille . ce fut mathilde qui vint le retrouver . elle avait de nouveau son air soucieux . tu vas à la catastrophe , lui dit elle . cesse donc de jouer les oiseaux de mauvais augure ! rétorqua t il avec hargne . pour une fois , réjouis toi de me voir faire ce que j aime . ton léonard ne vaut pas mieux que françois . c est un traître . quentin leva les yeux au ciel et soupira . qu as tu encore inventé ? je ne l ai pas inventé . j ai surpris duprat en train d en parler avec une italienne . c est bon , mathilde ! j ai du travail . laisse moi . va retrouver marguerite . elle lui disait qu il avait trahi césar borgia en s enfuyant quand il avait senti que le vent tournait . exaspéré , quentin la poussa fermement vers les tables . elle a dit aussi qu il avait traité avec les turcs . cela ne me concerne pas . arrête de te mêler de tout , mathilde ! une fois de plus , je t aurai prévenu , répliqua t elle . et elle le planta là . quentin bouillait de colère . alors qu il avait besoin de tout son sang froid , mathilde lui avait fait perdre ses nerfs . à croire qu elle le faisait exprès . il se força à respirer calmement . les trompettes annonçaient le commencement du banquet . des pages portant des flambeaux s avançaient , précédant ceux qui étaient chargés des plats . autour d eux , des jongleurs portant masques et costumes multicolores faisaient des cabrioles . sur les conseils de léonard , quentin avait fait dresser les tables à l allemande . rondes , elles pouvaient accueillir dix convives . celle du roi était surélevée et couronnée d un baldaquin . d après léonard , cette disposition rendait les conversations plus faciles . surpris de ne pas trouver les habituelles tables rectangulaires dressées en fer à cheval , certains invités émirent des remarques désobligeantes , mais très vite , tout le monde trouva sa place . et comme l avait prévu léonard , des discussions animées s engagèrent . quentin avait fait placer des petits pains recouverts d une fine feuille d or pour le roi , d argent pour les invités . mais , suprême nouveauté , chaque convive disposait d une fourchette , que quentin avait fait fabriquer en toute hâte . à trois dents , et avec un manche en ivoire . inconnu de tous hormis des italiens présents , cet ustensile posait de sérieux problèmes . à la table royale , françois ne tarda pas à s en servir comme d une petite catapulte pour envoyer des quartiers d oeufs durs à la table voisine , où l aventureux répliqua en lançant des morceaux de pain . ce n était pas tout à fait l usage qu escomptait quentin , mais cela donna le ton à la soirée . tout le monde riait . les mets servis semblaient plaire . les faisans aux plumes parsemées de gouttes d or firent leur effet . quentin avait les yeux fixés sur marguerite , qui mangeait d un bon appétit . à son côté , mathilde faisait grise mine . le troisième service allait être servi . les nappes avaient été changées . les discussions devenaient de plus en plus bruyantes . discrètement , un officier de la garde fit son entrée et alla vers le chancelier duprat qui , pour une fois , ne boudait pas son plaisir . il se pencha à son oreille , lui murmura quelques mots et lui tendit un papier . duprat le parcourut , le plia soigneusement , resta quelques instants pensif , se leva et s approcha de la table du roi . s ensuivit le même manège , chuchotis et lecture du papier . les sourcils froncés , le visage sombre , le roi quitta la table , duprat à sa suite . ils s enfermèrent dans la salle des tambourineurs . c est insensé ! s écria le roi . comment cette lettre vous est elle parvenue ? elle a été prise sur un cavalier qui a forcé le barrage de nos gardes sur le pont d amboise . savez vous où il allait ? mes hommes sont en train de l interroger . il semblerait qu il ait eu gand comme destination . un homme de l archiduc charles ? j en ai peur , sire . le roi se laissa tomber sur une cathèdre et regarda duprat avec effarement . je ne peux y croire . malheureusement , la teneur de la missive ne laisse aucun doute . mais quel intérêt aurait il à une telle trahison ? l argent , sire ! ridicule ! faites venir quentin du mesnil immédiatement . croyez vous que ce soit sage ? faites ce que je vous dis . pendant la courte absence de duprat , le roi lut et relut la lettre . l air inquiet , quentin entra . il avait bien entendu remarqué que le roi avait quitté la table . un événement grave avait dû se produire . mais pourquoi faisait on appel à lui ? quentin , commença le roi , une lettre signée de léonard vient d être saisie . tout indique qu il s est rendu coupable de trahison envers le royaume de france . cela ne se peut ! jamais léonard ne ferait une chose pareille . les termes , hélas , ne laissent aucun doute . mais que dit cette lettre ? sire , intervint duprat , il vaudrait mieux ne rien révéler . peut être sont ils complices . quentin le regarda avec stupeur . complices ? mais quel crime a donc commis léonard ? se tournant vers duprat , le roi lui dit avec rudesse : donnez moi cette lettre , que je la lise à quentin . de mauvaise grâce , le chancelier obtempéra . monseigneur , commença françois . tout se passe encore mieux que prévu . j ai l oreille du roi , qui se plaît à évoquer avec moi le décompte complet des garnisons et des moyens en armes de la france . le roi s interrompit et lança un regard incendiaire à duprat . je sais ce que vous allez me dire . j ai fait preuve de trop de confiance . mais jamais je n aurais pu me douter impassible , le chancelier lui fit signe de continuer . je vous en enverrai la liste dans un prochain courrier , ainsi qu un descriptif des soixante types de canons français . convaincu de mes talents , le roi compte me charger de bâtir de nouvelles fortifications en flandre . compte tenu de nos accords , je vous en ferai parvenir les plans . de rage , françois chiffonna la lettre et la jeta par terre . duprat s empressa de la ramasser et de lui redonner forme . jamais je n ai parlé de fortifications , s emporta le roi . nous n avons travaillé que sur les ébauches des palais de remorantin . vous voyez , sire , déclara duprat . je vous ai toujours dit de vous méfier . cet italien est un scélérat . silence , duprat ! tonna le roi . quentin était sidéré . léonard ne pouvait avoir écrit une telle lettre . d outre tombe , domenico poursuivait sa vengeance . à qui l avait il dictée ? françois se tourna vers lui et demanda : tu n as rien remarqué de curieux dans votre voyage ? il a duré si longtemps que léonard a bien dû te confier quelques secrets . vous êtes devenus amis , il me semble . raison de plus , sire , pour ne pas , lança duprat . taisez vous ! quentin , réponds ! d un commun accord , ni léonard ni quentin n avaient fait état des dangers qu ils avaient encourus et des drames qu ils avaient évités . ils avaient attribué leur retard à un refroidissement ayant cloué léonard au lit de longues semaines . mal à l aise , le jeune homme resta silencieux . vous voyez , sire , il ne sait quoi dire . je n ai rien vu de particulier , commença quentin . les mésaventures normales d un si long trajet . quelques accrochages avec des bandits de petite envergure , des aubergistes malhonnêtes quentin ! s impatienta le roi , je te parle de contacts avec des personnes malintentionnées , d actes étranges de léonard dans quel état d esprit était il quand tu l as rencontré ? que t a t il dit sur moi , sur la france ? que du bien , sire . il était enchanté de rejoindre votre cour . il se faisait une joie de servir la france avec son art . françois s était levé et marchait de long en large . duprat observait le visage décomposé de quentin . ce garçon ne disait pas la vérité , il en était persuadé . sa voix manquait de fermeté , son regard était fuyant , une légère sueur perlait à la racine de ses cheveux , ses mains tremblaient légèrement . il fallait lui montrer qu il risquait gros à protéger un traître . je crois savoir que nos alliés vénitiens se méfient de lui , reprit duprat . j ai reçu des informations allant dans ce sens . vous faites enquêter sur mes amis ? s insurgea le roi . sur lui et sur d autres , répliqua calmement le chancelier . la sécurité du royaume l exige . j ai donc appris qu en , fuyant milan et l arrivée de louis xii , maître de vinci s est rendu à venise . où il n est resté que peu de temps , car les peintres n ont pas vu d un bon oeil son éventuelle installation . il a proposé ses services à la sérénissime en temps qu ingénieur militaire . c est bien normal , l interrompit le roi , cela fait partie de son génie . certes , sire . les turcs étaient sur le point de franchir la rivière isonzo , menaçant ainsi directement venise . il proposa d y installer un support denté , sorte d écluse mobile qui permettrait de noyer la plaine et rendre toute invasion impossible . il semble aussi qu il ait eu dans l idée de lancer des hommes sous l eau , munis de je ne sais quels appareils respiratoires . à l aide de forets , ils auraient percé des trous dans la coque des navires oui , je connais , léonard m a parlé de ses armes sous marines . elles sont assez improbables , mais il n y a rien qui laisse croire à une trahison . il se mettait au service de venise . sauf , reprit duprat d une voix doucereuse , qu il s est rapproché des turcs pour leur vendre son idée ou les plans de venise , comme cela s est murmuré . en êtes vous sûr ? non , sire . l on dit aussi qu il aurait trahi césar borgia quand il était sous ses ordres , pour dresser des cartes d état major et inspecter les fortifications . quand il a senti que le vent tournait , il est rentré à florence en catimini . quentin ressentit un choc qui lui fit fermer les yeux . cette phrase , il l avait entendue dans la bouche de mathilde rapportant les propos de l italienne ! l informatrice de duprat ! il fallait la retrouver . au plus vite , avant que cette histoire de trahison n éclate au grand jour . il demanda la permission de retourner dans la salle du conseil . voyant son air défait , duprat conclut que sa démonstration avait porté . le jeune homme était mûr pour dire ce qu il savait . il allait sans doute prévenir léonard . il serait alors facile de les arrêter tous les deux . l opération serait fructueuse . il annonça à quentin qu il pouvait se retirer . restés seuls , duprat et le roi se regardèrent en chiens de faïence . on dit , on dit ! s énerva françois . tout cela ne constitue pas des preuves . certes , mais nous devons faire montre de vigilance . d autant que le jeune du mesnil pourrait fort bien lui avoir apporté son aide . je vais , de ce pas , le faire surveiller . quentin retourna auprès de léonard qui s inquiéta de son regard noir . le roi était il mécontent ? quel incident entachait le déroulement de la fête ? quentin hésita . devait il lui parler de la lettre ? pour le moment , rien n était prouvé et le roi ne semblait pas convaincu . l espace d un instant , il songea que donner foi à ces accusations le débarrasserait de l encombrant personnage . mais pourquoi fallait il que léonard gâche toujours tout ? si le scandale éclatait , tout le monde se souviendrait de ce jour comme celui de la trahison de léonard , et non comme celui la première fête organisée par quentin du mesnil . il lui fallait sauver sa fête , et léonard par la même occasion . tout va bien . le roi voulait juste m entretenir d un nouveau problème avec ma soeur . léonard le regarda d un air dubitatif et hocha la tête . le roi avait repris sa place à table . duprat ne réapparut que plusieurs minutes plus tard . quentin avait besoin de s isoler pour réfléchir . il disparut dans le couloir par lequel arrivaient les plats . sans leur prêter attention , il vit les cuisiniers habillés de blanc apporter les somptueux entremets . il s assit pesamment sur une chayère , se prit la tête entre les mains et n entendit pas mathilde arriver . elle se pencha vers lui : que se passe t il ? tu es pâle comme la mort . le roi ne desserre pas les dents . j avais raison . il y a eu un drame . d un ton froid , il lui demanda : cette italienne qui parlait à duprat , est elle à la fête ? pourrais tu me la montrer ? je ne l ai pas vue dans la salle , mais il y a tellement de monde portait elle un manteau rouge ? non ! mais pourquoi ces questions ? tu commences enfin à me croire ? quentin haussa les épaules . j ai bien peur que ce soit elle qui ait fait preuve de traîtrise . je dois la retrouver . il se leva et s éloigna , mathilde le suivit . s arrêtant net , il se retourna , prit sa soeur par les épaules et lui murmura : mathilde , j ai de gros ennuis . ce n est pas le moment de me rompre les oreilles avec tes sornettes . je viens avec toi . je ne te laisserai pas seul dans les épreuves . et pour une fois , toi aussi , fais moi confiance . quentin se précipita vers la porte donnant sur la cour d honneur , mathilde sur ses talons . comme toujours quand il était sur les nerfs , sa jambe le faisait souffrir et il boitillait . ils se dirigèrent vers la tour hurtault . la nuit était glaciale . mathilde glissa sur un pavé verglacé . quentin la rattrapa de justesse avant qu elle ne tombe . les gardes les laissèrent passer avec difficulté . pourquoi tant de hâte ? où allaient ils ? que fuyaient ils ? on avait arrêté un espion un peu plus tôt . la surveillance avait été renforcée . ils dévalèrent la longue rampe qui menait à la ville . quentin hésita sur la direction à prendre . devaient ils aller là où il avait vu entrer la femme en rouge ? elle s appelle catarina fronzi . elle est arrivée de mantoue depuis peu . elle habite derrière l église saint florentin , débita mathilde à toute vitesse . comment le sais tu ? j ai cherché à savoir . quentin s arrêta pile . mathilde buta sur lui . on fait fausse route ! s exclama t il . mais non ! il suffit de longer le quai . catarina ! elle est au château , j en suis sûr . elle a dû arriver pour le bal masqué . pour rien au monde elle ne manquerait la mise en accusation de léonard . pourquoi dis tu cela ? je t expliquerai plus tard . elle veut assouvir une vengeance . son but est de voir sa victime souffrir . prenant mathilde par la main , il fit demi tour et repartit en courant vers la tour hurtault . étonnés , les gardes les virent arriver et ronchonnèrent quand ils demandèrent à retourner au château . faudrait vous décider ! vous entrez ou vous sortez ? dans la salle du conseil , les tables avaient été enlevées et les danseurs de gaillarde s élançaient . quand il l aperçut , léonard se précipita vers quentin . où étais tu passé ? avez vous vu quelqu un ressemblant à catarina fronzi ? léonard vacilla , passa une main sur son front . catarina ? ici ? pourquoi ? que me veut elle ? la malédiction continue . le roi a été moins chaleureux que d habitude envers moi ! est ce lié ? pas du tout , mentit quentin . le chancelier duprat lui a annoncé de mauvaises nouvelles concernant le concordat . et le roi devait te consulter à ce sujet ? je n en crois pas un mot , quentin ! laissez moi faire , maître léonard . avez vous vu , oui ou non , une femme ressemblant à catarina ? je serais bien incapable de la reconnaître , après de si nombreuses années ! à mon tour de ne pas vous croire . jamais vous n oubliez un visage . mathilde les écoutait en regardant avec attention les danseuses . leurs masques rendaient l identification difficile . elle scrutait les silhouettes , éliminant celles qui étaient trop juvéniles . elle repéra une femme , adossée à un pilier qui semblait les observer . sentant le regard de mathilde sur elle , elle se détourna vivement et disparut prestement . c était elle ! il fallait la démasquer . elle remarqua l aventureux , resté à sa table . abandonnant quentin et léonard , qui continuaient à se chamailler , elle alla vers lui . aucune conquête en vue ? lui demanda t elle . à part toi , mathilde , personne d assez appétissant . m aiderais tu à jouer un tour à une de mes amies ? l aventureux la regarda avec surprise . une farce ? redeviendrais tu humaine ? regarde cette femme , là bas pourrais tu la faire venir par ici et lui faire enlever son masque ? jamais elle n acceptera . et elle est bien trop âgée pour moi . elle pourrait être ma mère . l aventureux ! ne me dis pas que ce détail va t arrêter ! je t ai connu plus audacieux . vexé , le jeune homme se dirigea vers le fond de la salle . mathilde le vit parler à la femme qui se recula . il ne se découragea pas , lui parlant avec vivacité . elle se laissa approcher . l aventureux avait un grand talent pour capturer les animaux sauvages et les femmes rétives . j entends à votre très léger accent que vous êtes italienne , lui dit il avec un sourire charmeur . elle acquiesça . nous nous réjouissons de la présence à la cour d amboise des plus étincelantes beautés d italie , reprit il . elle lui rendit son sourire . ne trouvez vous pas cette fête sublime ? continua l aventureux . nous la devons au plus illustre de vos compatriotes . d enjouée , elle devint ombrageuse . vous êtes comme tous les autres , dit elle d un ton méprisant . vous vous laissez berner par l illusion et la tromperie . décontenancé , l aventureux vit son visage se crisper . son regard flamboyait de colère . il lui fit face . vous ne semblez pas porter léonard de vinci dans votre coeur , s étonna t il d un ton léger . nous étions amis autrefois . il m a trahie . léonard est cruel et malfaisant . il n a jamais pensé qu à sa gloire , en méprisant ceux qui lui portaient un amour sincère , leur préférant des êtres abjects ou insignifiants . sa voix vibrait de colère . l aventureux commençait à sérieusement regretter d avoir accédé à la demande de mathilde . il chercha cette dernière des yeux . elle n était qu à quelques pas . vous verrez ! dès ce soir , votre léonard apparaîtra sous son véritable jour . un traître ! une marionnette se vendant au plus offrant . l aventureux n avait plus qu une hâte : se débarrasser de cette folle . d un pas tranquille , il l amena vers le pilier où se tenait mathilde . elle fit signe à son frère et léonard . la femme qui est avec l aventureux est ce elle ? il me faut voir son visage , affirma léonard . les yeux ne trompent pas . l aventureux et sa compagne se rapprochaient . il lui souriait d un air absent . elle tourna la tête vers lui . d un geste vif , il lui arracha son masque et le tint à bout de bras . la femme tenta de le lui reprendre mais il était hors de portée . c est elle ! s exclamèrent en choeur quentin et léonard . quentin se rua sur catarina , la prit par le bras et l entraîna sans ménagement . hé là ! s exclama l aventureux . que fais tu ? le regard féroce de quentin le dissuada de faire un geste . il s éloigna en haussant les épaules . l un des hommes à qui duprat avait ordonné de surveiller léonard et quentin se précipita à leur suite , l autre alla prévenir le chancelier que les suspects se livraient à d étranges manigances et s étaient emparés d une femme sans défense . duprat se leva en toute hâte , glissa quelques mots au roi qui conversait avec sa soeur . guidés par le garde , ils se dirigèrent vers le couloir où quentin , léonard et la mystérieuse femme avaient disparu . des éclats de voix leur parvinrent . vous êtes perdu ! disait la femme d une voix vibrante . accusé de trahison , vous finirez vos jours dans une geôle infecte , vos tableaux seront brûlés , votre nom à tout jamais sali ! je m en réjouis plus que vous ne pouvez l imaginer . le roi fit un geste signifiant à duprat de ne pas aller plus loin . ce qu ils allaient entendre leur donnerait le fin mot de l histoire . malheureusement , ils ne comprirent pas les paroles prononcées par léonard . il parlait trop bas et d une voix tremblante . en revanche , la réponse de la femme fut très distincte . je vous hais depuis ma jeunesse , tout comme domenico vous haïssait . vous nous avez méprisés , ignorés . il est juste que vous en payiez le prix au centuple . vous avez méconnu son amour . vous m avez ri au nez quand je vous ai supplié de faire mon portrait au lieu de cécilia . j ai étranglé de mes mains l hermine , comme j aurais aimé le faire avec vous . vous avez échappé aux pièges que nous vous avions tendus . domenico est mort . j ai poursuivi , seule , notre vengeance commune . vous ne survivrez pas à l opprobre et à la honte . vous faire mourir eût été trop facile . vous dépouiller des honneurs auxquels vous tenez tant est bien plus cruel . c est mon visage , que vous avez refusé de peindre il y a trente ans , qui vous apparaîtra au moment de rendre votre âme à dieu . le roi en avait assez entendu . il avança la main vers la poignée quand la porte s ouvrit à toute volée sur quentin , qui bouscula françois en criant : vite ! de l aide ! léonard s est trouvé mal . il va mourir ! en réalité , cette fête eut lieu en . je nourris le bon feu et j éteins le mauvais . plutôt la mort que la souillure . fauteuil à haut dossier . banc à dossier . fin de la première partie des aventures de quentin du mesnil léonard se remit avec difficulté de son attaque . sa main droite était devenue inerte . il savait qu il n en retrouverait pas l usage . cette nouvelle preuve de son inexorable voyage vers la mort l attrista , mais il déclara avec le peu de force qu il lui restait : je continuerai . il n en dessinait pas moins , sa main gauche étant tout aussi habile que la droite . le roi l entoura d encore plus d égards , passa beaucoup de temps avec lui malgré la difficile négociation du concordat avec le parlement . le projet de remorantin ramena léonard doucement à la vie . il conçut des portes s ouvrant et se fermant automatiquement , un système d évacuation des eaux usées , des jardins somptueux duprat reçut l ordre formel du roi de ne rien dévoiler de ce qui s était passé lors de la fête . le chancelier aurait pourtant adoré laisser planer le doute sur une éventuelle traîtrise de léonard et le rôle équivoque de quentin du mesnil . mais il avait bien compris que , si l affaire était connue , françois serait la risée de toute l europe . même si l innocence de léonard ne faisait aucun doute , on raconterait que le roi s était fait tirer les vers du nez par un peintre , reçu avec tous les honneurs et payé à ne rien faire . henri d angleterre s esclafferait devant l imprudence de son cher cousin à confier ses secrets militaires . charles d espagne , qui avait la réputation , malgré son jeune âge , de faire preuve d un sens de l économie conférant à la radinerie , se moquerait de la folie des grandeurs du roi de france . catarina fut renvoyée sur le champ à mantoue où , pour le plus grand plaisir d isabelle d este , elle raconta que léonard était traité en valet par françois ier , et que le vieil homme en était si honteux qu il appelait la mort de ses voeux . mathilde fut autorisée à rentrer en normandie , ce qu elle fit en toute hâte et avec soulagement . l aide qu elle avait apportée à quentin pour confondre catarina les rabibocha . elle admit qu elle avait exagéré , qu elle s était conduite comme une sotte et qu on ne l y reprendrait plus . quentin la crut à moitié . duprat prévint qu il garderait un oeil sur elle . à la moindre alerte , il la ferait enfermer dans un couvent . bon prince , françois lui souhaita de se trouver un époux au plus tôt et lui promit d être le parrain de son premier enfant . tous poussèrent un soupir de soulagement quand elle monta dans le carrosse de marguerite qui retournait dans son duché d alençon . françois félicita quentin de sa présence d esprit et de son dévouement . la preuve était faite qu il pouvait lui confier des missions délicates . il s en souviendrait en d autres occasions . quentin remercia le souverain de sa confiance , et en profita pour lui soumettre ses idées de rénovation des manières de table . françois s en montra fort réjoui . il ne formula qu un souhait : dorénavant l usage des fourchettes serait réservé aux dames , car ces maudits engins qu il avait le plus grand mal à manipuler lui coupaient l appétit . il conclut en prenant quentin par l épaule : chambord sera le lieu rêvé pour mettre en pratique toutes tes nouvelles idées pour la plus grande gloire du royaume de france . et la mienne ! futur charles quint . carnet de recettes soupe de pommes pour personnes litre d eau , tablettes de bouillon de poule , pommes , tranches de pain de mie , tiges de persil , feuilles de menthe , sel , poivre , pincée de gingembre , pincée de cannelle , une dizaine de filaments de safran . peler et couper les pommes en quartiers . dissoudre les tablettes de bouillon dans l eau . faire cuire les pommes une dizaine de minutes . ajouter le pain , le persil et la menthe hachés . passer au mixeur . au moment de servir , ajouter les épices . le platine en françois , . oeufs farcis pour personnes oeufs , g de raisins secs , cs de ricotta , cs de parmesan , un peu de persil , menthe , marjolaine , filaments de safran , sel , poivre , huile d olive . faire cuire les oeufs durs et les écaler . les couper en deux et enlever le jaune . mélanger le jaune avec les épices , les raisins , les herbes hachées , le fromage . farcir les blancs avec ce mélange . faire dorer les oeufs min dans l huile d olive . maître martino , vers . tarte d herbes du mois de mai pour personnes fond de tarte brisée , g de feuilles de bettes , boule de mozzarella , g de parmesan râpé , blancs d oeufs , tiges de persil , tige de marjolaine , feuilles de menthe , feuilles de sauge , pincée de gingembre , sel et poivre . couper les feuilles et tiges de bettes en petits morceaux . les faire cuire une dizaine de minutes dans un faitout avec un verre d eau . les égoutter . ajouter la mozzarella coupée en petits morceaux , le parmesan , les herbes hachées , les épices , les blancs battus . mettre le mélange sur la pâte . faire cuire min au four à . le platine en françois , . tarte de courge pour personnes fond de tarte brisée , g de courge ou de courgettes , g de ricotta , cs de parmesan , oeuf , verre de lait , pincée de cannelle , pincée de gingembre , quelques filaments de safran , sel et poivre . couper la courge en morceaux . la faire cuire min dans le lait . l égoutter et l écraser grossièrement . ajouter la ricotta , le parmesan , l oeuf battu , les épices , le sel et le poivre . bien mélanger . verser sur le fond de tarte . faire cuire min à . le platine en françois , . gambas farcies pour personnes g de gambas , cs de raisins secs , poignée d amandes , jaunes d oeufs , tiges de persil , tiges de fenouil , cs de parmesan , huile d olive , farine , sel , poivre . faire cuire les gambas min à l eau bouillante . les décortiquer et les hacher grossièrement . ajouter les jaunes d oeufs , les raisins secs , les amandes réduites en poudre , les herbes finement hachées , le parmesan . mélanger . façonner des petites galettes . fariner et faire dorer min de chaque côté dans l huile d olive . maître martino , vers . poisson en pâte pour personnes fond de tarte brisée , g de filets de saumon ou de truite , g de fenouil , rondelles d orange , rondelles de citron , pincée de cannelle , pincée de gingembre , quelques filaments de safran , sel et poivre . couper le fenouil en petits morceaux . mélanger les épices , le sel , le poivre , et enduire les filets de poisson de ce mélange . placer les filets sur la pâte . mettre dessus les tranches de citron et d orange , ainsi que les morceaux de fenouil . refermer la pâte sur les filets . percer un orifice au milieu . faire cuire min au four à . cristoforo messibugo , . sauce verte g d herbes variées : feuilles de blettes , d oseille , persil , marjolaine , thym , sarriette , fenouil . pincée de gingembre , pincée de cannelle , un peu de sel , cs de vinaigre de cidre . passer tous les ingrédients au mixeur . rajouter le vinaigre . le platine en françois , . sauce genestine jaunes d oeufs durs , g d amandes pilées , cs de verjus , filaments de safran , pincée de cannelle . écraser les jaunes d oeufs , ajouter les amandes et tous les autres ingrédients . le platine en françois , . aillée d amandes gousse d ail , g d amandes pilées , tranche de pain , un peu d eau . faire tremper la tranche de pain dans l eau . écraser soigneusement la gousse d ail . ajouter les amandes et le pain émietté . bien mélanger . le platine en françois , . crème de haricots aux figues pour personnes g de haricots secs , l d eau , oignons , figues fraîches , beurre , sel et poivre . faire cuire les haricots dans l eau . les égoutter . les passer au mixeur . couper les oignons en rondelles . les faire frire au beurre . ajouter les figues coupées en lamelles , le sel et le poivre . faire dorer quelques minutes . servir sur la crème de haricots . le platine en françois , . poulet au verjus pour personnes poulet coupé en morceaux , g de lardons , g de raisins secs , tiges de persil , tiges de menthe , cs de verjus , verre d eau , une dizaine de filaments de safran , sel et poivre . faire revenir les morceaux de poulet et les lardons une quinzaine de minutes dans une cocotte . ajouter les raisins secs , le verjus , l eau et le sel . laisser cuire min à feu doux . au moment de servir , ajouter les herbes hachées et le safran . le platine en françois , . tarte de cerises pour personnes fond de pâte sablée , kg de cerises très noires , g de ricotta , oeufs , g de sucre , pincée de gingembre , cs d eau de rose . faire cuire les cerises avec un peu d eau pendant min . les dénoyauter . les égoutter . mélanger la ricotta , les oeufs , le gingembre , le sucre , l eau de rose . ajouter les cerises . garnir le fond de tarte avec le mélange . faire cuire min au four à . le platine en françois , . crème fraîche en tarte pour personnes un fond de tarte brisée , g de crème fraîche épaisse , g de sucre , blancs d oeufs , cs d eau de rose . monter les blancs en neige . y ajouter le sucre , l eau de rose . incorporer délicatement la crème . verser sur le fond de tarte . faire cuire min au four à , en surveillant la coloration . cristoforo messibugo , . hypocras l de vin rouge ou blanc , cc de cannelle , cc de gingembre , un peu de poudre de girofle , g de sucre . mélanger les épices , le sucre et le vin . laisser macérer minimum deux heures , puis filtrer . nota bene : toutes ces recettes sont tirées des livres d époque . je les refais pour pouvoir indiquer les grammages et les temps de cuisson qui , bien entendu , ne figurent pas . j essaye d être au plus près de l esprit de la recette . les cuisiniers et cuisinières qui voudront s y essayer sont libres d adapter les proportions à leurs propres goûts !