géraldine barbe tous les hommes chaussent du éditions du rouergue , . rien à carrer de son allure de fauve ça commence l été , entre la toute fin d après midi et le début de soirée . juste après la plage , couvertes de sel , gilda et sa soeur ont fait les courses habituelles à la supérette du coin : vin , olives , tomates cerises , pizzas , saucisson , pop corn elles ne se nourrissent que de ce genre de conneries le soir , pendant les vacances ; seuls les enfants mangent avant elles des choses équilibrées . les deux soeurs tout l été tartinées de coefficient sont assises , lascives , à fumer des clopes dans le jardin de la maison familiale , les sacs de courses négligemment abandonnés à leurs pieds , lorsque débarquent , elles les attendaient , christian et samia , leurs amis , et , avec eux , un homme . il n a pas encore de prénom , gilda le voit pour la première fois . nullement intéressée , elle l observe . il est grand oui , pour répondre à la question est il grand ? elle lui trouve l allure chic et animale , étrange , vraiment étrange , pas mal , vraiment pas mal . avachie sur sa chaise longue , chaussée d improbables escarpins à talons trop hauts , vêtue d un reste de robe ou peut être est ce un paréo un pantalon à moitié enfilé dessous parce qu il fait froid le soir ici c est la bretagne , le chapeau de paille oublié sur ses cheveux courts qui repoussent et le regard dissimulé par ses lunettes de soleil blanches vintage qu elle ne quitte que lorsque la nuit tombe par oubli , comme pour le chapeau , gilda songe un instant à filer discrètement se recoiffer , se changer , se maquiller éventuellement . elle ne fait rien de tout ça . allons donc , elle ne va pas accorder d importance à l homme qu elle aperçoit pour la première fois tout ça parce qu elle le trouve étrange , chic et animal , juste parce qu il a un beau sourire et un regard auquel elle ne comprend rien . est il doux ? est il dur ? ses yeux sont ils clairs ou foncés ? elle s en fout . elle le salue , distante , prend son air le plus indifférent . ne pas le regarder lui trop personnellement , ne pas se mettre dans une situation de séduction , ne pas mettre en marche la machine à fantasmes qui se déclenche si rapidement chez elle ces derniers temps puisque l amour , un homme pour l incarner , est sa grande affaire depuis toujours . elle ne va pas , non , parce que quoi , tout à l heure , demain , il partira et que fera t elle alors sinon rêver si la machine est enclenchée ? rêver elle a donné , cela lui est désormais interdit . lorsque les enfants sont couchés ils ont été douchés et nourris avant , ils font semblant de dormir dans leur chambre commune , les adultes dînent façon de parler , ils boivent en grignotant et parlent d un tas de choses , légères et graves , l inconnu semble t il cherche à faire son intéressant , gilda pas du tout . elle le regarde un peu , beaucoup , ne le quitte pas tellement des yeux malgré ses efforts et bonnes résolutions . ne pas trop le regarder lui personnellement . ne pas se mettre en situation de séduction . ne pas enclencher la machine à fantasmes . rien à carrer de son allure de fauve . vers heures du matin , ils se couchent . le lendemain vers heures , lorsqu elle pénètre dans le jardin , gilda peine à ouvrir les yeux . le soleil est éblouissant , la journée promet d être sublime . gilda est cette fois habillée plus n importe comment que jamais , presque en robe de soirée , un foulard sur la tête , elle retourne se changer mais c est pire , un genre de tunique fleurie parfaitement ridicule mais flemme . lui hum maintenant il s appelle patrick est déjà levé , il est allé chercher du pain , des croissants chauds dans la bonne boulangerie . il a fait du café , il n a pas envie de partir mais il doit , il demande à gilda la référence des livres qu elle a écrits , il va la lire dit il , il lui faut des coordonnées pour donner un retour . gilda répond , malicieuse : je n accepte que les retours positifs , si tu détestes , mens et dis moi que tu aimes . patrick rit , à moitié dans son lit . elle griffonne sur un papier ses titres , il n y en a pas cinquante , et son mail , pas son gilda n est pas ce genre de fille qui file son et attend qu on la sonne . femme qui rit à moitié dans ton lit , l inverse se vérifie parfois , paraît il . . des chaussures et des hommes trois mois plus tard , la machine est enclenchée , elle attend . oh j attends qu il me sonne . sur la petite terrasse ensoleillée et venteuse de son café préféré dont le charme est de ne pas chercher à en avoir , gilda rejoint emma , son amie féministe au look un peu années . cheveux ondulés blond vénitien coupés court , teint pâle , lèvres rouges , pas d enfants , un travail qui la passionne , beaucoup d amants , emma a tout essayé , tout vécu . hommes , femmes , trans , son appétit et sa curiosité sexuelle sont sans limites . pour l instant elles sont au thé , j espère que ça ne durera pas car le thé est une boisson vraiment ennuyeuse . vraiment si elles restent au thé moi je me casse . alors c est qui ce garçon ? qu a t il de si exceptionnel ? ce n est pas un garçon , c est un homme . il s appelle patrick , il est prof de français , il a ans , des cheveux et le permis de conduire . mais quelle extravagance ! il chausse du . ça , c est un argument . dans ma vie , les mecs ont toujours fait du , c est un signe . il est différent . en plus il est bélier . s il est bélier je n ai plus rien à dire . j ai passé des années à chercher dans la ville un homme comme on cherche une paire de chaussures . j investiguais pieds nus , je n arrivais pas à m ancrer sur le sol , je ne trouvais pas chaussure à mon pied , ça tournait au cauchemar . des hommes et des chaussures , il n y a que ça dans ton quartier . y en avait plein , y en avait trop , je détestais tous les modèles . la forme , la matière , la couleur , le confort à l usure , toujours quelque chose déconnait . j en ai eu marre , j ai commencé à déprimer , j ai chopé la flemme d essayer . je me suis dit tant pis , plus d homme , pieds nus toute la vie , j ai commencé à m habituer . file pas trop la métaphore des chaussures , c est vulgaire . t habituer ? tu parles ! tu oublies que l an dernier , tu t es acharnée vainement et pendant des mois à tenter de séduire un pauvre gars avant de jeter ton dévolu sur un autre innocent qui lui n a malheureusement pour lui pas eu la présence d esprit de t ignorer . si je n étais pas ton amie , je t aurais bien dénoncée au m . l . h . c est un peu vrai . n empêche . cette fois je ne peux pas lutter , cet homme me plaît , il me plaît trop fort . attention , tu t emballes . et alors ? pour que l amour s incarne , je crois que c est comme pour dieu , il faut parier dessus , il faut choisir d y croire . gilda a un penchant pour les grandes phrases définitives . j essaie de la modérer mais elle va vite , la chienne . y croire , peut être , mais il faut savoir raison garder . raison garder ? c est d un chiant . quand tu tombes amoureux , raison garder c est juste impossible . exactement . c est bien pour ça que je n ai plus envie de tomber amoureuse . j aime les hommes , j aime faire l amour mais j ai envie de garder l esprit libre et pas complètement pris par quelqu un pour faire la météo de ma santé mentale . chaque fois que j ai été amoureuse , je me suis laissé submerger . je ne sais pas comment les gens amoureux arrivent à travailler . l amour m a toujours déconcentrée . moi aussi mais justement . patrick c est tout le contraire , depuis qu on s est rencontrés , j ai de l énergie pour tout . grâce à lui , j ai trouvé le sujet de mon prochain roman . aïe . j ai su précédemment donner de ma personne pour décrire la souffrance engendrée par l amour méprisé et casser le tabou de la honte . ton livre a fait un bide ma chère . justement . je passe à l étape suivante . finis l échec et les amours foireuses , je veux redonner de l espoir aux gens . montrer la face a de l amour au lieu de la face b . moi gilda je , amoureuse et heureuse , c est le pitch . il s agira d expliquer comment l amour vient aux femmes une fois définitivement balayé le syndrome chronique et envahissant du prince charmant . sérieusement tu remets ça ? gilda , fais gaffe , tu repars comme en quarante . j allais le dire . patrick , ce n est pas un délire que je me fais . il n y aura pas redite . cette fois , je vais démontrer de manière empirique que l amour réciproque existe , au delà de la souffrance et de l indifférence . bon courage . évidemment tu crois qu il n y a pas d amour heureux . je crois qu il y a toujours un problème . soit il apparaît tout de suite , soit il apparaît plus tard . une fois découvert , le problème prend toute la place . tu es horriblement pessimiste , parce que tu n as pas , comme moi , trouvé chaussure à ton pied . et pourquoi tu n as pas trouvé chaussure à ton pied ? parce que tu es horriblement pessimiste . cqfd . stop avec les chaussures on a dit . je comprends très bien qu on ait envie de se lancer dans l aventure amoureuse , je ne dis pas que ça ne vaut pas le coup , seulement moi , désormais , j ai la flemme . quant aux chaussures , t inquiètes pas , je fais collection . au secours la métaphore a déteint sur emma . allons les copines , on se bouge , ce thé n a que trop duré . bon , je te laisse , j ai rendez vous avec areski . areski ? on se rencontre pour la première fois , on a tchaté toute la nuit . bonne photo , pas de fautes d orthographe , je le sens bien . parfait . moi c est parti , j ai rendez vous avec mon ordinateur . sur ces mots , gilda ayant chaussé une paire de fausses lunettes pour habiller son ambition embrasse emma et part affronter son destin . et voilà comment , sa prédisposition naturelle à l emballement revenue au galop , la malheureuse gilda se lance sans crier gare dans le projet périlleux d écrire un traité de l amour . mouvement de libération des hommes . . fiction amoureuse , réalité merveilleuse journal de gilda : j ai commencé à prendre des notes pour un nouveau projet dont le titre provisoire est fiction amoureuse , réalité merveilleuse . l idée m est venue d un coup , comme si en rencontrant patrick j avais trouvé l autorisation de me lancer . je me sens terriblement confiante . patrick me trotte dans la tête comme un moteur . patrick . c est idiot mais je crois que je l aime déjà . il faut savoir qu assez rapidement après leur rencontre , patrick et gilda ont entamé une correspondance électronique . plutôt anodins pour dire vrai , ces échanges ont permis à gilda de glisser subtilement son numéro de téléphone à patrick , lequel , après plusieurs mois de tergiversations , s est enfin décidé à composer le fameux . un peu tendu , vibrant , il a exprimé à gilda son besoin de la voir pour lui parler de son livre qu il avait lu , comme promis . elle a doucement rigolé , un peu tremblé aussi , de cette excuse grossière trouvée pour la revoir . immédiatement elle a saisi la perche et organisé l entrevue . il n était plus question de retenue ni d aucune bonne résolution , au diable la prudence . la machine était lancée , gilda prête aux rebondissements . notes pour fiction amoureuse : c est novembre , un mois laid . c est bientôt la nuit et ça se passe en province , rennes , la ville où habite la soeur de gilda à qui elle est venue rendre visite . pour la première fois depuis leur rencontre , gilda a rendez vous avec l homme , ça tombe bien , il est rennais lui aussi . seuls au monde sur la place piétonne , coeur battant , ils se reconnaissent , se sourient , s embrassent , s installent à la terrasse d un café . l homme , patrick donc , a de grandes jambes , on devine ça à sa position un peu recroquevillée . il est penché vers l avant , c est à dire vers gilda , dont on n aperçoit que le dos . elle aussi est penchée vers lui . de temps en temps , furtivement , leurs pieds se frôlent . gilda occupe ses mains d une manière qui ne trompe pas si l on en croit google : séduction : les gestes qui ne trompent pas ; la femme tripote un objet , elle est troublée . patrick parle , gilda aspire ses paroles , répond parfois quelque chose , elle ne tient pas en place sur sa mauvaise chaise en plastique , ses oreilles gigotent , ses cheveux mal attachés se défont : deuxième geste qui ne trompe pas , la femme joue avec ses cheveux , pour l homme c est in the pocket . elle est folle de lui , for ever and after . et pendant ce temps que disent ils ? patrick parle de ses problèmes , une histoire de garde d enfant , enfin bon il a aimé son livre , disons qu il ne l a pas détesté . franchement ça n a aucune importance . leurs regards sont brûlants . ils sont aimantés , ils se quittent , ils ont promis de se revoir . c est décembre , le mois des enfants . de certains adultes parfois . à rennes encore , où elle est venue passer les fêtes avec son fils trévor , gilda a réussi à s échapper une heure de l euphorie familiale . patrick aussi et il neige . gilda se les caille mais elle est chaude , elle s installe à la même terrasse que la dernière fois , elle attend , un truc qu elle sait bien faire . patrick arrive , il sourit , il a l air enrhumé . en fait non , il a le nez en sang . c est cocasse , il explique qu il s est pris ça n a rien de cocasse . il s est pris un stylo bic dans le nez en retirant de l argent au guichet juste avant de venir , explique t il la main droite occupée à maintenir un kleenex sanguinolent devant la narine endommagée . gestuelle non répertoriée dans la liste susmentionnée . malgré le tragique de la situation , gilda parvient à contenir le fou rire qui menace et patrick la rage qui le prend face à ce mauvais karma . elle le plaint chaleureusement et lui tend un à un les tissus blancs triple épaisseur de son paquet de kleenex . il y en a trois , vite hors d usage , patrick effectue ensuite des allers retours aux toilettes pour éponger au pq le sang de sa blessure . heureusement celle ci est bénigne , il n empêche , pas facile de parler d autre chose . pour la perspicace gilda , pas de doute , se faire attaquer par un stylo juste avant un deuxième rendez vous avec elle , le message est très fort . tu écris , moi je verse mon sang . quelque chose comme ça , très fort , un pacte avant le pacte . l essentiel est qu avant de se quitter , le plus important se confirme : nouveau rendez vous dans trois jours pour fêter le nouvel an , sans enfants , sans contraintes , libres . juste quelques amis complaisants . penser qu en on va pécho un soir de nouvel an , voilà bien une idée des plus de ans . la fête du a lieu chez une amie commune . gilda a revêtu ses plus beaux atours : un pull , un jean , des chaussures . arrivée à l avance pour aider aux préparatifs , elle frétille en cuisine et réchauffe des petits fours . trévor est chez son père , la voie est libre . les gens arrivent , foie gras , champagne et amuse gueules s accumulent sur la table . pas de patrick . gilda s agite , son coeur palpite . lorsque patrick arrive enfin , le visage blême et l air préoccupé , elle manque exploser de dépit : il n est pas seul bon sang , un enfant l accompagne . pas de doute , c est le sien , qui ne le lâchera pas de la soirée . patrick est patraque , gilda déprime , les autres on s en fout , la soirée séduction est un flop . à minuit cinq , à peine ivres , nos héros repartent chacun de son côté , totalement dépités . en catimini quand même , ils ont convenu de se revoir le surlendemain . y a intérêt parce qu après gilda rentre à paris . cette fois c est la bonne . dîner improvisé , c est parti , dans un coin ils s isolent , ça s enlace , ça s embrasse , ça galoche dans le noir . ils sont obligés de se cacher , l enfant traître est encore une fois tapi derrière la porte . ils se décollent difficilement et promettent de se revoir très vite , pas plus tard que la semaine prochaine , quitte à vendre pour ça leur progéniture . et voilà comment tout a commencé . tout de suite elle a su . que c était lui , que c était elle . eh oui , toujours gilda croit savoir . elle veut être actrice de sa vie et aussi scénariste . elle veut s inventer , inventer l autre , et laisser faire les choses à condition que le hasard l arrange . elle veut maîtriser le hasard , elle est persuadée qu elle le peut . lorsqu elle est amoureuse , gilda devient super gilda . journal de gilda : premiers baisers avec patrick , rien de plus pour le moment mais peu importe . le temps est pour nous . j ai ans , me voilà à nouveau sur le pont , prête à m engouffrer dans quelque chose de l ordre du désordre , de l ordre de l amour et de la perfection . cupidon , aphrodite , apollon réunis . . au clair , tout à fait au clair en attendant de se revoir après les premiers baisers échangés , patrick et gilda s écrivent des mails , des sms flamboyants . ils parlent peu au téléphone . langoureusement , gilda attend . dans trois jours exactement , elle ira , là bas , chez lui . pour supporter son impatience , ce soir , elle a invité à dîner une bande d anciens potes croisés par hasard . elle leur a fait des bolognaises . les pâtes sont un peu cuites et la sauce un peu fade mais qu importe . un bail qu ils ne s étaient pas vus . ils festoient , la soirée s éternise . quand il s agit de picoler gilda a toujours une bonne excuse . tu ne le connais pas et tu es amoureuse ? interroge simon avec qui gilda a vécu quatre ans , dix ans auparavant . je le connais , nous nous sommes embrassés il y a trois jours . je l aime . lui aussi il m aime , il me le dira la semaine prochaine . ça t a fait ça avec moi ? aussi vite ? avec toi oui . même avant . j étais amoureuse de toi avant de t embrasser . tu ne t en souviens pas ? simon ne s en souvient pas . on danse ? gilda et simon dansent un rock maladroit . ils rient . quand gilda sent qu elle est amoureuse et qu elle n est pas vraiment rassurée , elle embrasse facilement , là ça va pas louper . elle est tout à fait rassurée mais pleine de son nouvel amour , un peu déphasée , c est normal . tu m embrasses ? qu est ce que je disais . tu es sûre ? gilda et simon s embrassent . c est pas grave . ils s embrassent . ils s embrassent , ils s embrassent et alors ? simon est un vieil ami . pourquoi on s embrasse si tu es tellement amoureuse ? j attends un coup de téléphone . ils s embrassent . gilda est persuadée d être au clair , tout à fait au clair . elle est au clair , tout à fait au clair . gilda a le vin gai , c est tout . journal de gilda : entre patrick et moi , tout est parti pour être parfait . bien sûr la distance et ses problèmes de garde ralentissent les choses , et alors ? il faut bien qu il y ait quelques difficultés . les belles histoires sont longues à démarrer , c est connu . je suis absolument confiante . pourtant , il m arrive d être envahie par l angoisse et la crainte . des vagues de doute cherchent et parviennent à s immiscer dans mes pensées , mes soirées , mon corps , mon coeur et même , subrepticement , dans mon texte . dois je leur ouvrir la porte ou la leur claquer au nez ? est ce mon génie de l écriture qui me dicte d écouter la voix de la méfiance ? un agent destructeur infiltré , commandité par des éditeurs ennemis qui cherche à me mettre des bâtons dans les roues ? après tout j écris un traité de l amour , j en suis envahie , il me guide désormais . la raison , probablement , cherche à retrouver sa place . mes accès de prudence déplacés sont peut être ni plus ni moins la preuve que l amour n est définitivement pas pour moi puisque sa fréquentation me rend folle . peu importe , au fond je m en fous . je prends mes doutes comme un test que je m inflige à moi même , la petite voix de la déraison puisque ma raison à moi est amour . my god , c est pas gagné avec elle . je vais la laisser mariner encore un peu . . le désir de repasser de cet homme embrassé il y a quatre jours à peine , gilda dit : il m a réveillée de ma torpeur . elle dit ça à emma , pia , peggy , laure , elle le dit aussi à domi au téléphone , à julian , jérôme , emmanuel et comme elle a fait chaque fois qu il lui est arrivé d être amoureuse , à chaque personne plus ou moins familière croisée sur son passage . elle ajoute et elle s écoute parler , enivrée de ses propres mots d ailleurs son visage habituellement fermé n est plus qu un large sourire lorsqu elle prononce ces mots : même si pour moi il est évidemment une énigme pas seulement parce que nous nous connaissons peu , mais parce que je perçois dans son regard et son sourire , sa démarche même , une complexité de nature à me happer toute la vie j ai le sentiment de connaître cet homme de très loin , je dirais bêtement qu en lui j ai rencontré l âme soeur . ses amis la regardent ahuris , heureux pour elle ou le plus souvent affligés , merde alors ça la reprend , un peu gênés , surtout lorsqu elle ajoute sur un ton faussement honteux : c est probablement pour ça qu à son contact et pour la première fois de ma vie je ressens le désir de repasser les chemises d un homme . mon dieu , faites la taire . cet homme ne porte pas de chemises et gilda ne sait pas repasser . ce vendredi , c est à dire dans quelques jours , elle ira chez lui , dans son appartement , ce sera la première fois , puisque pour le moment ils se sont toujours retrouvés à l extérieur , elle va donc découvrir son univers intime . elle en sautille , elle n en dort plus . et puis non , lui dit il au téléphone , finalement il ne veut pas que leurs retrouvailles , le premier week end amoureux de cette histoire hors norme ils le savent tous les deux , se déroule dans son univers justement , trop plein de ses soucis à lui . non , dit il , cette rencontre mérite mieux , nous irons à la mer , à l hôtel , loin du chaos , des autres , de la vie et de ses turbulences . gilda est un peu déçue mais peu importe , c est lui qu elle veut toucher , palper , découvrir nu . le quotidien viendra plus tard elle le sait , ils ont toute la vie pour ça . maintenant , gilda et emma , emmitouflées dans ponchos et doudounes , fument à la terrasse de leur café habituel . il habite où l étalon , tu m as dit ? rennes , une ville très agréable . je peux tout à fait imaginer aller m installer là bas . je croyais que tu ne supportais pas la province . et alors ? c est aussi à ça que l on reconnaît l amour , ça te fait revoir tous tes préjugés . bien sûr . et ton fils , tu en fais quoi ? j en ai parlé à trévor , sans évoquer patrick bien sûr , je ne suis pas folle . pas folle ? quitter paris , du moment qu il garde le contact avec ses copains , sur le principe il est ok . reste à convaincre son père , lui aussi a envie de changer d air donc ça ne devrait pas poser de problème . parfait . tu nous inviteras à vomir nos galettes saucisses rue de la soif . tu es jalouse . mais rassure toi , il y a un hic . rien de grave mais un hic . balance le hic . lui et son ex femme s entretuent pour la garde de l enfant . rien de grave tu dis ? la vérité est de son côté , on va gagner . on va gagner ! n écoutez pas , oui , elle est folle . quant à emma , elle est le genre de femme dont on dit : elle fait peur aux hommes . ce qui a tendance à l agacer . toi emma , tu fais peur aux hommes ? ma pauvre ! c est pas plutôt toi qui as peur des hommes ? les hommes à qui je fais peur ne m intéressent pas . ce qui peut troubler les autres , en revanche , c est que je n attends rien d eux . eux ne me font plus peur , non , depuis que je n attends rien d eux . à quoi gilda ne répond rien . de cet homme , sans peur et sans vergogne , elle attend tout . . je suis lady allez gilda , il est temps que je me dévoile . je ne suis ni ton génie de l écriture , enfin pas tout à fait , ni un agent destructeur , rassure toi . qui me parle ? je suis lady . lady ? oui , lady . je vis dans ta conscience . merci j avais compris . je viens pour te sauver , je suis la fièvre annonciatrice . c est quoi ces conneries ? pardon c est très sérieux . comme tu sais l organisme humain produit des anticorps pour pallier certaines agressions internes ou externes que subissent le corps et l esprit . je suis l un d eux , un antidote . mon job : maintenir ou plutôt restaurer l équilibre . et puisque tu as décidé d aimer et surtout de l écrire , limiter les dégâts dans les domaines suivants : narration , dialogues , chronologie ,véracité , distances . avec un auteur comme toi , gilda , autant dire que ça fait du taf . je te remercie . le prends pas mal . après tout si j ai débarqué , c est ta faute . un conseil : tu devrais écouter ta copine emma . et si je ne veux ni de toi ni de tes conseils , je fais quoi ? je procède directement de ton cerveau . je disparaîtrai comme je suis venue quand tu n auras plus besoin de moi . eh bien tu peux t en aller maintenant car je n ai pas besoin de toi . désolée , je ne suis pas de cet avis . fuck . journal de gilda : j ai l impression d avoir grandi de plusieurs centimètres tant j ai la tête dans les nuages . mon coeur bat à à l heure , je suis heureuse et oui , ça fait presque peur . je n ai plus de repères , juste de nouvelles envies , des choses qui ne m étaient jamais passées par la tête : déménager , repasser , faire la cuisine , chantonner , écrire , écrire , écrire et rire . à ce rythme , je suis loin d être partie . lady me nargue et me provoque , mais je m en fous . j ai bien compris , elle est l expression de mon censeur intime , ma tendance à l autodestruction , ma tendance à fuir le bonheur de peur qu il je ne sais plus , en tout cas l expression de mon manque d assurance et de confiance en moi . je pourrais l écouter mais cette fois non , je sais que j ai le droit d y croire , le droit d être tout amour parce que je ne suis pas seule à aimer : patrick m aime autant sinon plus si c est possible , que je ne le fais moi même . je le sais car il me l a dit . alors même si toutes ces émotions rendent ma concentration difficile , il me donne des ailes pour poursuivre mon merveilleux projet de traité de l amour heureux , pour lequel je continue , malgré l agitation que crée en moi la joie , de prendre des notes éparses . je ne sais pas à quel point elle croit à ce qu elle raconte . . warning , warning notes fiction amoureuse : dimanche soir , après un premier week end de rêve passé à se découvrir , patrick dépose gilda dans le train qu elle manque de rater . une dizaine de secondes auparavant , il a garé sa voiture n importe où , a tiré la jeune femme par le bras puis l a fermement propulsée dans la première voiture . sans leur laisser le temps d échanger un dernier baiser , le train a démarré . depuis et sans discontinuer , gilda a le sentiment que son coeur va éclater . elle passe et repasse dans sa tête le film de ce premier week end sublime . vendredi soir , p . est venu la chercher à la gare de rennes et sans attendre , comme prévu , ils ont filé en voiture jusqu à la mer . il conduit bien et sur la route déjà il parlait des vacances prochaines , l italie , l espagne , quelque part ensemble au soleil . il pleuvait quand ils sont arrivés à destination mais rien à foutre vraiment , ils ont acheté de quoi tenir sans sortir ni cuisiner , champagne , saumon , pain , raisin et ils sont restés dans la chambre d hôtel jusqu au surlendemain , heure du départ . gilda aime tout de patrick , sans retenue , sans appréhension , sans calcul . avec lui , elle se sent tout à fait entière , tout à fait elle même , en réalité une nouvelle elle même , une gilda en train de s inventer avec lui , comme héroïne de leur histoire d amour dont il serait le héros . au secours . chut . je sais que cela semble idiot . mais crotte , est ce que je n ai pas droit pour une fois à un peu de confiance , bon sang ? je suis amoureuse , tant pis si ça me rend niaise . ils n ont pas fait que ça , loin de là , mais ils ont beaucoup discuté . d eux , de leurs histoires passées , leur étrange attirance , du temps qu elle a pris à s incarner , cette attirance , alors qu elle était immédiate . oui , au premier regard , a confirmé patrick , lui aussi a été envoûté . dans la chambre d hôtel , sur le lit , entre autres considérations , échanges et interrogations , patrick a fait la liste de ses défauts les plus ancrés , gilda a trouvé ça sexy , parfaitement adorable . égoïste : qui ne l est pas ? maladivement indépendant , tant mieux , gilda l est aussi , tendance sévère à tout voir en noir , bon . patrick a ajouté qu il voyait très bien ce que gilda pouvait lui apporter à lui mais pas encore ce qu il pouvait lui apporter à elle . elle a ri . plus tard , lorsque gilda a rapporté ces propos à emma , celle ci n a pas pu s empêcher d émettre des réticences . c était hier soir , toutes deux étaient assises au minibar de la cuisine américaine d emma , elles sirotaient un mojito un mojito ? ! vous avez sifflé toute la bouteille de rhum ! ta gueule . mojito fait maison , lorsque emma a commencé à faire l article habituel comme quoi gilda ferait bien de retenir ses élans . elle a levé ses deux mains vers gilda et entamé comme ça un mime très réaliste de phares qui clignotent en disant warning warning . pourquoi warning ? emma , t es rabat joie , tu ne fais confiance à personne . pardon , mais le mec qui ne sait pas ce qu il va pouvoir t apporter , qui au bout de trois jours te le dit sans ambages sait qu il ne va rien t apporter . il te prévient , c est gentil tu me diras . tu n y es pas . il craint seulement de ne pas être à la hauteur . je trouve ça plutôt flatteur . pourquoi ne serait il pas à la hauteur ? flatterie doit engendrer méfiance . les compliments c est bien , la flatterie , c est la défection . défection de quoi ? ma chérie quand emma commence une phrase par ma chérie , gilda sait qu elle va lui envoyer un scud la flatterie est un truc de pouvoir , ça n entre pas dans le registre amoureux . pour toi vous êtes à égalité , pour lui non . en te flattant , il te place au dessus de lui , il se dénigre pour obtenir quelque chose , une très mauvaise manière d aborder la relation amoureuse à mon avis . pardon mais t es vraiment casse couilles . c est parce que je t aime . méfiance je te dis . je ne veux pas me méfier . j ai rencontré une pelletée d hommes qui se sont enflammés au début pour finir avec la fameuse phrase : tu es trop bien pour moi , et encore , quand c était pas j ai peur de toi . ce n est pas du tout ce qu il dit . n empêche . attends un peu avant de te mettre au repassage . oh ça va . c était juste un exemple pour dire que j ai envie de partager un quotidien avec lui , que ça ne me fait pas peur . j avais bien compris . ça prouve que tu y crois , c est très bien , j ai juste envie de te dire : vas y mais protège toi quand même . se protéger ça voudrait dire ne pas y aller à fond . je te l ai dit , c est foutu pour moi . je suis à fond . et si j ai envie de ça , c est précisément parce que je sens que je peux me le permettre avec lui . sans méfiance justement . il m a dit il m a dit , il m a dit il dit beaucoup de choses ce garçon . il aime rezvani . de quoi devrai je me méfier ? oui , de quoi ma chérie ? allez , de toute façon t es amoureuse , il n y a rien à faire de toi . journal de gilda : pauvre emma . elle feint la maîtrise mais je sens qu au fond elle est seule . j ai eu beau lui expliquer que ce premier week end était une tuerie , qu en matière d emballement patrick est pire que moi , elle n a rien voulu entendre . à ta place je garderais mes distances blablabla , voilà tout ce qu elle sait dire . suspicion est son maître mot . elle cherche à casser mon entrain ce en quoi elle échoue car en réalité elle me motive . plus que jamais je veux réussir à convaincre les femmes comme emma que , pour elles aussi , tout est encore possible . plus que jamais je veux redonner espoir à celles qui , à force d échecs , se sont endurci la carne au point qu elles ne sentiraient pas la flèche de cupidon si tant est qu il les vise en plein coeur un soir de cuite . même si j ai conscience qu il est étrange et périlleux de se lancer dans l écriture d un livre sur l amour , que c est présomptueux lorsque le déclencheur est un homme rencontré plutôt aimé car la rencontre est quand même antérieure depuis dix jours à peine . tout est merveilleux lorsque j écris ces lignes . lorsque je les relirai , forcément , le frémissement extatique du début aura évolué , les promesses échangées tu es mon amour , ma femme , ma femelle , patrick a prononcé ces mots auront pris corps dans une direction , une autre ou une troisième . je sais bien que la vie , dont pour le moment nous prenons soin de mépriser les emmerdements majeurs , va nous rappeler bientôt que toute histoire d amour se vit dans un contexte , même deux , nos vies respectives précisément , et qu il est impossible , idiot même , de vouloir en faire abstraction . je le sais et ça me plaît , j ai hâte . exactement . idiot même . . un tirage du yi king après une semaine supplémentaire sans se voir et donc passée à s envoyer des messages pour le moins suggestifs patrick le plus souvent depuis sa salle de classe , une avancée de taille est à noter dans l histoire qui nous occupe : leurs enfants respectifs sont désormais au courant de l idylle . c est d abord patrick qui est venu à paris chez gilda accompagné de son fils tandis que trévor était chez son père . au départ le fiston s est montré peu enclin à rencontrer gilda , on peut même dire qu il râlait normal il a ans mais gilda ne s est pas démontée et l a habilement amadoué en lui laissant libre accès à son ordinateur , youtube , facebook et compagnie . elle a vite compris qu elle avait trouvé la bonne accroche parce qu il a dit merci et ensuite n a plus moufeté . et puis ça a été au tour de trévor de rencontrer son futur beau père à rennes . son verdict : patrick est cool , et surtout complètement chipsé , a t il ajouté . et ça parce que tous les deux partagent un goût immodéré pour les chips . tout est donc en place pour un bonheur sans nuages , même si force est de constater qu à part le champagne , le saumon , les pâtes au pesto et quelques rares films , les amoureux n aiment rien en commun . il est impossible , et ils en rient , de ne pas voir que leurs caractères sont tout à fait opposés . en effet , tout romantique et enflammé qu il est , patrick se révèle , comme d ailleurs il l avait annoncé très vite en préambule , effroyablement pessimiste tandis que gilda est une incorrigible enthousiaste . il est profondément cérébral et elle ouvertement décérébrée , il tourne et retourne cent fois les choses dans sa tête avant d agir , quand gilda fonce toujours abruptement avant d éventuellement songer à réfléchir . qu importe , la confrontation de deux antagonismes est forcément enrichissante , et les histoires d amour basées sur les goûts communs , c est bon pour les sites de rencontre , s enorgueillit gilda , moqueuse . avant de se quitter cette fois là , ils ont procédé à un tirage du yi king , pour savoir ce qui les attendait une idée du pourtant très cartésien patrick . la réponse du livre des prophéties est sans appel : entre eux ce sera tout ou rien . donc ce sera tout . ou rien . ta gueule . . le syndrome de stockholm journal de gilda : c est le soir . d une certaine manière je prie . prier m aide à me concentrer et j en ai bien besoin car les faits sont là : je galère dans l écriture de mon traité , et ce pour cause d enthousiasme et de joie démesurée . même si je dispose de beaucoup de matière et de temps puisque nous ne pouvons pas nous voir quotidiennement p . et moi et en réalité heureusement parce que j imagine le carnage sur mes neurones si en plus on vivait dans la même ville , j ai du mal à rassembler mes idées , à ne pas me laisser aller à la rêverie surtout maintenant qu il m a laissé son pull plein d odeurs de lui en otage . maintenant c est moi l otage . je suis atteinte du fameux syndrome de stockholm et je m en trouverais très bien si j arrivais à travailler . je m y attèle sérieusement , mais écrire en étant amoureuse et heureuse ne m était jamais arrivé et je dois admettre que c est plus compliqué que je croyais . le dossier intitulé fiction amoureuse , réalité merveilleuse patine . j ai envoyé aux éditeurs mon pitch augmenté de deux ou trois pages et leur retour est sans appel : m extasier pendant deux cents pages comme je suis partie pour le faire sur la bite de mon homme s avère insuffisant . ils sont polis mais unanimes : on est ravis de votre bonheur gilda , mais bon dieu quelle nécessité avez vous d écrire si votre réalité vous satisfait à ce point là ? savez vous qu il n y a rien de plus ennuyeux , de plus déprimant même que le bonheur des autres ? alors je les maudis mais quand même , je suis bien obligée d affronter la question . bon . je me dépêche , j ai rendez vous avec jérôme dans le qg en bas de chez moi . gilda est une flemmarde , il faut toujours que les gens viennent à elle . . un ami véritable gilda est un peu en retard , jérôme est déjà installé quand elle entre essoufflée dans le café . qui est jérôme ? il y a environ trois ans , lors d une soirée chez des amis , gilda a rencontré laure . un genre de coup de foudre amical , qui s est vite élargi à jérôme , son amoureux . pendant un an environ , ils se sont vus souvent tous les trois , ils sont partis en vacances ensemble . aujourd hui et depuis quelques mois , on va dire , dix mois , laure et jérôme sont séparés . maintenant , toujours aussi fréquemment , gilda voit laure quand leurs emplois du temps le permettent et puis aussi , de temps en temps , jérôme . ils s entendent bien tous les deux . amitié fille garçon , un thème cher à mon coeur . tout de suite , gilda le sait , la situation est un peu cruelle . elle est en phase ascendante , pleine de son histoire d amour naissante gonflante tandis que jérôme est en phase descendante forcée : ça va mieux , mais il est toujours en train d essayer d arracher cet amour de son coeur . j arracherai cet amour de mon coeur , avec ses racines je l arracherai , dit macha dans la mouette . gilda aime ce personnage , vodka larmes , c est sa came . d ailleurs elle l a joué quand elle était comédienne , elle était exceptionnelle . excusez la . vraiment , j étais super , même ma mère l a dit . passons . oui vraiment , passons . tout de suite c est vrai , gilda est un peu excitée . normal , elle l est chaque instant , chaque minute depuis sa rencontre avec patrick . un peu excitée ? gilda est euphorique . elle a la bougeotte , incapable de rester seule , toujours ce besoin de partager . c est pour ça qu elle a rencardé jérôme , juste parce qu elle ne tient pas en place . tu vas me lâcher lady ! jérôme , gilda veut lui redonner de l espoir . et puis c est un ami véritable . si gilda est heureuse , il est content pour elle . la dernière fois qu ils se sont vus , c était pour le mariage d amis communs juste après les vacances d été , elle venait à peine de rencontrer patrick , ils n avaient pas encore échangé leurs . à ce moment là , jérôme n allait vraiment pas fort , c est pourquoi elle est rassurée en entrant dans le café d apercevoir un sourire sur son joli visage . c est quoi cette mine éblouissante ! t es vraiment amoureuse ou quoi ? mais oui ! ça se voit tant que ça ? je sais , c est niais . nous avons tous les deux la quarantaine passée , des enfants , des casseroles , des histoires échouées derrière nous . mais que veux tu , même si je ne le connais que depuis très peu de temps , je sais que je suis amoureuse et qu il l est lui aussi , je le sais , et je me sens follement confiante . mon petit coeur bat et je ne peux plus rien avaler de consistant . gilda sourit de toutes ses dents qu elle a longues . ils commandent un pichet de sauvignon accompagné d une assiette de chips molles et gras , faits et gentiment offerts par la maison . en tout cas il te donne bonne mine ton mec . ce qui est un signe de l amour . et comme l amour attire l amour , et qu on peut aussi dire qu un amour chasse l autre , je te dirai que la première chose à faire dans ton cas est de te conduire exactement comme si tu étais amoureux . prendre soin de toi , te faire beau , faire la fête , rouler des pelles à la pelle . en fait , pour se débarrasser d un amour , je ne connais pas plus efficace que d en fabriquer un autre , même fictif . je me suis bien retrouvé à des fêtes , il y a des filles qui me draguent mais j arrive pas à m y intéresser . le désir peut me traverser mais ça ne dure à chaque fois qu un court instant , je sais tout de suite que j aurai pas envie d aller au bout . je m imagine au pieu avec la fille , éventuellement j essaie , et je débande , j ai envie de chialer , pas de baiser . tu n es pas obligé , parce que tu roules un palot , d aller au bout comme tu dis . tu t en fous . tu es égoïste . tu prends ce qui te fait du bien et là où tu n as plus envie , tu arrêtes . t inquiète pas , on fait ça très bien nous aussi . effectivement , on l a vu , gilda fait ça sans difficulté . rouler des galoches , pourquoi pas , mais pour quoi faire ? diversion par exemple . ce qu il faut refuser absolument , c est de tomber dans le souvenir , ressasser les bons moments . je sais que ça te paraît impossible mais tu vas voir , bientôt tu passeras à autre chose , même si encore une fois , au début c est artificiel . regarde moi . tu crois que je m attendais à rencontrer l homme de ma vie un jour d été à heures alors que j étais sapée comme zézette revient de la plage ? peut être . ce matin j ai réussi à enfiler mes chaussures sans chialer et même à me laver avant . tu vois . tu progresses . n empêche , je suis encore tout cassé . eh bien on va te recoller . ils commandent un deuxième pichet de sauvignon . à partir de quoi comme couru , sans pudeur , gilda dérape et monologue sourire aux lèvres et yeux brillants sur le bonheur qui est le sien . jérôme est sympa , il ne montre ni ennui ni impatience . ils disent comment c est bien l amour , et comment c est pourri aussi . c est mon moteur , dit jérôme , à moi aussi , dit gilda . mais va falloir un putain de temps avant qu j m y r colle , enchaîne jérôme , ça tu n sais pas , rétorque gilda . ils discutent comme ça pendant deux bonnes heures en continuant d enquiller les pichets de sauvignon . est ce bien raisonnable ? et gilda qui propose : tu veux pas venir manger des pâtes à la maison ? est ce bien raisonnable ? l avenir vous le dira peut être , moi , j ai fini ma journée , je rends mon tablier jusqu à demain . . le trottoir de sa vie c est le soir . ma parole encore le soir . elle fout quoi de ses journées gilda ? faudra nous éclairer là dessus . gilda est heureuse et en même temps , elle a le bourdon . depuis quelques jours , elle ne dort plus que quelques heures par nuit comme prise par une anxiété mystérieuse . dis donc j y pense , il va falloir , pour ton traité , décider de l usage de la première personne à savoir je ou de la troisième , à savoir elle ou gilda . repos , lady . journal de gilda : je prends des notes , j essaie de mettre de l ordre , mais rien à faire , ça coince . lady continue de me virusser au moindre prétexte et malgré moi , toujours quelque chose me crie : méfiance ! méfiance ! méfiance ! à moi qui ne me méfie jamais . je dois admettre entre moi et moi que depuis le début concernant patrick et même si je tente d en faire abstraction , une petite chose me turlupine : la date de notre rencontre concorde exactement avec celle du commencement de ses emmerdements concernant la garde de son fils dont la mère vit désormais à l autre bout de la france , mais ne nous égarons point dans les détails . cet élément n est pas pour faciliter l épanouissement de la relation . il me lance les mots d amour les plus fous et les plus enflammés mais je le sens aussi parfois se laisser submerger par une marée noire d angoisses qui alors me submerge moi aussi . alors le doute m envahit : se pourrait il qu il soit assez fou pour renoncer à la femme de sa vie sous prétexte que les circonstances sont complexes ? cette crainte , je l ai exprimée dès les premiers jours en lui posant directement la question , sa réponse a été catégorique : renoncer à ce début d histoire ? grands dieux ! où as tu été chercher une idée pareille ? cela m a rassurée mais n empêche , voilà maintenant trois jours que je suis sans nouvelles . je ne suis pas de celles qui attendent qu on les sonne on l a dit mais quand même . qu est ce que cela signifie ? quand nous sommes séparés , sans pouvoir l expliquer je me laisse envahir par le sentiment désagréable que patrick s évanouit dans un no man s land relativement voire totalement inaccessible . sans compter que la dernière fois au téléphone il n a eu aucun mot tendre , pris qu il était par ses angoisses personnelles . il ne m a même pas demandé comment j allais . ça m a fait tout bizarre . le sentiment d être délicatement garée sur le trottoir de sa vie . l idée effrayante que peut être il ne m envisage que de cette manière : entre parenthèses , à l image du premier week end merveilleux que nous avons passé ensemble en dehors de toute contingence . malgré ça , je ne me démonte pas et ma confiance non plus . il lutte pour la garde de son enfant , c est normal , cela lui prend du temps et beaucoup d énergie , normal que dans ce contexte , un nouvel amour , loin de son quotidien en plus , prenne un peu plus longtemps à s ancrer totalement . mon dieu , gilda . si vous saviez ce que je sais , vous rougiriez pour elle . mais elle non , pas du tout . pour faire la nique aux doutes erreur , grave erreur pour relancer la machine donc , j ai pensé que ça pourrait être intéressant rapport à mon traité de réunir quelques unes de mes plus chères amies et de dresser ensemble un listing de ce qui nous attire ou au contraire nous rebute les unes les autres chez les hommes que l on rencontre . forte de cette bonne idée , ni une ni deux , j ai téléphoné à emma qui a une maison en plein coeur de paris , la veinarde , et j ai proposé d organiser un barbecue dans son jardin au plus vite , avant que ce ne soit plus possible avec ce temps plus pourri de jour en jour . . une séance de travail les filles ont toutes répondu positivement à la proposition de gilda . le jour j , par chance , il y avait du soleil , emma et gilda ont étendu un drap sur l herbe pour faire office de nappe , et ont posé dessus tout ce qu elles avaient à leur disposition pour faire un bon pique nique . elles avaient la flemme de faire un barbecue finalement . en attendant les copines , enveloppées de chaudes couvertures , elles ont débouché la bouteille de champagne qui ne quitte jamais le frigo d emma en fait cette bouteille n est jamais tout à fait la même puisqu elle se trouve vidée et remplacée régulièrement par un genre de coutume . elles ont trinqué , puis commencé par un débrief . au fait , areski , ça a donné quoi finalement ? areski ? emma passe son temps à tchater , elle rencontre un maximum de garçons et n a pas la mémoire des prénoms c est pourquoi gilda a dû préciser : areski voyons , ta dernière conquête . emma a soutenu mordicus que sa dernière conquête s appelait diego puis après un effort de mémoire elle a compris de qui il était question . ah oui , areski je l avais oublié celui là . on s est vus deux soirs de suite mais c était pas possible . qu est ce qui s est passé ? rien . je lui ai trouvé quelque chose de rédhibitoire . quoi de rédhibitoire ? à peine arrivé , il s est présenté comme quelqu un qui enchaîne les coups d un soir . en soi ça ne me dérange pas , mais cette annonce qui se voulait probablement honnête ou je ne sais quoi m a juste donné envie de fuir . pour avoir envie d un homme , j ai besoin de pouvoir imaginer que tout est possible . en fait tu es une vraie romantique . absolument . pas comme toi et ton patrick , hein ma chérie ? pia , leur amie italienne pleine de cheveux est arrivée sur ces entrefaites . après quelques accolades , les trois amies sont passées aux choses sérieuses . comme , par quelque tour de passe passe , la bouteille de bulles précédemment ouverte se retrouvait déjà mystérieusement vide , pia a débouché une des six bouteilles d un excellent vino de tavola offert par son oncle viticulteur près de firenze , sa ville natale . emma a alors déballé le pâté de canard commandé on line sur un site bio et gilda dégainé les pistaches achetées chez le traiteur libanais . après quoi sans détour elle a attaqué le vif du sujet : dites donc les filles , en parlant de truc rédhibitoire qui parle de truc rédhibitoire ? mais toi , avec areski ! à son sujet tu as dit que tu lui trouvais quelque chose de rédhibitoire . rapport à mon traité , j aimerais savoir ce que vous trouvez rédhibitoire ou au contraire attirant au premier coup d oeil chez un homme . rédhibitoire c est quoi ? a demandé pia qui pour ménager ses amies fait souvent semblant de ne pas bien comprendre le français alors qu elle sait parfaitement qu elle le maîtrise mieux qu elles : tu veux dire le détail qui tue ? là gilda n a pas pu s empêcher de la casser : je distingue le truc rédhibitoire du détail qui tue . pas de méprise , pia est vraiment une amie . simplement il y a quelques années , un soir qu elles avaient toutes les trois un peu bu , gilda et emma lui sont tombées dessus comme quoi pia les faisait chier à la fin avec sa vie tellement parfaite et ses talents pour tout . pia est belle , pia est drôle , pia est intelligente , pia est maquée avec un mec génial , ses deux gosses sont brillants . elle a débarqué en france à ans suite à un pari idiot qu elle avait perdu trois jours plus tôt , elle ne parlait pas un mot de français . dix mois plus tard elle était bilingue , elle se présentait à la femis , la prestigieuse école de cinéma parisienne , évidemment elle a été acceptée du premier coup et maintenant à ans elle est l une des scénaristes les plus en vue de sa génération . donc pas étonnant que parfois , les deux insatisfaites , elle les leur casse un peu la pia , qui en plus est sympa . le lendemain de ce coup de calgon , gilda et emma se sont excusées platement de leur , on pourrait dire trivialement , jalousie et pia a juré qu elle ne leur en voulait pas , qu au contraire même , elle comprenait . tout ça pour dire qu il arrive parfois qu un relent de cette vieille anicroche ressurgisse brutalement entre les amies pour s évanouir tout aussi brusquement . bref . elles en étaient donc à : je distingue le truc rédhibitoire du détail qui tue , quand peggy est arrivée . peggy est la plus jeune de la bande , à peine ans , elle est minuscule et sa silhouette frêle donne à ceux qui ne la connaissent pas l envie de l emmener d urgence aux urgences faire un check up complet . en réalité elle est solide comme un roc et c est une vraie renarde . avec ses petits cheveux drus et roux coupés comme un tartare au couteau , elle maîtrise parfaitement l effet des milliers de taches de rousseur qui couvrent son visage au point de lui faire le teint presque basané alors qu en dessous elle est blanche comme un linge , tout aussi parfaitement celui de ses grands yeux bleus naïfs et jamais cernés comme ceux des mangas japonais , quelle que soit l heure à laquelle elle se couche domi a débarqué dans la foulée non sans se prendre les pieds dans le tuyau d arrosage que tout le monde avait réussi à éviter avant elle . physiquement , domi ressemble à pina bausch en moins bien coiffée , plus grande et tout aussi classe . elle bouffe comme un chancre sans jamais grossir , fume comme un pompier sans jamais tousser , boit comme un trou sans jamais montrer le moindre signe d ivresse . un peu raide et maladroite dans sa démarche le sport n est pas une activité de grande personne , a t elle décrété un jour toujours un peu à l ouest , elle est évidemment pleine de charme . vous allez dire : elles sont toutes jolies ou quoi les amies de gilda ? ben oui . c est exactement ce qu elle pense en les regardant . elle ne sait pas quelle conclusion en tirer si ce n est que comme elle est de nature philanthrope son réflexe naturel serait de brancher jérôme avec l une d entre elles . ce qu elle ne fera pas . ça fait un bail qu elle a renoncé à jouer les marieuses . de toute façon , ses amies sont toutes maquées jusqu aux dents . heureuses en amour , épanouies . quel ennui . vous parlez de quoi ? géopolitique ? économie mondiale ? réchauffement climatique ? a demandé peggy en se servant un verre de vin . nos conversations sont bien moins futiles , a répondu emma en vidant le sien . on étudie la différence entre détail qui tue et truc rédhibitoire . chez les mecs bien sûr . c est une séance de travail . vous êtes mes cobayes , a répondu gilda en se resservant puisqu elle n en avait plus . alors , c est quoi la différence ? a demandé domi en renversant son verre . je ne sais pas exactement mais je crois qu il y en a une . le truc rédhibitoire peut se révéler n importe quand , même lorsque la relation est déjà bien engagée et que l amour est à son top , tandis que le détail qui tue vient avant le début , c est ce qui fait dire : tiens pas mal oh et puis non . le détail qui tue , comme son nom ne l indique pas , ne tue pas forcément . il crée une appréhension ou un a priori qui éventuellement peut être surmonté . ça peut être un détail physique qui d abord te révulse mais que tu peux venir à aimer tant qu aucun truc rédhibitoire n a fait son entrée . patrick par exemple ne présente ni l un ni l autre . pour l instant , a dit cette salope d emma débouchant une nouvelle bouteille . c est bon , inutile de faire le détail de tout ce qui se passe avec le vin , je crois qu on a compris . l haleine de chacal ? c est rédhibitoire ça non ? a proposé domi . ça dépend du contexte , a enchaîné emma , moi je suis déjà tombée amoureuse d un type qui avait un arrière goût de vomi quand on s est roulé le premier palot . bon , il se trouve qu il venait de vomir . dégueu ! peut être mais il me plaisait vraiment . je l ai laissé se remettre de sa cuite et quand il a été remis , le problème s est envolé pour toujours . enfin , pas tout à fait pour toujours , il prenait pas mal de cuites donc on ne se voyait pas très souvent . et le mec qui se la pète ? le gros vantard qui déroule son cv pour t épater ? truc ou détail ? a demandé peggy . truc ! rédhibitoire ! c est ce que j ai adoré tout de suite chez patrick . dès le premier soir il m a fait la liste de ses défauts . il est très humble , pas du tout du genre à mettre ses qualités en avant . si ça se trouve c est parce qu il en a pas ! évidemment c était une sortie d emma et les trois garces de copines se sont mises à rire comme des bossues . il en a plein au contraire . il est curieux , intelligent , sensible . pas du tout assis sur ses certitudes . oui , enfin le mec qui se présente d emblée avec tous ses défauts , pardon mais pour moi c est une manière de te dire : ma petite va falloir t y faire , je ne ferai aucun effort . tout à fait d accord ! vous êtes chiantes . dans le genre de truc qui n apparaît pas forcément tout de suite , il y a la pingrerie . le mec qui collectionne ses tickets de caisse , adieu . atroce . surtout s il a du fric . il te fait des cadeaux tout pourris , il te taxe tes clopes et te fait rembourser celles que tu lui taxes . ça n existe pas ça . ça existe . ça m est arrivé . patrick n a pas trop de tunes mais il s en fout , il claque . et le mec dont tu t aperçois au bout d un certain temps qu il est complètement con . ça , ça tue . pas de risque avec patrick . tu t en aperçois assez vite en général . pas forcément . pas quand tu es aveuglée par l amour et que tu lui trouves dix mille excuses pour tout . il s exprime mal , il est timide , il est complexe , il est sombre , etc . tu tripes pendant des mois à essayer de percer le mystère et tout à coup sans crier gare tu découvres qu il est rien de tout ça , il est juste con . la connerie , évidemment c est le top du rédhibitoire . enfin bon , on est tous le con de quelqu un donc ça nous avance pas beaucoup . l essentiel : la propreté . les mecs , habillez vous n importe comment , coiffez vous n importe comment mais lavez vous putain , lavez vous même si ça ne se voit pas ! lavez vous même le lendemain du jour où vous vous êtes déjà lavé ! patrick sent bon matin , midi et soir . il te susurre des mots d amour ? la totale . je t aime , tu es ma femme , ma beauté , mon frère mon frère ? c est un passionné , il n a pas peur de l amour , il exprime simplement ce qu il ressent . comment s appelle déjà le serpent enjôleur du livre de la jungle ? vous savez qu il faut environ trois mois avant de voir la personne dont on est tombé amoureux telle qu elle est vraiment ? ça , c est des théories , patrick , j ai tout de suite su qui il était . tu ne peux pas savoir qui il est , tu le fréquentes depuis à peine quinze jours . le temps ne fait rien à l affaire . je sais que cette fois je peux faire confiance à mon instinct . très bien mais n oublie pas que tant va la cruche à l eau qu à la fin elle se casse , a conclu pia . t as raison , qui va à la chasse perd sa place , a renchéri peggy . pourquoi tu dis ça , qui va à la chasse perd sa place ? qu est ce que tu sous entends ? a demandé gilda l air soudain paniqué . rien , je remplis le moulin aux banalités de pia . non , parce qu en l occurrence , c est pas faux . je dois dire , je dois dire les filles que qui va à la chasse perd sa place . ou plutôt : qui ne va pas à la chasse perd sa place . l amour c est la jungle , il faut chasser pour survivre , les végétariens végètent . car que fait le végétarien ? il va à la chasse , chope le gibier , le réserve et puis rien . il ose pas le manger putain , il hésite , il recule , il culpabilise , il devient végétalien , il s étiole , c est affreux . heureusement l habile félin que je suis grignote les mailles du filet . je m échappe , je m échappe et je vole plus haut que l oiseau sans pattes . tu es bourrée , gilda . je suis toujours plus lucide bourrée que sobre . et soudain tout s éclaire . qui ne va pas à la chasse perd sa place , merci peggy , tu m ôtes un grand poids . la vie est belle , vive la viande rouge . et là comme elles n avaient plus rien à boire , toutes titubantes sauf domi , elles sont rentrées chacune à sa maison . je ne sais pas ce que vous en pensez mais ce qui m échappe à moi personnellement , c est comment gilda trouve le temps d écrire ce qu elle prétend faire tout au long de la journée presque sans interruption par un genre de toc qui l aurait prise malgré elle du fait d une enfance trop propice à la rêverie quand chaque fois qu elle meconvoque sans même en avoir conscience mais passons je la trouve à boire des coups plus ou moins alcoolisés en compagnie de tiers . encore une fois , passons . les auteurs sont une race à part . tout ce que je peux en dire c est que contrairement à la croyance populaire , ils ne vivent pas d amour mais de fantasmes . quant à l eau fraîche , je ne commenterai même pas . . un complexe très complexe journal de gilda : il est clair que mes amies , toutes autant qu elles sont , cherchent à mettre un frein à mes élans patrickotiques . je ne leur en veux pas , je sais qu elles cherchent à me protéger à cause de mes antécédents . il est vrai que par le passé il a pu m arriver de me retrouver gros jean avec les hommes après m être montrée un tantinet trop confiante au départ . pourtant cette fois je sais que j ai raison . même si patrick ces derniers temps montre enfin ne montre pas parce qu en ce moment on ne se voit pas à cause de ses histoires d enfant qui lui prennent toute son énergie ou exprime au téléphone même si on s appelle assez peu , je suis pas trop téléphone et lui non plus ou dans ses mails je lui écris tous les matins , lui un peu moins parce qu il a moins de temps que moi . bref , accouche , il exprime quoi ces derniers temps patrick ? pas mal d angoisses . il exprime pas mal d angoisses . il n a pas été le dernier à montrer de l exaltation , de la passion même , n empêche , il est aussi le premier à introduire entre nous des courants d air glaçants . parfois j ai l impression que c est plus fort que lui , balancer des phrases empoisonnées . l histoire qui naît entre nous promet d être tellement belle , je me demande s il n en a pas peur . ou peut être me teste t il ? ou se teste t il ? je n en ai pas parlé aux filles parce qu elles me seraient tombées dessus avec leurs recommandations de prudence , mais voilà : si patrick a dit que je faisais de lui un homme profondément heureux , qu il ressentait pour moi un amour fou et total , deux jours après il a téléphoné pour me balancer tout un tas de doutes et de craintes absurdes comme quoi je ne le comprendrai probablement jamais tout à fait vu la bête complexe qu il est . il a ajouté d une voix sombre que nos rythmes et nos vies étaient trop différents , et même qu il aurait un genre de complexe par rapport à moi . un complexe très complexe , a t il dit bien évidemment sans préciser clairement de quoi il était question et en ajoutant que j étais bien trop intelligente pour ne pas m en être rendu compte . j ai apprécié le compliment mais je ne le mérite pas car rien à faire , je ne vois pas de quoi il parle . patrick m a bien confié en tout début de relation qu il y eut un temps où lui aussi avait caressé l ambition d écrire un livre , ambition abandonnée aussi vite à l idée que probablement sa production ne révolutionnerait pas la littérature . je ne supportais pas l idée que ce soit médiocre , a t il dit mot pour mot le jour où il m a fait cet aveu . alors quoi , serait il possible que ma propre audace soit à l origine du problème ? j ai du mal à le croire d autant que lorsque je lui ai fait part de mon projet d écrire un traité de l amour parfait , il a semblé amusé , presque fier d en être le déclic . ni réticent ni jaloux , je pourrais même ajouter , à peine curieux . devrais je pour regonfler son ego lui faire part de ma difficulté actuelle à écrire quoi que ce soit de satisfaisant ? lui avouer que je n avance pas d un pouce ? que ta difficulté le rassure , ce serait quand même dommage . il est vrai qu il m avait prévenue qu il avait une tendance tenace à tout noircir mais même si je reste tout à fait confiante , ses paroles floues vaguement menaçantes me foutent la panique . je ne sais même pas quand on va se revoir . alors pour l instant je tiens la barre mais je ne sais pas pour combien de temps . quant à lady , elle continue , elle s exprime et tape dans mon dos sur l ordi des trucs que je ne veux pas . elle me colonise . . histoires de montagne après quatre jours complets de silence radio , quatre jours pendant lesquels gilda a alternativement prié puis maudit dieu comme s il y pouvait quelque chose , patrick enfin a téléphoné . en vérité il aurait mieux fait de s abstenir , car après avoir fait le point sur sa situation familiale qui ne fait qu empirer , concernant notre histoire , j ai l impression de m être retrouvé en haut de la montagne sans l avoir escaladée , voilà ce qu il a sorti à gilda entre autres incongruités d une voix d outre tombe tandis qu elle attendait trévor à la sortie de l école . gilda est parvenue à dissimuler son trouble mais la vérité est qu elle a bien failli tomber dans les pommes de rage en raccrochant . retrouvé en haut de la montagne sans l avoir escaladée ? ? non mais est ce qu il se fout du monde ? je l ai drogué peut être , le pauvre garçon , pour l emmener sans son consentement jusqu en haut des cimes de l amour ? et puis qu est ce que c est que cette incapacité à exprimer les choses simplement ? une déformation professionnelle ? ne pourrait il plus s empêcher , en bon prof de français , d utiliser des figures de style de crainte d en oublier les définitions ? quoi qu il en soit , cette façon alambiquée de manier le langage donne à gilda tout simplement envie de cogner . serait il possible que l homme qu elle aime soit tout simplement un être inconsistant ? un lâche velléitaire ? carrément délétère ? gilda tremble . elle tremble , et comme à chaque fois , au lieu d écouter ses marques de méfiance , elle cherche et trouve quelque moyen de se rassurer . journal de gilda : je suis restée comme deux ronds de flan après les propos indigestes de patrick . en raccrochant j avoue l avoir maudit puis j ai respiré et décidé d essayer de le comprendre . je n ai pas réussi mais j ai eu une nouvelle idée . j ai pensé à ça tout à l heure , en écoutant trévor me parler des histoires d amour en cours dans sa classe v . amoureuse de t . amoureux de s . amoureuse de r . amoureuse de personne comme lui , trévor , n est amoureux de personne , voyons maman , j ai pensé donc qu il serait intéressant , toujours rapport à mon travail qui n avance fichtre pas beaucoup et tout ça n est pas pour m aider , d entendre la parole d un homme . je veux dire la vraie parole d un homme . ils sont souvent trop pudiques sur leurs sentiments ces gens là , et sans doute est ce la raison pour laquelle ils brouillent les pistes lorsqu ils tentent de se dévoiler simplement . ma théorie est qu ils craignent une parole sincère , dénuée d artifices , et donc se drapent soit dans le mutisme , soit dans un imbroglio de mots vaguement destinés à protéger le locuteur en embrouillant l interlocuteur . c est en tout cas manifestement le cas de patrick . pour m aider à décrypter son langage , en plus de jérôme , j ai à ma disposition bert , toujours ok pour me parler de ses déboires amoureux sans détour même lorsque c est très compliqué . et pourquoi pas , je pense également à rémi . qui est rémi ? il est pas mal rémi . je le connais à peine mais je sens qu il a du potentiel . j aime bien rémi . à suivre . rémi est le père du meilleur copain de trévor , donc forcément sans être intimes , lui et gilda sont amenés à se fréquenter relativement souvent . c est un homme posé , qui dégage plein de douceur et de bon sens et pour cette raison , gilda a profité qu ils se trouvaient ensemble à surveiller les jeux de leurs enfants au parc pour lui déballer en long et en large les détails de son histoire de coeur . à la grande surprise de rémi avec qui , précisons , gilda n avait jamais échangé jusque là que des bonjour , comment ça va ? et alors ? j ai besoin de l avis d un homme , même si je ne le connais pas , surtout si je ne le connais pas . rémi s est montré très à l écoute . pas très inspiré mais à l écoute . gilda a senti qu il compatissait et qu elle pouvait compter sur son soutien et sa discrétion . lorsqu elle a évoqué le complexe complexe que patrick aurait vis à vis d elle , il a froncé les sourcils . ça manque un peu de maturité tout ça , a t il marmonné parce que rémi marmonne plus qu il ne parle . il a conclu son diagnostic par : s il t aime , il prendra la bonne décision . ouais . quant à bert , fidèle ami embourbé jusqu aux dents dans une sombre histoire de pouvoir plus que d amour depuis déjà plusieurs années , il ne s est pas montré tellement plus perspicace . après qu elle lui a exposé la situation patrikesque dans ses moindres détails , il a tenté de rassurer gilda : voyons gilda , il s inquiète pour son enfant , c est quelque chose que tu dois pouvoir comprendre , mets toi à sa place . et puis cette histoire de montagne , pas de panique , c est juste une façon de dire que tout ça a été un peu vite pour lui , qu il a besoin de temps . laisse le trouver son rythme . ouais . bof . journal de gilda : inutile de dire que je suis assez déçue par le discours convenu des garçons . s il t aime , il prendra la bonne décision , un peu vite pour lui laisse lui le temps . que de platitudes et quel manque d à propos . bien sûr que patrick m aime , ça n est pas la question et mon dieu le temps n appartient à personne . heureusement il y a jérôme . avec moi ce grand sensible est en confiance , et pour avoir suivi de près leur histoire lorsqu il était avec laure , je sais qu en amour c est un pur , il ne fait pas de quartier . pas le genre à t embrouiller avec des histoires de montagne . c est pourquoi j ai l intention de passer du temps avec lui et d en profiter pour creuser davantage le cerveau masculin . dans cette optique professionnelle , je lui ai proposé de venir dîner à la maison . je vous dis qu elle se fout du monde , de vous surtout . cette façon d occulter l essentiel , c est effroyable . si je pouvais , je quitterais la place . c est ça casse toi , va te coucher lady ! tu as tort , j apporte un nouvel éclairage . couchée , j ai dit ! . le mal d amour journal de gilda : comme je m y attendais , jérôme a su tout de suite trouver les bons mots pour désamorcer mes craintes concernant patrick , dont pourtant je n ai plus que de rares nouvelles laconiques : nous les mecs on fait les malins mais comme les nanas on a besoin de se sentir désirés . ton patrick s est livré très vite alors forcément maintenant il ralentit un peu , aie confiance , tout ça dit en dégustant ma recette perso de pâtes à rien . après ça on a lâché le sujet patrick , et comme on continuait de parler de plein de choses passionnantes avec beaucoup d intelligence , j ai pris soin de mettre en marche mon fidèle dictaphone parce que je me connais , le soir dans le feu de l action , je crois toujours que je vais me souvenir de tout et le lendemain c est le brouillard . je retranscris ici parce que c était trop beau et tip top dans mon sujet de l amour . crois en mon expérience , un bon gros chagrin d amour , c est essentiel pour bien s engager dans la vie , ai je lancé à jérôme encore fragilisé par sa rupture avec laure . je croyais avoir déjà passé cette étape . quand j avais ans j ai écrit un poème à la fille dont j étais amoureux . tu veux que je te le récite ? je le connais toujours par coeur . bien sûr . tu te fous pas de moi ? pour qui me prends tu ? le mal d amour : dans un battement silencieux un coeur s embrase passionné se laisse envoûter par les yeux de celle qu il croit sa bien aimée il aurait tort à espérer un peu d amour et d affection car le fruit de son attention par un autre homme est attiré mais toutes ses pensées sont pour elle même dans ses rêves elle l ensorcelle son coeur est perdu pour toujours blessé , il souffre du mal d amour . c est drôlement mignon , c est frais . c est frais ! gilda a passé ans , elle dit c est frais . j ai honte pour elle . elle t a répondu ? t as vu comme j avais bien chiadé le truc , les rimes abab , abba , aabb ? moi le mec du , je lisais jamais un bouquin en entier , j écrivais français avec t , françait , pour montrer que j en avais rien à foutre , ça rendait dingues mes profs . bon la poésie , oui , j ai toujours kiffé la poésie . mon amoureuse m a ri au nez . gentiment mais quand même elle a ri , elle en avait rien à foutre de moi . après cette jolie anecdote , gilda a raconté à jérôme comment durant son enfance et même après , elle n avait jamais trop su déclarer sa flamme à un garçon , jamais , plutôt crever . aucun courage de ce côté là . même ceux qui lui plaisaient , dès qu ils ouvraient la moindre brèche , elle fuyait . la moindre tentative de l embrasser , elle fuyait . pourquoi ? a demandé jérôme . parce que j étais bête . trop fière , trop timide , trop peur , je ne sais plus exactement . je me souviens d un garçon , igor il s appelait , j avais ans , il me plaisait beaucoup , j étais peut être même un peu amoureuse de lui , complètement in love en fait . on s est retrouvés à une fête , il m avait déjà un peu draguée au lycée mais je faisais celle qui ne comprenait pas parce que je ne savais pas comment réagir . pendant la fête , il a essayé de m embrasser , et comme une conne , j ai esquivé alors que je ne rêvais que de ça . ce que j attendais , c est qu il me colle contre un mur , qu il insiste . mais il n a pas insisté . je m en suis longtemps mordu les doigts . on entend souvent que les filles sont plus vite matures que les garçons , mais il me semble qu en réalité les jeunes hommes sont plus courageux que les filles , moins sur la défensive en tout cas . c est parce qu on nous a raconté que c était à nous de faire le premier pas . après le premier échec , le courage dégringole . après , ça dépend ce que tu entends par mature . moi j aurais pu niquer avec à peu près n importe qui à ans . je savais pas ce que c était mais ça me faisait drôlement envie . je sais pas si ça veut dire que j étais mature . moi j ai su très tôt ce qu était le sentiment amoureux , mais très tard ce que je pouvais en faire . j ai pris mon temps . j avais ans quand j ai commencé à sortir avec des garçons , et encore , jamais plus d une fois . par principe ? totale handicapée je te dis . j étais amoureuse d un garçon pendant des mois et dès que je sortais avec lui , il perdait de la valeur à mes yeux . je crois que j étais atteinte du syndrome groucho marx : je n adhérerais jamais à un club qui m accepterait comme membre . et puis il voulait coucher et moi j en avais pas envie , j étais pas du tout branchée là dessus , le cul , ça me passait par dessus la tête . t étais juste une petite allumeuse ouais . journal de gilda : là on a rigolé et j ai éteint la machine enregistreuse . du coup je ne me souviens plus de la suite sauf que comme il était très tard et qu il n y avait plus de métro , jérôme est resté dormir à la maison . je le sais parce que le lendemain matin il était encore là . . gilda a filé être en charge des didascalies comme je le suis , c est un peu comme être en filature quand tu es détective privé , tu n as pas droit à un instant de répit . il suffit que tu détournes la tête deux minutes pour croquer dans ton sandwich et tu t aperçois l instant d après que ta cible t a échappé . si je n étais pas rodée , j aurais obtempéré au cavalier couchée , j ai dit de gilda et j aurais manqué l essentiel . mais voilà , j ai un bon passif et je ne me laisse plus prendre . je ne quitte jamais tout à fait la place . la preuve que j ai raison : j ai feint de déserter toute la nuit , maintenant il est midi et il n y a plus personne , gilda a filé . allez , je sais bien où la trouver , pas plus prévisible que gilda . comme tous les dimanches elle est à son qg attablée , cigarette au bec , cheveux hirsutes , yeux ensommeillés , un café fumant devant elle , son ordinateur et l air de travailler . l air seulement . mais que vois je ? jérôme est avec elle , il boit un jus d orange l air ensommeillé lui aussi . décidément ils en ont des choses à se dire . bon sang , je me demande si malgré ma vigilance j aurais pas manqué quelque chose . . j emmerde la littérature alors la littérature , ça avance ? j emmerde la littérature . choisir l amour comme sujet faut dire . eh bien quoi ? rien , je comprends que tu sèches . t as un tire bouchon ? tu sèches ? ici , le tire bouchon . à cause du boulot ? le boulot je m en fous . c est patrick ? je croyais que ça roulait avec patrick . comment ça va patrick ? patrick ? est ce que ce type existe vraiment ? tu es certaine de ne pas avoir rêvé ? c est peut être rien qu une coquille vide . tu es certaine qu il n y a pas autre chose ? il flippe . de quoi flippe t il bon sang ? il est en burn out ? tu crois qu il est névrosé ? bipolaire ? chiant ? qui ne l est pas ? il serait pas un peu drama queen ? il se croit chez corneille ? tu as tué son père ? il flippe que tu lui niques sa névrose chérie . faut le laisser un peu respirer ce garçon . il s est sûrement passé quelque chose . . des affaires à ne pas suivre cette fois c est la catastrophe , gilda vomit , elle a de la fièvre . la veille , en catimini , vêtue d un imperméable beige trop grand , parfait pour l occasion , elle a pris , oubliant son paquet de kleenex , le premier train pour rennes . maintenant dans le voyage retour , elle renifle et ressasse les causes de ses reniflements . c est que , suite à l histoire de la montagne , patrick a trouvé bon d enrichir son propos d un mail fort clair cette fois ci , où il était question d ersatz , de terribles non dits non communicables par écrit , de une enfilade de sous entendus tous plus incompréhensibles et anxiogènes les uns que les autres . en conclusion de son nébuleux message qualifié par lui même de net et tranchant termes qui ont eu le mérite de faire sourire la destinataire malgré sa vive inquiétude , patrick a sollicité un rendez vous avec gilda afin d éclaircir ensemble ce qui avait rendu soudain si sombre tout ce qui s était passé entre eux . la question qui me titille est : tout quoi ? il s est passé quoi exactement entre eux , à part quelques baisers , quelques nuits et une enfilade de mots tous plus grands les uns que les autres ? gilda s est donc précipitée à la gare pour sauter sans billet dans le premier train en partance pour la bretagne et se retrouver quelques heures plus tard dans le café le plus glauque du pays où tant bien que mal patrick a fini par lâcher le morceau devant une gilda malheureusement hs à cette heure avancée de la nuit . il n était jamais que h . vu les circonstances , ça faisait tard pour moi . on s en fout , lâche l info . l info , tu la connais comme moi . c est important de formuler . depuis une vingtaine d années , patrick dépend de stratégies d évitement qu il met instinctivement en place dès qu il sent menacée sa zone de confort . aujourd hui , il cherche à lutter contre ça , précisément parce que je suis en dehors de sa zone de confort . malheureusement il est doté d une force d inertie hors du commun qui n est pas pour l aider . par conséquent , il craint de ne pas parvenir à surmonter les difficultés et à rester enlisé , en tout cas pour le moment et ça l accable . ce serait un terrible gâchis , a t il dit . cette fois ci il n a pas utilisé de métaphores ni aucun concept vague . très bien . quoi d autre ? rien . tu es sûre ? bon . il a recouché avec son ex . crotte . le pauvre . eh oui , car il culpabilise . plusieurs fois ? il a couché plusieurs fois ? une seule si je me souviens bien . et s il ne m a pas raconté de conneries , comment savoir ? tu ne te souviens pas ? le truc , c est que comme j étais un peu tendue en l attendant , j ai bu de la vodka avec ma soeur pour me calmer . on avait rendez vous à h , il avait un conseil de classe avant . bon effectivement ça m a détendue , je n étais pas ivre mais du coup quand il m a dit ça , ça m a fait sourire , j ai trouvé que ce n était pas grave , j avais imaginé pire , qu il était amoureux de quelqu un d autre , qu il était homo , je ne sais pas . pourquoi a t il éprouvé le besoin de te le dire ? c est ça la vraie question . par souci d honnêteté peut être ? je ne peux pas le lui reprocher quand même . souci d honnêteté mon cul . très bien , alors pourquoi ? peut être qu il est toujours amoureux d elle , l ex ? il affirme que non . il affirme que ses sentiments pour moi sont toujours aussi forts . peut être ment il ? patrick ? mentir ? il aurait le cul entre deux chaises ? enfin quoi , coucher avec son ex c est relativement fréquent au début d une relation , quand tu as un ex tout frais je veux dire . pas de quoi crier venez voir . je valide , coucher avec son ex , rien de grave au début d une relation . exactement , ça peut être un genre de réflexe , de vérification . peut être . peut être . enfin peut être aussi qu il ne t aime pas , tout simplement . peut être qu il ne sait pas comment se débarrasser de toi . comment s en sortir sans passer pour un con , un salaud , une girouette , que sais je . tu vois ? tu divagues , lady . journal de gilda : mon bref séjour à rennes a été atroce , un véritable cauchemar soldé par la décision nous dirons commune à patrick et à moi de ne plus nous contacter par quelque moyen que ce soit et ce pendant un mois . un mois entier totalement déconnectés l un de l autre , après quoi , nous ferons le point , c est l idée géniale de patrick . nous voilà donc bel et bien entrés dans l ère glaciaire . face aux angoisses ou je ne sais pas comment les appeler de patrick , notre conte de fées ne fait pas le poids et se trouve relégué au rang des affaires à ne pas suivre . pas maintenant . patrick ne peut pas , il préfère not to , je dois le comprendre . qu une chouette gilda comme moi pourrait éventuellement le soutenir dans ce moment difficile de sa vie et l aider à faire voler en éclats ses empêchements , l idée ne l effleure pas , on dirait même qu elle l agresse . je pense à lui , j essaie de former une image claire de son visage : impossible . depuis mon retour , j ai comme par magie complètement oublié à quoi il ressemble . je ne regarde même plus la photo de lui conservée précieusement quelque part dans mon ordinateur . je ne regarde pas la photo parce que cela me rend malade . pas à cause du manque , non , mais parce que même quand je la regarde , désormais , je n y vois rien . je crois que si j oublie son visage , c est parce qu il ne ressemble pas à la photo . les traits , la bouche , le nez , les yeux , c est bien ça , oui , mais je ne vois pas ce qu il y a derrière . je ne sais pas ce qu il y a derrière . je ne sais pas s il y a quelque chose derrière . si j avais le pouvoir de m exprimer librement j interviendrais ici . tu n as pas ce pouvoir lady . c est pourquoi je ne dis pas le fond de ma pensée . à savoir qu en réalité gilda , tu culpabilises . patrick en tient une bonne couche c est certain , mais dans le genre , faut reconnaître que tu n es pas mal non plus . cet homme t a menti , tu ne lui fais plus confiance , cela n empêche , de ton côté tu fuis la réalité . c est toi qui flippes ta mère . n importe quoi . je traverse une période difficile , c est fréquent en littérature . moi qui vis dans le canal secret qui relie le tréfonds de tes tripes à quelques unes de tes phalanges , j ai accès au noyau du déni . pardon , mais comment pourrais je écrire quelque chose de posé sur l amour quand je suis moi même perdue dans l incompréhension totale de ce que je vis ? tu sais parfaitement qu à l heure qu il est , il n est pas question d écriture . laisse moi s il te plaît . . seule constante en amour désormais , lorsque gilda arrive au café chaque matin , franck lui fait la bise c est le serveur . janine , on dirait qu elle ne dort jamais c est la serveuse , elle est toute petite , toute frêle , debout le matin , debout le soir . au début quand gilda venait , ils étaient bougons , maintenant janine prend le temps de lui sourire rapidement . comment ça va ma chérie ? lance t elle sans attendre la réponse parce qu elle n a jamais le temps . et franck ça ne rate jamais : oh voilà mon rayon de soleil . une parole gentille pour commencer la journée c est pas mal . après il y a tous les habitués , les polonais , ils sont nombreux dans le quartier , quelques jeunes mais surtout des vieux : milo , l aîné , celui avec sa canne et plus beaucoup de dents , a demandé conseil à gilda pour sa hanche . doit il accepter de se faire opérer ? que dit votre médecin ? a demandé gilda . les yeux clairs de milo se sont embués d un coup . il conseille l opération . bon . est ce que vous lui faites confiance ? les yeux embués se sont remplis de larmes . milo a hoché la tête . il a confiance , c est le problème . j ai peur de l anesthésie . j ai peur , est ce qu on peut comprendre ça ? bien sûr . dans ce cas , vous devriez peut être demander l avis d un autre médecin avant de prendre votre décision . milo a bien aimé cette réponse . il a souri , l air reconnaissant , soulagé . gilda s est sentie utile et généreuse , comme c est un sentiment qu elle éprouve rarement ça lui a fait tout drôle , elle a failli pleurer . ce matin le vieux monsieur lui a offert sa collection de briquets il ne fume plus et un petit cendrier de poche parce qu il dit qu il voit que ce n est pas pratique pour elle , écrire et fumer sans savoir quoi faire des mégots . furtivement elle a songé à l adopter . elle s est vue décorée de la médaille du mérite et puis elle est allée pisser et l idée lui est sortie de la tête . après , quelque chose l a troublée . cet homme d une soixantaine d années , un habitué lui aussi , il lui a demandé , malicieux : de quoi ça parle ce que vous écrivez ? d amour ? bien sûr , gilda a répondu bien sûr . elle aurait mieux fait de se taire . il y a encore des choses à écrire sur l amour ? a insisté l indiscret l air moqueur de celui qui sait que non il n y a plus rien à dire là dessus . gilda a répondu oui et non , toujours oui et non . il l énerve celui là avec ses petites lunettes carrées de professeur , toujours l air de vouloir regarder par dessus son épaule pour vérifier ce qu elle écrit . et votre histoire , elle finit bien ? je ne sais pas encore , j espère . et moi j espère que non . si l histoire finit bien , ce sera un mauvais livre , la seule constante en amour , c est que ça finit mal . salaud , il m a sapé le moral . quel con ! réfléchis . c est peut être un mal pour un bien . comme s il ne me suffisait pas de toi pour détruire ma confiance . loin de moi cette idée , je veux juste que tu retrouves tes esprits . . la méthode américaine journal de gilda : banco . à cause du vieux peine à jouir , et poussée par lady , j ai passé la journée à effacer consciencieusement tout ce que j avais laborieusement commencé à écrire . j avais encore quelques étoiles dans le coeur alors pour tout faire péter j ai décidé d employer la méthode américaine . cette technique t apprend à regarder la réalité en face , à l accepter en commençant par manifester ostensiblement ton mépris du présent foireux dans lequel tu t embourbes et auquel tout le monde te bassine avec force conseils de bien être qu il faut à tout prix t accrocher pour le vivre pleinement . vivre pleinement ta merde . merci bien . je ne sais pas vous mais ces injonctions me dégoûtent . cette méthode d acceptation du non soi , je la tiens d un séjour passé dans les hauteurs de los angeles à l époque où j avais encore les moyens de voyager . j étais hébergée chez un amant , récemment émigré aux états unis . son colocataire était un homosexuel refoulé , mal dans sa peau , déprimé un jour sur deux . il n avait pas encore fait son coming out . les jours in , il mangeait macrobiotique comme tout le monde , joggait , méditait , peaufinait son look vegan avec un soin proche de la maniaquerie . les jours off , il se levait vers heures , s enroulait dans une vieille polaire ocre il faisait prés de degrés et passait l après midi devant les pires programmes télévisés assis en boule sur le canapé en scandant , sourire aux lèvres et paquet de chips en mains : denying , denying . après quoi il s habillait de façon absurde pour le reste de la journée et arpentait les rues hagard , vêtu de sa mauvaise humeur . il est aujourd hui un homme épanoui à la sexualité assumée et heureuse . ils sont forts les américains de la côte ouest pour t enseigner tout un tas de techniques de survie à l eau de rose , mais quand il s agit d envoyer bouler la joie de vivre , je vous jure , ils sont encore mieux . vers h , gilda a rendez vous avec emma sur la grande terrasse du café qui se situe exactement entre chez l une et chez l autre . disons le sans jugement , puisque gilda tente le pari de l honnêteté , emma est une bobo , gilda une bobof , c est à dire pareille en fauchée . les deux catégories cohabitent en harmonie dans le quartier , ensemble elles en forment la majorité , particulièrement , dans ce café . ce soir là , gilda a donc pris soin de choisir les pires vêtements roulés en boule dans son foutoir et ainsi affublée , s est avachie entre deux buveurs de bière après avoir commandé la même chose à la serveuse preppy . parce qu en réalité elle a tendance à l oublier mais cracher elle sait faire , c est même un truc qu elle aime bien cracher la vérité veut on dire , autrement elle crache mal , quelques postillons épars totalement hors concours . lorsque emma arrive en retard , gilda a déjà bu deux bières car l abus d alcool est fortement conseillé dans le traitement . de son côté , comme par chance parce que c est une chose rare , son amie respire le bonheur . elle s installe rayonnante , scintillant de partout dans sa robe noire à paillettes dégotée pour cinq euros dans un vide grenier . le contraste entre les deux amies augure du meilleur . peut être gilda va t elle enfin parvenir à aérer son diable . comment ça va ma belle ? ça va . mal , mais ça va . qu est ce qui t arrive encore ? mon livre . quoi , ton livre ? je croyais que tu t en foutais . mon livre m embête , comme dit marie b . dans mademoiselle marie , le texte adapté du journal de la peintre marie bashkirtseff : mon tableau m embête , dit elle . après quoi elle jette toutes ses toiles au feu et se suicide . ah bon ? je croyais que marie bashkirtseff était morte de la tuberculose . on s en fout . marie et moi sommes dans une impasse . être amoureux n est facile pour personne mais quand on essaie d écrire un livre c est la tuile . un livre sur l amour c est l enfer . conclusion je suis dans la merde . tu t es mise dans une situation délicate , c est pas faute de t avoir prévenue . situation délicate , c est un euphémisme . j ai pris des notes , j ai enregistré , retranscrit nos conversations . rien à garder , tout est à jeter , c est un carnage . alors maintenant l alternative est simple : soit je lâche l affaire , j appelle les éditeurs et je dis j arrête , je ne peux pas . les hyènes tenteront de me convaincre et là je sortirai l argument massue du cordonnier mal chaussé . soit je me reprends et je sors de ma caverne au propre comme au figuré au risque de me faire lapider en place publique à la sortie du bouquin . lapider ? pourquoi ? comment , pourquoi ? mais parce que ! femme amoureuse n est pas myope , voyons ! qu est ce que tu racontes ? c est une réplique d yves montand dans césar et rosalie . tu ne l as pas vu ? l histoire d une femme écartelée entre deux hommes . je dois être bête mais pardon , j ai du mal à suivre . je croyais qu au contraire l amour , patrick , tout ça t inspirait , je croyais que tu écrivais fiévreusement quoi qu il arrive . patrick ? mais qui c est celui là ? l effort pour rendre l autre fou , tu connais ? je suis en plein dedans . telle que tu me vois , je suis partie pour refourguer toute honte bue un manuscrit constitué de pages enflammées sur un homme qui en vérité me harcèle alternativement de son silence et de ses questionnements après chaque compte rendu de ses problèmes . un grand malade que je protège en le couvrant de mots doux pendant qu il me grignote le cerveau et détruit mon grand sympathique l air de pas y toucher . je comprends rien . pourquoi écartelée entre deux hommes ? oublie ce que je t ai dit . ici pendant environ cinq minutes , gilda s embrouille , parlant vite et haché comme une françoise sagan au meilleur de sa forme . finalement rouge et dégoulinante de sueur : emma , je craque . je crois que je suis en train de devenir complètement schizo . j ai plus que mon chat et mon chien avec qui dialoguer sereinement . tu as un chien toi ? c est reparti , gilda bafouille . oui , oh , il n est pas à moi , disons qu on est colocataires . alors seulement emma commande deux coupes de champagne dans le but affiché d aérer les neurones de notre pauvre gilda . après quoi elle respire bien fort avant de se lancer dans son rôle préféré de thérapeute aguerrie . ma chérie , dit elle en se penchant légèrement , yeux dans les yeux , mains dans les mains , je suis contente que tu m en parles car effectivement , malgré tes efforts pour nous faire croire que tout va bien , je te trouve une mine effroyable . pour tout te dire je m inquiète pour toi . putain , gémit gilda après avoir bu cul sec son remontant tout en faisant à la serveuse qui l ignore le geste du client capricieux à qui il en faut un autre sur le champ . tu sais pourtant que les gens qui s inquiètent pour moi me font flipper . ma chérie , reprend la voix rassurante de l infirmière à son patient mourant , bien sûr que tu n es pas schizophrène , voyons . simplement je ne comprends pas pourquoi , toi qui es quand même une fille intelligente mais oui à ta façon tu es intelligente , tu continues à t empêtrer dans une histoire d amour qui ne décolle pas et dont je n ai pas peur de dire qu elle te fait du mal . surtout , surtout , je ne comprends pas pourquoi tu t entêtes à vouloir en faire le récit à des gens que tu ne connais même pas , et qui , dans le meilleur des cas , te prendront pour cible sur les réseaux sociaux . peut être gilda est elle morte . peut être pas . elle ne cille pas quand la bouteille de champagne commandée par emma débarque sur la table . il est vrai , je te l accorde , qu écrire peut parfois être bénéfique à certaines personnes , poursuit emma , ça leur permet d évacuer sans violence leur trop plein émotionnel . mais gilda , voyons les choses en face , je ne crois pas ce soit ton cas . écrire te rend complètement con , gilda , je ne sais pas comment formuler les choses autrement . tu n es pas quelqu un de très , comment le dire sans te blesser terre à terre . et écrire , loin de te remettre les idées en place , fait de toi même l objet de ton imagination . tu comprends ma chérie ? c est l imagination qui devrait être ton objet , pas le contraire . subjuguée par la pertinence de ses propos , emma ne voit pas que loin d être morte , gilda est tout au bord de lui envoyer un uppercut . regarde moi ce personnage , poursuit elle , ce patrick , dont tu nous rebats les oreilles et sur qui tu viens de me le dire tu noircis des pages et des pages sans fond , ni queue , ni tête . il n existe pas , gilda . bordel de merde ma chérie : il n e xi ste pas . mais t es complètement cirée ma pauvre pote ! bien sûr qu il existe . j ai son numéro dans mon portable , appelle le si tu veux vérifier . je me suis mal exprimée . bien sûr qu il existe . pour être plus directe , ce que je veux dire c est qu il s en fout de toi . il a probablement tripé cinq minutes parce que tu es une femme attirante ma chérie , à tes heures bien sûr , pas quand tu fais cette tête là évidemment , voyons , ne fais pas cette tête , j essaie de t aider parce que je suis ton amie . ce que je veux te dire c est qu il est évident , même si , je te l accorde , il a du mal à l exprimer clairement , qu il a d autres choses autrement plus prioritaires que toi sur lesquelles focaliser son attention en ce moment . pour dire les choses simplement , tu n es plus dans son agenda . tu as jarreté , c est aussi simple que ça . alors maintenant si tu veux mon avis , la meilleure chose que tu puisses faire avec ce numéro , dont je ne doute pas un instant qu il est dans ton portable , c est l effacer . focus sur gilda : trop plein émotionnel bouteille de champ vidée hoquet foudroyant . quant à tes éditeurs , s ils existent , sans aller jusqu à dire qu ils seront soulagés , je suis certaine qu ils comprendront que tu remettes à plus tard le rendu d un manuscrit qu entre nous , ils n attendent pas plus que ça . allons , pas de panique . tu sais comme moi que tu n as signé aucun contrat . hein ? ma chérie . allez , du nerf . on se reprend un dernier coup ? l effort pour rendre l autre fou , harold searles . le système nerveux du grand sympathique se compose d une double chaîne de ganglions étendue de la base du crâne au coccyx . l empirisme m a tuer le lendemain matin , c est une gilda groggy qui à midi , comme paris à cinq , s éveille . pas de doute , l absorption d un iggy pop s impose , une vieille recette d emma : citron pressé , gingembre , eau pétillante . c est vrai , ça remet les idées en place . allez , zou , une bonne douche et récapitulons . pardon mais nous sommes obligés de bien tout décortiquer pour asseoir gilda avant d être éventuellement capables de la relancer dans le jeu de quilles . parce que telle qu on la trouve maintenant , il faut dire qu elle n est pas très gaillarde . d abord , parce qu elle est tombée amoureuse , elle a lancé euphorique à ses éditeurs c est une expression car enfin , évidemment , les bougres ne lui appartiennent pas : j écrirais bien sur l amour , qu est ce que vous en pensez ? ils n en ont pensé que du bien les traîtres , tant pis pour elle , ça lui apprendra à faire la maligne . un livre sur l amour , ben voyons . ensuite , celui que l on pourrait froidement désigner comme son fonds de commerce l a tout bonnement reléguée au fond de son congélo comme une bonne viande à conserver pour plus tard noël ou nouvel an par exemple , moyennant quoi , le thème de son traité , fiction amoureuse , réalité merveilleuse , est devenu obsolète , puisqu à ce sujet , gilda ne dispose plus d aucune matière concrète , elle pourrait presque dire : l empirisme m a tuer . le résultat est qu elle se retrouve aujourd hui l égale d une dinde en gelée figée dans la torpeur . sauf que non justement . précisément . figée dans la torpeur non , en réalité pas tout à fait . en réalité pas du tout . pas du tout , du tout et c est là que lady bien sûr oui , c est là que j ai raison . maintenant deux options s ouvrent à elle : gilda accepte de réorienter son travail . dans la mesure où elle n est pas tout à fait parvenue à l orienter pour être précis : le dossier fiction amoureuse , réalité merveilleuse est toujours vide à ce jour ça ne devrait pas être si difficile . à noter que le choix de cette option impliquerait qu elle accepte de forcer les murs de son intimité la plus intime . secrète . sacrée . eh oui car sinon , de quoi pourrait bien se nourrir son ouvrage ? oh my god , ce que c est que de ne pas avoir d imagination . gilda arrête tout . cela signifie plus de traité , ni de l amour , ni de rien du tout , par ricochet , plus d écriture , par ricochet , retour à pôle emploi , par ricochet , retour à claire son ancienne consultante au pôle emploi , auquel cas elle risque rien moins que provoquer chez la pauvre femme une crise de panique et par ricochet toujours de se retrouver condamnée pour homicide volontaire avec intention de la donner la mort . très bien . elle va donc choisir l option numéro un . et tout reprendre de zéro . . qu est ce que l amour ? qu est ce que l amour ? est ce la vie ? une émotion très puissante ? un rêve ? un mensonge ? une vérité ? pourquoi dit on toujours que l amour fait souffrir ? pourquoi dit on toujours qu il faut aimer ? pourquoi ça fait du bien ? pourquoi ça fait du mal ? etc . jérôme a retrouvé ce vieux poème existentiel dans ses affaires , il l a donné à gilda pour inspiration . elle a d abord souri de cette série de questionnements naïfs puis ils l ont fait réfléchir pourtant dieu sait que c est quelque chose qu elle évite de faire . seulement maintenant elle n a plus le choix . elle est obligée de prendre la mesure de là où elle en est , parce que même si sa position actuelle est difficile à déterminer , ce qu elle sait en revanche c est qu elle correspond exactement à ce qu on qualifie communément de croisée des chemins . creusons et revenons en au poème de jérôme , aux questions qu il soulève . dans la situation qui nous occupe , l amour est il une vérité ou un mensonge ? ou plutôt comme le suggère lady , y aurait il des mensonges , au mieux quelques arrangements que gilda aurait faits avec la réalité au profit de l illusion de l amour ? et , si oui , de quel amour ? gilda aurait elle brouillé les pistes de son coeur et dans le même temps brûlé les plans ? gilda , dédale de pacotille ? et comment faire maintenant pour trouver la sortie ? d où vient le fait qu elle se retrouve une fois de plus en prise avec le fantasme alors que son réel cette fois est tellement si mignon ? amis , vous n y comprenez rien , c est normal , mais s il vous plaît patience , ne lâchez pas , maintenant qu en acceptant d envisager sa défaite , gilda entrevoit peut être la sortie . mais rien du tout , je n envisage rien du tout . je meurs , c est tout . . la délation c est mon job j aurais préféré ne pas en arriver là mais trop c est trop , je profite de ma mise au rencard pour vous dire quelque chose : gilda est complètement à côté de ses pompes . j ai bidouillé son ordinateur , elle y tient un genre de journal secret celui là et je peux vous dire que quand on l entend parler et qu ensuite on la lit comme je le fais je viole son intimité , parfaitement , je n ai pas honte de le dire que celui qui n a jamais cédé à la tentation de l indiscrétion me jette la première pierre ça n est pas beau à voir . lisez plutôt : chiffres : . . . : j adore ; : j exulte ; : je me pâme . centimètres , pointure , date de naissance . ces chiffres me rendent dingue . heureusement , ils ne sont pas sans rapport avec le sujet qui m occupe parce que même si ça avait été le cas , je les aurais notés ici quand même . ces chiffres correspondent à un homme , p . , il me les a donnés très vite . plus tard une semaine plus tard , je les ai vus inscrits sur sa carte d identité à part , ça c est du bonus . c est un homme qui ne sait pas toujours tout à fait où sont ses affaires , il l avait égarée , je l ai retrouvée chez moi , j en ai été bouleversée . jusque là , rien de choquant , juste de la niaiserie amoureuse , mais voilà , quand on lit les nouvelles fraîches , ça se corse : l autre jour , j ai bu un verre avec x , on s est retrouvés au bar en bas de chez moi et ensuite nous sommes montés à la maison . nous parlions d amour , c était super , une très belle soirée et puis nous avons formulé ce trouble que nous éprouvons l un pour l autre . les révélations s arrêtent à peu près là , la vérité est que tout ça est bien laconique , sans parler de la ridicule utilisation du x comme pour cacher à qui , je vous le demande l identité de la personne en question . pathétique . je ne sais pas ce que tu trifouilles dans mon dos lady , j ai le sentiment que tu profites de ma fébrilité momentanée pour tenter de tirer la couverture à toi en te donnant une importance démesurée . tu sapes mon boulot , tu investigues là où tu n as rien à faire , en un mot tu es lourde . moi j ai un fil simple à tenir , une histoire d amour à raconter . alors je sais que la tâche s avère moins simple que prévu mais c est mon taf et si j ai bien compris le tien est de m assister , pas de foutre ton grain de sel quand on ne t a rien demandé . donc je te préviens : tu vas pas faire long feu si tu continues d outrepasser tes fonctions pour t immiscer dans ma vie privée déjà largement assez compliquée comme ça sans que tu viennes en rajouter . je rêve , elle nous fait le coup de la vie privée . faut que je te vire manu militari pour que tu comprennes ? manu militari ! j aimerais voir ça , je n ai pas de corps ! allons gilda , relax , je suis là pour t aider comme tu dis et c est exactementce que je fais . raconter des crasses enjoliveuses , gommer des faits essentiels , même si je le voulais je ne pourrais pas le faire , c est atavique , je suis programmée pour empêcher que tu te fourvoies . bon sang , c est moi l auteur oui ou non ? on s en fout de l auteur , gilda . ici , c est le narrateur qui joue . quand tu auras compris ça , tu auras fait un grand pas . ok , vas y , fais toi plaisir . je vais vous dire moi , ce qui s est réellement passé , que gilda a malencontreusement omis de noter dans son rapport soi disant exact de la situation : gilda était chez elle avec x , ils avaient terminé le plat de pâtes à rien l unique recette de gilda , ils étaient tranquillement assis chacun à une extrémité de la table à écouter ray charles , quand soudain , presque simultanément sans se concerter , ils se sont levés puis rapprochés l un de l autre jusqu à se retrouver pour ainsi dire collés et paf ! sans prévenir , ils ont commencé à s embrasser . oui , oui , x et gilda et pas qu un peu , un bon gros palot . gilda n était pas alors en mesure d analyser la situation , elle ne l est visiblement toujours pas et tout ce qu elle a trouvé à dire fut : zut alors , qu est ce qu on est en train de faire ? tu vois bien , on s embrasse , a répondu x un rien plus perspicace . et il a ajouté : ça t ennuie ? pas du tout , c est étrange , c est tout . et là gilda a eu l air troublée parce que , quand même d habitude , elle n est pas tout à fait ce genre de fille . ce que gilda ne précise pas non plus dans son carnet secret , c est la suite , à laquelle , en bon détective privé qui ne dort que d un oeil , j ai assisté . à savoir qu ils ont couché ensemble . non je ne suis pas voyeuse , je suis professionnelle . j aime la tendresse de x , il me bouleverse et j étais heureuse de dormir avec lui , s est contentée de consigner gilda l autruche dans ses tablettes de midinette prépubère . comme j aimebien faire mon boulot correctement , vous saurez que le lendemain matin , après avoir passé la nuit enlacés , ils ont refait l amour , en toute conscience cette fois , sans l excuse de l alcool qui les aurait fait déraper . ça non plus gilda n en fait pas mention dans son petit carnet rose . je continue la délation , c est mon job . donc , lorsqu ils sont descendus au bar pour prendre elle un café , lui un jus d orange , ils ont décidé en se bécotant qu ils avaient envie de se revoir . je croyais que tu étais amoureuse , a dit x mi figue mi raisin . gilda n a pas sourcillé , elle a souri d un air qui se voulait probablement malin . c est vrai , je le suis . mais c est comme ça . je peux avoir deux amoureux . le rire qui a suivi sonnait faux , évidemment parce que cela est faux et qu elle le sait . gilda ne peut pas avoir deux amoureux . si ça se trouve , elle ne peut même pas en avoir un . comme par hasard , elle qui a l ambition de nous raconter par le menu la naissance du grand amour en prenant sa propre expérience pour modèle ne fait aucune mention de tout cela . vous voyez le topo ? je ne voudrais pas avoir l air de juger , d autant que gilda , je l aime bien , mais enfin , permettez que j exprime ma surprise . depuis le début elle nous baratine sur son histoire d amour bleu et à la moindre occasion elle couche avec le premier type qui la trouble , un ami en plus . bien sûr elle se garde bien de raconter ça aux copines , tu parles , c est trop moche . mais vu que moi , lady , que personne ne prend en considération , je l ai grillée , je vais faire mon boulot de révélateur . je ne vous cache pas que ça va être coton , parce que contrecarrer quelqu un qui plus est un soi disant auteur qui prétend dévoiler la vérité tout en se vautrant sans vergogne dans le déni relève du défi , mais passons . . une seconde d honnêteté journal de gilda : une seconde d honnêteté , et je constate que la seule chose qui me tienne vraiment à coeur , c est le mien de coeur . il est trop gros , il prend trop de place , il prend tout mon corps . là , maintenant , tout de suite , il est en train d exploser et pas du tout pour des raisons que j aurais pu envisager il y a seulement quelques jours . merci qui ? la vérité est que tout de suite je me trouve à moitié allongée dans mon lit , totalement nue , il fait chaud les amis , avec un homme endormi à mes côtés . ce ne sont pas vos oignons voilà pourquoi c est intéressant . ça vous passionnera probablement de savoir que cet homme ne bouge pas d un pouce quand il dort . l expression une bûche lui convient parfaitement . étant donné que moi je bouge énormément dans mon sommeil je me rapproche , je me dégage , je me retourne , je vais pisser , je reviens , je bois de l eau , je l embrasse , je me case quelque part contre son corps , je me retourne , retourne boire de l eau , etc . souvent je me prends à vérifier qu il respire toujours pour être bien certaine qu il n est pas mort . il paraît que je lui fous des coups de pied en dormant , au réveil je m excuse , il dit c est pas grave . je me réveille toujours tôt mais lui , il dort jusqu à midi même quand son chien lui lèche le visage , même quand le réveil sonne , que je mets la musique à fond , que les marteaux piqueurs résonnent , que trévor lui chatouille les pieds . la vraie vérité c est que présentement tout ce que j ai envie de faire c est profiter de mon amoureux , celui là dans mon lit , écrire son prénom en boucle , éventuellement quelques phrases comme cf . plus haut et coiffer les petits poils sur son torse dans le bon sens . quelle catastrophe ! écrire autre chose que ça , raconter vraiment autre chose m est décidément impossible et ça n a rien à voir avec le traité d amour pur programmé , c est certain , ni avec aucune réorientation d aucune sorte , c est à craindre . évidemment l homme en question , n est pas patrick puisque sur ce point je suis formelle : c est jérôme . en conclusion , la rédaction du traité fiction amoureuse , réalité . . . est définitivement ajournée . . un conte de faits modernes plusieurs valium glissés subrepticement dans un sac de bombecs ont eu raison de gilda ou plutôt de la crise de delirium provoquée par sa décision de renoncer à l écriture de ce qu elle s est trop longtemps acharnée à envisager comme un conte de fées moderne alors que la matière à sa disposition était au mieux propice à l élaboration d un conte de faits modernes . subtil , pas vrai ? comme quoi une bonne orthographe peut changer une vie . toujours est il qu actuellement gilda se trouve en cure de repos en baie de somme incognito et sous haute protection . malgré sa volonté d en découdre , elle est hors circuit . c est donc à moi , lady , qu incombe désormais la tâche de prendre le relais et ça tombe bien car concernant les faits , j en sais plus qu elle . qui parle ? c est toi , lady ? faisons court avant qu elle se réveille . et pour commencer , un flash back s impose . après le premier week end passé en compagnie du dénommé patrick , autrement dit l homme , autrement dit le prince , gildamonte échevelée dans le train qui la ramène à paris . elle exulte et folle d excitation trépigne pendant tout le trajet . elle se repasse le film des deux jours passés . sensualité , beauté , évocation des histoires passées , liste de ses défauts par le prince . maladivement indépendant , tendance à tout noircir . gilda sourit . sitôt chez elle , après avoir jeté négligemment sa valise , elle téléphone à son ami jérôme , poussée par quoi ? mystère . une fois n est pas coutume il décroche . un quart d heure après ils sont au sauvignon , deux heures plus tard , au pieu . pas déjà ! si , déjà . le week end suivant , après une semaine d attente et de correspondance passionnée , gilda et le prince se retrouvent à paris : la voiture du prince est embarquée à la fourrière , sa carte d identité égarée , un pied le fait souffrir , qu il plonge dans un seau d eau salée pour atténuer la douleur , peu importe . échange des premiers mots d amour . lundi , mardi , les mails succèdent aux sms enflammés , gilda se consume . le prince brûle . couvert de mauvaises nouvelles , son syndrome ancré du ça n ira pas reprend doucement le dessus . mercredi : silence radio . jeudi : gilda rappelle jérôme . vendredi , fin d après midi : dans un bar rennais de jeunes idéalistes , le prince et la princesse se bécotent en vieux idéalistes . baisers fous , pieds mêlés , après quoi , nuit d amour . samedi : matinée , après midi fusionnels . restau , baisers , cinéma . séparation déchirante en début de soirée : le prince doit retrouver son enfant . dimanche matin : retrouvailles . en toute transparence , et tout contre gilda , le prince exprime avec confusion une extrême fatigue . gilda le bouleverse , il craint de ne pouvoir assumer cette histoire , a une envie terrible de la vivre et cette envie vaincra . en outre ,annonce le prince , tout à l heure , lui et son enfant devront d urgence partir à la mer . où ça , à la mer ? chez son ex . moue de gilda . ce n est pas que j en ai envie , dit le prince , c est pour le bien de l enfant . plus tard dans la journée , toujours à rennes et traînant savate , gilda reçoit un sms destiné à la rassurer : tout va bien pour le prince , la mer est bleue , le ciel aussi , il respire . gilda s étouffe . lundi : de retour à paris , sans nouvelles , gilda envoie au prince un sms inquiet qui aura raison d elle . le prince prolonge son séjour à la mer , what the fuck , c est pour le bien de l enfant . gilda bout , le prince s offusque : comment peut elle être assez égoïste pour faire passer ses soucis à elle avant ses soucis à eux , lui et l enfant ? offusquée de savoir le prince si offusqué de son offuscation , gilda rappelle jérôme . quelques jours plus tard . nous sommes dans un appartement . c est une maison . nous sommes dans une maison . le rez de chaussée d une maison pour être précise . mais non ça se passe à l étage . dodo gilda . d abord le rez de chaussée . la baie vitrée ouvre sur un jardin broussailleux , quelques rosiers sauvages , un jasmin , un arbre touffu . c est le soir , il pleut . au sec , à l intérieur , très peu de meubles . une chaise , des vêtements épars , un grand matelas à même le sol . à l extrémité du matelas , dessus la couette , un grand chien , et dessous pas le chien mais la couette jérôme , gilda , assis côte à côte . leurs épaules nues se touchent . on entend le ronronnement d un vieux rétroprojecteur . oh et puis merde . ils regardent un film projeté sur un drap tendu , marlon brando , anna magnani . marlon , impassible raconte : c est un oiseau minuscule aux ailes transparentes et immenses . l oiseau n a pas de pattes alors il vole tout le temps , il vole au dessus des nuages , trèshaut dans le ciel , si haut que les prédateurs ne peuvent l attraper . il vole en dormant dans le vent , il vole jusqu à l épuisement et lorsqu il n en peut plus de voler , il se laisse tomber et il meurt . c est l homme à la peau de serpent , un des films préférés de jérôme . je crois qu il s identifie à marlon . mon chéri . les jours passent . entre le prince et gilda , quelques éclats lumineux ça et là mais la dynamo amoureuse est en rade . silence , lourdeur , noirceur s installent . les inquiétudes de gilda croissent . les soucis du prince croassent . sa disponibilité à gilda décroît . le ver est dans la pomme . jérôme dans le lit de gilda . quelques jours encore ont passé . jérôme et gilda sont cette fois dans un jardin . il doit être h , il y a encore du soleil , dans les arbres , les oiseaux gazouillent . depuis la maison mitoyenne , radio nostalgie résonne à plein tube , c est fou ce qu j peux t aimer édith à l appareil . d abord presque , puis très vite complètement , nos deux héros se retrouvent nus . sur l herbe douce , écrasant quelques primevères , ils font l amour , doucement , pas trop fort quand même . le soleil , les oiseaux , le mimosa en fleurs , édith piaf , à la fenêtre la voisine indifférente accrochée à son téléphone , tout est parfait , comme dans un livre américain . le lendemain à rennes et de nouveau vêtue , gilda retrouve le prince . il a des révélations à lui faire . tout , je dirai tout , lui a t il écrit dans un mail . tout , j entendrai tout , a renvoyé gilda . maintenant , dans un restaurant froid , déserté par la foule , le prince grave et penaud annonce qu il a menti : il a recouché avec l ex . pour le bien de l enfant ? fi de blagues , gilda , légèrement ivre , balaie l information . plus tard dans la soirée , chez le prince , gilda pleure , vas y pleure , dit le prince grand prince qui la serre dans ses bras . nuit passée enlacés sans dormir , c est tellement triste ,dit gilda , j e crois que je ne réalise pas , dit le prince . matinée aux croissants tendrement dramatique . on ne peut pas continuer comme ça , dit le prince . ça c est sûr , dit gilda . arrêtons là , nous verrons si nous avons envie de nous revoir , ajoute t elle soudain galvanisée par la peine , mordant l épaule du prince . oh ! je sais que j en aurais envie ! répond le prince mordillant un sein de gilda . j ai besoin que l on fixe une date , ajoute t il embrassant ses cheveux . dans un mois , je passerai quelques jours à paris . et alors nous saurons , chuchote encore le prince . ils se quitten t . chacun les yeux humides agite un petit mouchoir . le prince , tout entier revêtu de tracas , se verrouille dans sonc . l . m . de retour à paris et toujours sous la pluie , gilda erre oscillant entre nuit et brouillard , apaisement et accès de panique . les jours passent . elle est dans un film d horreur , un cauchemar . seule , abandonnée , foutue . et puis , c est un film alors c est pour de faux . un cauchemar alors c est pour de faux . elle se réveille , respire , se tourne : jérôme est avec elle , doux et chaud , qui ne dit rien , qui l embrasse , qui la serre , qui l écoute , l entend , la rassure , la prend . chez la masseuse ayurvédique cadeau d emma , gilda attend que ça se passe , retient ses larmes . jérôme la récupère et la reconstitue par quelques gestes sûrs . ils rient . ils vont au cinéma . à la mer . elle passe par toutes les phases . maintenant elle est eurydice aux enfers , orphée va venir la chercher , elle attend , n attend plus , attend quoi ? et puis qui est orphée ? gilda patauge dans les douves . crie à l aide . le prince balance un fil . gilda l ignore , jérôme plonge . couverts de vase ils ressortent . se sèchent , à nouveau batifolent dans l herbe . un mois a passé depuis la grande scène des aveux . nous sommes lundi matin , tout à l heure , le prince sera là , lui et gilda passeront trois jours ensemble . maintenant elle attend , comme elle sait si bien faire , l appel qui précisera l heure de son arrivée . à vrai dire , elle ne sait plus très bien ce qu elle attend de cette visite exactement , si ce n est que quelque chose de sensé se dessinera , peut être des retrouvailles , en tout cas des paroles directes , des gestes clairs , un échange rempli et non plus nébuleux , comme l ont été ses derniers échanges avec le prince . sans trop savoir pourquoi , elle a du mal à chasser ce pressentiment qu il peut encore annuler sa venue pour une raison quelconque . comme si elle ne croyait plus tout à fait en la réalité physique de patrick . il faut dire que la veille , il n a pas téléphoné pour dire , comme ça se fait lorsqu un rendez vous a été fixé sans que l heure ait été précisée : j arriverai en fin de matinée , en fin d après midi , j arriverai plutôt le soir . il ne lui a même pas dit s il viendrait en voiture , l avant veille encore , il hésitait à prendre plutôt le train . bon . il faut dire aussi que ces derniers temps , elle les passe heureuse dans les bras de jérôme . tout de suite elle se sent donc essentiellement portée par la curiosité . plus qu un amoureux , patrick est désormais devenu à ses yeux une sorte de bête curieuse . comment se présentera t il devant elle ? elle éprouve une sorte d excitation à l idée de confronter leurs confusions respectives . l idée la fait frémir , trépigner d impatience . s ils ont le courage tous les deux et ce courage , elle même l aura de reconnaître et d exprimer loyalement leurs incohérences respectives , peut être d en éprouver une légère honte et d en rire ensemble , quelque chose de très beau , de très intéressant pourra en découler . quelque chose de nu , d inédit pour elle , une amitié particulière peut être , fondée sur un coup de foudre amoureux dérouté , une fausse route salvatrice . donc elle attend , complètement sur ses gardes , comme une chienne . à heures , à bout de nerfs , elle ça , c est moi qui raconte . à heures , n ayant toujours aucune nouvelle , bouillonnant d impatience et de rage , je téléphone à mon fidèle ami bert afin de partager avec lui ce moment désagréable . c est un peu un gimmick entre nous : lorsqu une terreur pend au nez de l un ou de l autre , nous nous rassemblons pour faire front et trouver à rire de notre mauvaise fortune . vers heures , nous sommes donc assis en terrasse boulevard de belleville à boire sous le soleil un thé à la menthe . tous deux sommes penauds . tandis que j attends nerveusement l appel du prince , bert , lesté de sept kilos suite à des soucis personnels , reçoit toutes les deux minutes un message d insulte de son ex partie en voyage avec leurs trois enfants . tendus , comme des moustiques sous cloche , nous rions . enfin bert éteint son téléphone , tandis que je me décide à utiliser le mien . j envoie un message au prince , ultime bouteille à la mer : tu arrives à quelle heure ? presque immédiatement il rappelle , moitié ulcéré , et me fait le récit détaillé du nouveau problème envoyé par dieu pour l empêcher de vivre sa vie comme il l entend . sa voiture , si fidèle d habitude explique t il , vient de le lâcher deux heures plus tôt en pleine autoroute . il a frôlé l accident . il est maintenant chez le dépanneur en rase campagne , avec un torticolis . il en aura probablement pour des heures avant de pouvoir sortir de la situation si toutefois il parvient à en sortir . je l écoute incrédule puis sans dissimuler une pointe d agacement , l interroge sur son intention de venir malgré tout . il répond , la voix haute , ahuri par ce manque d à propos : venir ? dans ces conditions ? ! bien sûr que non ! je bredouille des adieux , nous raccrochons . gilda est un peu sonnée , bert commande des bières . il frotte les épaules et les genoux de gilda , elle sent les traits de son visage se détendre . peut être même sourit elle . il ne vient pas ? sa voiture est cassée . tu le crois ? c est le pire . je suis certaine que c est vrai . c est tout à fait symptomatique de ce que vit patrick . ce grand indépendant est régi par l empêchement . pas trop déçue ? je ne sais pas . à vrai dire tout cela me semble parfaitement logique . sa non venue me semble tout compte fait beaucoup plus en accord avec le personnage que sa venue qui sans doute n aurait fait que m embrouiller davantage . j ai l impression que tu es soulagée . c est drôle , je crois que je le suis . et maintenant qu est ce que tu vas faire ? rien . téléphoner à jérôme . excellente idée . à partir de là , c est acté , le prince charmant est mort . la princesse on le sait n a jamais existé . château à loyer modéré . . ils verront bien si je comprends bien , en parallèle de ton fantôme , tu te tapes le mec de ta meilleure amie ? des questions dans ce genre , évidemment , gilda va en entendre à la pelle à son retour de cure . cure ? comme tu y vas , lady . on ne peut pas appeler cure une semaine de vacances que j ai prise chez les parents de jérôme . peu importe . à l heure qu il est , gilda sue à grosses gouttes dans le hammam du petit hôtel cosy de trouville réservé par jérôme en secret quelques jours plus tôt . le chien monte la garde de sorte qu aucun opportun ne risque de venir déranger la dégustation d huîtres prévue pour tout à l heure au bord du jacuzzi . laissons les tranquilles , mais fouillons encore un peu dans le passé , c est qu on aimerait comprendre . comment en sont ils arrivés là ? lorsque gilda et jérôme passent leur première nuit ensemble , c est un peu incongru mais , étonnamment , pas tellement . au réveil , au lieu d être mal à l aise comme souvent le sont les amis qui couchent ensemble , au lieu de décréter c est un accident , ils ressentent et affirment le désir de recommencer . quelques jours plus tard , c est gilda qui rappelle la première . ensuite leurs rencontres ne sont pas régulières , ils ne s appellent pas tous les jours . chaque fois que gilda a des accès d angoisse , jérôme est là , elle serre sa main dans la sienne , elle se concentre sur lui , sa chaleur , et elle se sent mieux . il est présent , concret , mobile , quand patrick se fige progressivement au delà de l absence . ce qu il doit attendre , jérôme n en sait rien , si ce n est peut être , que ce n est pas rien . parfois après avoir passé la soirée à discuter de tout , ils s endorment sagement , enlacés tendrement , presque redevenus simplement amis . des moments de complicité , de douceur , de sensualité sans attente , sans aucune demande formulée , aucun mot d amour prononcé . ils se parlent d eux mêmes , mais séparément , pas de nous , pas de toi et moi , pas de qu est ce qu on va faire ? ils apprennent à se connaître , aucun faux semblant n est nécessaire , ni même possible , pour ça ils se connaissent déjà trop . la plupart du temps , au bout d un moment , gilda se retrouve assise sur les genoux de jérôme et tout est normal . bon , pas tout à fait normal , un peu étrange quand même . parfois , gilda interroge jérôme , elle lui demande son avis , que pense t il de telle attitude de patrick , que doit elle comprendre espérer attendre ? jamais il ne lui en fait le reproche , jamais il ne se montre mal à l aise ou agacé . il ne peut pas être question de jalousie puisqu entre eux ne se pose pas la question de l amour , ni d ailleurs de l absence d amour . pour jérôme , quelque chose est en route , il se guérit de laure et c est avec gilda . avec elle , il retrouve l envie , le désir et la joie , pour l instant c est suffisant . elle n est pas seulement un pansement , ce qu elle est exactement il le saura plus tard et ce moment de flottement , il le vit pleinement , du moins lorsqu il est avec elle . ce qui les unit s incarne tranquillement et ne se prononce pas . quant à gilda , elle se sent coupée en deux . elle est amoureuse de patrick , impossible de revenir là dessus , mais alors que dire de jérôme ? que dire du fait qu elle n imagine plus une seconde ne plus jamais l embrasser , ne plus jamais faire l amour avec lui , même si patrick se décidait à être totalement présent à leur histoire ? et lorsque jérôme la provoque en évoquant la possibilité que lui aussi après tout pourrait bien vivre une histoire parallèle , pourquoi sent elle la jalousie cogner son ventre , pourquoi répond elle hors de question ! ça n a rien à voir ! ? elle a ri à ce moment là , mais elle a été mortifiée . la question qui commence à poindre régulièrement tourne autour de laure . soudain , au détour d un baiser , ça prend l un ou l autre : il faut parler à laure . tout de suite ? plus tard ? pour tous les deux , ne rien dire à laure revient à lui mentir par omission . pour moi surtout , dit gilda , toi en tant qu ex , tu n as pas de compte à lui rendre , moi en ne disant rien , je la trahis , je suis une mauvaise amie . ils décident d attendre un peu , à ce moment là , laure n est pas à paris , ça tombe bien , pas question de lui dire quoi que ce soit par téléphone , dès son retour , gilda la mettra au courant . ils verront bien . ils s embrassent . et puis ils parlent d autre chose . retour au fameux lundi . patrick ne vient pas , gilda est rentrée chez elle . immédiatement ses affaires balancées sur la table , elle téléphone à jérôme lequel ne cherche pas à cacher sa satisfaction et répond sans détour qu il viendra la rejoindre au plus vite . et puis elle envoie un mail à patrick . elle lui écrit son agacement , ses doutes aussi car d accord , c est entendu , il a un problème de voiture , mais s il avait vraiment l intention de venir , ne pourrait il pas dès le lendemain prendre un train , trouver un covoiturage , bref trouver une solution , ramener pour de bon ses fesses et affronter ce face à face avec gilda dont il a affirmé fermement un mois plus tôt qu il lui était indispensable ? va t il vraiment se défiler une fois de plus ? patrick ne tarde pas à répondre : décidément gilda se montre trop peu sereine , sa fébrilité le touche oui , vraiment , elle fait même vibrer les sentiments qu il éprouve pour elle , mais surtout elle le contrarie fort . de son point de vue , écrit il dans ce mail , toute cette histoire manque cruellement de sérénité . sérénité , dit il , indispensable à ses yeux pour que leur rencontre ait un sens . bien sûr il n incrimine pas directement gilda , de sérénité , lui même en manque terriblement de son côté , mais le mail qu il vient de recevoir de gilda en plus de sa réaction tout à l heure au téléphone ne font que rajouter une couche de tension , et manque de bol , c est la couche de trop . il n a , dans ces conditions , plus aucune envie de venir , il n en voit pas l intérêt . en définitive , conclut gilda , la raison pour laquelle il prend maintenant fermement la décision de ne pas venir n est plus la voiture foutue mais gilda elle même qui , par ses réactions et son manque de sang froid non conformes à ses attentes , a mis la pression à patrick au lieu de l apaiser . pas de doute , gilda a merdé . en outre ajoute t il , il est d accord que se quitter sur un coup de téléphone abrupt et quelques mails exaspérés n est pas satisfaisant . ils tombent d accord : ils se verront encore une fois , ce sera la dernière , et pour mettre fin à l histoire entre eux qui n a finalement jamais tout à fait démarré . gilda ira à rennes en fin de semaine suivante puisqu elle a prévu d aller à ce moment là rendre visite à sa soeur . ils se verront , sous réserve , bien sûr , que patrick ait d ici là puisé quelque part le minimum de sérénité nécessaire . deux heures environ après l appel de gilda , patrick ne vient pas , c est fini , jérôme est chez elle , ils se serrent dans les bras . putain je suis tellement content , dit jérôme . jérôme qui la veille a prévenu : je te laisse ces putains de trois jours mais après ce ne sera plus possible , faudra que tu choisisses et aussi écoute ton coeur , et aussi il n est pas dit que je ne viendrai pas lui casser la gueule à ce patrick . il a dit ça très sérieusement et gilda a ri . on dirait que t aimerais bien que je lui casse la gueule pour de vrai , bien sûr que non , et d ailleurs , tu n aurais aucune raison de lui casser la gueule , crois moi . clairement , ce qui a été si compliqué pour patrick est facile pour jérôme , entre gilda et lui , il existe quelque chose maintenant , qui peut s épanouir maintenant , ou au contraire , s ils ne s y décident pas tous les deux , s éteindre . la suite est entre leurs mains à lui et à elle , personne d autre , et après plusieurs mois étranges passés plus ou moins en double file , jérôme n a aucun mal à le dire . ce soir là s échangent les premiers je t aime , c est jérôme qui commence . on dira ça quand ce sera vrai , le reprend la sérieuse gilda bien décidée à ne plus s en laisser conter . tu as raison , dit jérôme qui cinq minutes plus tard répète : je t aime . après c est un peu ridicule , gilda à son tour chuchote des je t aime à l oreille de jérôme , ils s endorment avec ces mots là . les jours qui suivent , la raison reprend le dessus , crainte pour jérôme d avoir parlé trop vite , crainte pour gilda qu il ait parlé trop vite , qu elle se laisse une fois de plus embarquer par le plaisir d entendre , de prononcer des mots inconsistants , alors silence , ils se contentent de s embrasser , faire l amour et zéro projet . et puis un jour gilda lâche un fuck je t aime ! exaltée . un temps , fuck je t aime devient leur langage et puis très vite , je t aime tout court suffit . vis à vis de patrick , désormais , gilda n éprouve plus ni souffrance ni regret . elle a retourné mille fois l histoire dans sa tête mais maintenant pour elle c est très clair : entre elle et patrick , il y a bien eu coup de foudre sauf qu une fois exposées les bases d un amour fou et total , patrick a plus ou moins consciemment mais très efficacement travaillé à détruire toute possibilité d histoire . le courage qu il craignait de ne pas avoir , il ne l a pas eu , il a renoncé très vite à l avoir . à chaque tentative de gilda pour les tirer du fog et les ramener à la lumière , il s est terré un peu plus dans sa zone de confort et trouvé une nouvelle échappatoire . le vernis noir , comme il l a nommé lui même , a fini par tout recouvrir . heureusement s il a séché sur patrick , le vernis n a pas pris sur elle , tout juste a t elle peut être contracté un rien de sa métaphorite . . les questions fusent alors forcément , une fois l information ébruitée , dans l entourage proche , les questions fusent sans ménagement . parents , amis , soeurs , frères , ex , complices , tout le monde a besoin de réponses , de vérité , de sens . gilda et jérôme ensemble ? amoureux ? qu est ce que c est que cette histoire ? il leur faut des explications valables . ils ont le droit de savoir . amusement , curiosité , jugement , tests de viabilité du projet , tout y passe . je dois être coincée parce que l idée de coucher avec l ex d une amie ne m a jamais ne serait ce qu effleurée . franchement , le vrai scoop serait que tu n es amoureuse de personne . tu veux dire que tu n avais jamais imaginé que ça pourrait arriver avant que ça arrive , tu t fous d ma g ? on envisage toujours , non ? c est pas le premier truc qui vous passe par la tête quand vous rencontrez quelqu un : est ce qu on pourrait coucher ? tu veux dire que depuis toutes ces années , tu es secrètement amoureuse de jérôme ? avant , tu étais donc jalouse de laure ? comment tu peux si vite passer de l un à l autre ? est ce qu ils se ressemblent ? laure est au courant ? tu ne serais pas en train de reproduire avec jérôme le scénario mis en place par patrick ? d un coup d un seul , du jour au lendemain , plus d amour , plus de désir pour patrick ? tu crois vraiment qu on va croire ça ? ! et patrick , vous vous êtes revus ? et sa bagnole alors , elle est réparée ? vous allez vous revoir ? et patrick , il sait ? et jérôme , tu l aimes vraiment ? jérôme , tu crois vraiment qu il t aime vraiment ? et trévor ? tu y penses à trévor ? tu lui présentes patrick , tu lui présentes jérôme , que comprend il à tout ça ? ça te fait pas flipper ? etc . gilda répond dans l ordre . jérôme n est pas le mec de laure mais son ex depuis plus d un an , si ça peut rassurer les troupes , elle même file le parfait amour avec un adorable . ce n est pas qu une histoire de coucherie . je suis amoureuse de lui . c est ça le scoop . si , c en est un . moi non plus , jamais , quelle idée . jamais . rien n était calculé d avance . pas du tout . eh bien là non . bien sûr il m a toujours plu , non je ne l ai jamais envisagé autrement que comme un ami . non . non plus . en fait oui , je me l explique très bien . ah ! ah ! non ! c est le jour et la nuit . parfaitement , elle en est ravie . sûrement pas . du jour au surlendemain pour l amour , du jour au samedi en huit concernant le désir . on s est revus . sa voiture n a plus jamais démarré . depuis il circule en vélo tant prendre une décision comme choisir une nouvelle voiture est compliqué pour lui . probablement . oui , il s en fout . oh oui vraiment . bien sûr que je le crois . eh oui , jérôme a pris dans ma vie la place que je croyais destinée à patrick . il kiffait bien patrick , il kiffe à fond jérôme , il trouve les adultes complètement fous de toute façon . ouais . c est vrai . bien sûr que si puisque je suis amoureuse . d autres questions ? non ? donc c est plié , bonsoir . . tout à fait le même homme gilda est déjà installée dans le patio du café , cette fois ci patrick ne s est pas décommandé . elle le regarde entrer , sa démarche , faussement nonchalante , un peu embarrassé de lui même , un peu sur ses gardes , séduisant . il s est assis , il sourit , elle le regarde , elle sait que le poil de sa barbe naissante est doux , extérieurement il s occupe bien de lui , il frotte son corps quand il se lave , ça mousse , elle sait ça , mais aussi qu il ne s occupe pas de lui au fond , son petit coeur , son grand corps , son plaisir au fond , il sait draguer les nanas , les intriguer , effleurer des mains , des yeux , des mots pour qu elles mouillent et puis aimer non , être aimé non , pas quand elle l a rencontré et toujours pas maintenant , il a su probablement , il saura probablement , espérons mais là , il ne sait pas . assis l un en face de l autre , un peu hésitants , peut être ne savent ils plus très bien pourquoi ils ont rendez vous , ça fait tellement longtemps , de toute façon c est trop tard . pour gilda , patrick n est plus tout à fait le même homme , celui qu elle a rencontré , qui la scrutait sans pouvoir la lâcher des yeux , s est échappé , celui là , devant elle , a le regard fuyant , il regarde autour de lui , à côté ou derrière elle , pas elle , pendant un long moment , ils parlent de choses et d autres l air indifférent avant d attaquer le sujet qui ne peut même plus fâcher . eux , ça ne marche pas , les circonstances , leur mode de vie , leur rapport au langage , à l écriture , au temps , ce qui est important et ce qui ne l est pas , tout est trop différent entre eux . patrick parle , gilda acquiesce , tout cela est bien étrange dit elle , oui très étrange approuve patrick , pour une fois depuis longtemps ils sont d accord . c est d autant plus étrange , ajoute t il , que l attirance première pour toi , je la ressens toujours , avec la même intensité , exactement la même , intacte . gilda sourit dubitative , tout cela est un peu vain , même un peu ridicule . elle aurait envie , lui aussi probablement pourtant , que la boucle soit bouclée , que les choses vraies soient dites , putain celles qui peuvent l être . gilda ne peut pas parce qu elle aime aujourd hui jérôme , qu il est pour elle aujourd hui l évidence , celui qu elle veut , elle ne peut pas pour autant nier que patrick elle en a été très éprise , qu elle a réellement eu le sentiment de rencontrer là quelqu un pour elle . mais maintenant , cet homme assis devant elle , qu elle a tellement attendu , elle n en attend plus rien , elle en est détachée . ils errent dans la ville , retournent boire des cafés au soleil , deux bières , au bout d un moment elle lui dit qu elle a un amoureux , il répond ah l air indifférent , elle demande : et toi tu as une amoureuse ? , oh non surtout pas , pourquoi pas ? , tout de suite je ne peux pas . il ajoute : je ne maîtrise plus rien , je ne fais plus confiance aux mots , je ne fais plus confiance à la permanence de mes sentiments . elle lui demande où il en est , il répond : je ne sais pas , je n en suis nulle part . il ajoute : je suis fou , tout me rend fou . tu ne serais pas surtout un peu déprimé ? oui , je commence à penser ça , peut être que je suis déprimé . mais pas assez pour tomber , dit il , pas assez pour me relever . faudrait que tu fasses l amour pour te détendre , c est pas ça la cause , ça c est la conséquence et d ailleurs , je n ai pas dit que je ne faisais pas l amour , avec qui fais tu l amour ? , de quoi je me mêle ? elle sourit : on va peut être devenir amis ? , j espère au moins ça , répond il et elle répète : avec qui fais tu l amour ? j ai fait l amour juste une fois comme ça , quel dommage , juste une fois comme ça , un beau garçon comme toi , il ne répond pas . elle dit : ça t embête si je parle deux secondes de mon amoureux ? il dit non , elle dit : ce qui est drôle c est que je le connais depuis longtemps , je n avais jamais pensé qu on tomberait amoureux , il dit : ça m est déjà arrivé de me rendre compte après un long temps que j étais amoureux , ils ne disent plus rien . patrick raccompagne gilda chez sa soeur , dans le hall de l immeuble , il soulève son pull , tâte ses seins , caresse son dos , il tient sa joue contre celle de gilda , j ai besoin de réconfort , chuchote t il . il dépose un tendre baiser auprès de son oreille . on se revoit quand ? maintenant qu il n y a plus d enjeu , qu il a retrouvé sa fameuse zone de confort , il est à l aise mais il a perdu son attrait . gilda sourit , elle juge quand même utile de l embrasser , vérifier une dernière fois pour ne pas raconter de mensonges à elle même ou à jérôme . le baiser est agréable mais rien d indispensable , rien de renversant maintenant comme avec jérôme . maintenant elle aime dire jérôme , écrire jérôme , jérôme maintenant pour elle est le prénom intime , un mot d amour , avant ça lui faisait ça avec patrick mais patrick a filé , même maintenant devant elle , même s il la touche , pour elle , il n est plus là . le lendemain il l accompagne à la gare . ils se disent au revoir et gilda est sûre . dans cette histoire et depuis le début , patrick a poursuivi sa route ancrée dans l évitement , elle même la sienne ancrée dans l imaginaire . ils n auraient pas dû se croiser , ils l ont fait parce que la vie vous joue de ces tours , maintenant chacun va reprendre sa trajectoire . . ce qu il fallait démontrer dans le train qui la ramène à paris où jérôme l attend , gilda s amuse à essayer de trouver des points communs aux deux hommes qui , presque simultanément et de façon tellement différente , l ont bouleversée . elle en trouve un : tous les deux font du . à part ça les yeux de patrick sont aussi clairs que ceux de jérôme sont foncés , son regard aussi brouillé que celui de jérôme est limpide , et c est comme ça pour tout . jérôme secret , patrick opaque , jérôme entier , patrick à moitié patrick fuyant , jérôme présent . eux mêmes l ont dit : je suis un chat , a dit patrick , je suis un chien , a dit jérôme . c est ça . ils sont diamétralement opposés . quand même , quelle drôle d histoire . que les mots d amour tonitruants d un homme qui se déclare trop vite soient à prendre avec beaucoup de méfiance , tout le monde le sait , gilda la première , qui n est pas née de la dernière pluie . qu un amour annoncé avec force déclarations pré opérationnelles se termine par un pitoyable plouf , c est effroyablement banal . le problème c est que lorsque le banal surgit dans ta vie à toi , quelqu un de si exceptionnel , tu ne le reconnais pas . et lorsque l homme qui te plaît te fait l aveu que tu l attises et le chauffes bien davantage qu il n aurait pu l imaginer lui même , au lieu de fuir , tu rajoutes encore quelques branches de petit bois quitte à cramer toute seule dans le feu duquel il aura pris soin de se retirer , évitant de brûler à son tour . la bonne nouvelle est que le banal en plus d être ultrarésistant est également protéiforme . parfois même il s entête au point de devenir carrément surprenant . quand patrick a commencé à se désintégrer , gilda était trop désemparée de voir se dérober l homme qu elle avait commencé à aimer sans rien pouvoir y faire . bien trop fébrile c est vrai . quand il lui a confié que dans cette histoire , il n était qu un ersatz de lui même , elle a été déconcertée et puis elle a compris . patrick lui avait présenté une image de lui , un personnage passionné , prêt à tout , surtout à être amoureux d elle , elle en est tombée amoureuse . alors elle a pensé qu il se trompait . le vrai patrick était bien celui qu elle avait rencontré , et l ersatz était celui dont les angoisses liées à ses problèmes de garde d enfant grignotaient progressivement l énergie . une fois réglées ses histoires , tout rentrerait dans l ordre , il serait à nouveau disponible à lui même , disponible pour elle . elle a voulu faire confiance au temps , le timing finirait par être le bon pour eux deux . enfin elle a compris que le bât blessait ailleurs , qu il blesserait toujours quelque part , ça c était la croix de patrick pas la sienne et le bât a rompu d un coup sec comme souvent dans sa vie les amitiés , les amours , les attaches destinées à ne pas durer se rompent sans qu elle ait rien voulu voir venir . elle était tombée amoureuse d un éventuel patrick qui ne reviendrait jamais puisqu il n existait pas , elle en est convaincue maintenant , en d autres circonstances , l histoire aurait échoué autrement . cela n empêche , il faut bien que la question se pose : comment a t elle pu se montrer si disponible à jérôme alors qu elle était soi disant tellement amoureuse de patrick ? parce que patrick , elle lui a reproché son manque de clarté mais enfin dans le genre double jeu , il est indéniable que de son côté elle a atteint des sommets . même si à aucun moment elle n a eu le sentiment d être malhonnête ni même ambiguë par rapport à patrick . d abord gilda est incapable d avoir ce genre de recul sur elle même , elle est toujours persuadée d être parfaitement honnête , ensuite pour elle , les deux hommes n évoluaient tout simplement pas dans le même niveau de réalité . bien sûr , puisque dès qu ils étaient séparés , patrick s évanouissait dans son no man s land toujours un peu plus inaccessible . au contraire , jérôme se montrait toujours plus présent , concret , mobile . aujourd hui , ce qu elle trouve le plus dingue , c est qu il n est pas certain qu il se serait passé ce qu il se passe avec jérôme si elle n avait pas rencontré patrick juste avant . c est patrick qui a creusé la brèche par laquelle jérôme s est faufilé . sans lui , ils se seraient peut être ratés . pour eux , patrick a fait le lit de l amour , cqfd . . rendez vous avec laure quelques jours avant d aller mettre les points sur les i à rennes , gilda a rendez vous avec laure . laure dont jérôme dit : je l ai aimée , maintenant c est toi que j aime mais elle aura toujours une place dans mon coeur . les gens qu on aime , dit il , on les aime pour toujours , sinon c est que ce n était pas de l amour . gilda : je dois te dire quelque chose d important . laure : je t écoute . gilda : je sors avec jérôme . laure : très bien . gilda : tu ne m en veux pas ? laure : pas du tout . il est heures . gilda en attendant a commandé un verre . elle rêvasse . elle est nerveuse . dans un instant elle expliquera à son amie que son amoureux d hier est son amoureux d aujourd hui . elle a peur de tout perdre , après patrick , peut être maintenant laure et ensuite jérôme . elle allume une cigarette , sort son carnet et relit le dialogue idéal de la conversation qu elles auront dans quelques minutes . lorsqu elle aperçoit laure entrer dans le café , souriante , un peu essoufflée , elle referme son carnet , rallume une cigarette , boit une gorgée de vin . elles ne se sont pas vues depuis longtemps , elles se serrent dans les bras l une de l autre , se donnent quelques nouvelles rapides , la tournée de laure , ses répétitions pour un nouveau spectacle , l abandon du traité de gilda , la disparition de patrick , tout ça en quelques phrases de préambule et puis très vite gilda enchaîne . il y a quelque chose que je dois te dire . je sais , je t écoute . laure dégage ses longs cheveux derrière ses oreilles , elle croise ses mains devant son visage en signe de concentration et d écoute . elle regarde droit devant elle et répète : je t écoute . c est pas facile à dire . je suis prête à tout entendre . c est un peu bizarre . ne t inquiète pas . ça concerne jérôme je sais . tu sais ? vas y . il se passe quelque chose entre jérôme et moi . laure ne bouge pas , elle regarde droit devant elle . je m en doutais . laure tourne son visage vers gilda , ses beaux yeux clairs se ferment dans le mouvement et s ouvrent grands pour fixer le regard de gilda . ils brillent . elle est très calme . pour moi , il n y a pas de problème . c est parfait . gilda ne répond rien , d un coup délestée d un poids dont elle n avait pas tout à fait évalué la force . elle sourit soudain intimidée . j en étais sûre , insiste laure en souriant . ah bon ? mais pourquoi ? j ai compris qu il était amoureux , j ai compris que c était toi . pourquoi moi ? comme ça . et ça ne pose pas de problème ? aucun problème . tu es sûre ? certaine . si vous êtes heureux ensemble , vous avez ma bénédiction . elles s embrassent , commandent un autre verre . laure ne demande pas comment , depuis quand , gilda n a rien à justifier , il n y a pas de faute , pas d erreur , pas d entourloupe , pas de trahison , c est une histoire d amour dont il est question , née dans d étranges circonstances , née de l amitié . tu sais , je ne m y attendais pas du tout , et lui non plus . je sais et il n y a pas de problème je te dis , ça me fait plaisir . je voyais jérôme malheureux et ton histoire avec patrick qui n avançait pas . pour vous deux c est ce qui pouvait arriver de mieux . elles boiront beaucoup ce soir en grignotant de la pizza froide chez gilda . il n y a pas de jalousie larvée , de non dit , il n y a pas quelque chose de bizarre , d inquiétant , de malsain , il n y a pas quelqu un qui doute ou souffre en silence . il est question de comment laure est heureuse avec son nouvel amour . il est question de jérôme bien sûr . gilda dit : il a de la chance quand même ce jérôme , deux belles filles comme nous qui parlent de lui toute la soirée en chantant ses louanges . elles sont ivres , elles téléphonent à jérôme pour lui dire qu elles l aiment chacune à sa façon . jérôme répond : super , lâchez moi les filles , bourrez vous la gueule c est trop tard de toute façon mais restez sur place , groupées , j ai pas envie de venir vous chercher à heures du mat perdues quelque part dans paris . il les connaît bien . . love à la gare montparnasse , jérôme est venu chercher gilda avec une rose . elle est crevée , heureuse de le retrouver , il fait chaud , elle est chargée , il porte ses bagages , il dit : faut changer de valise , elle est pourrie , elle dit oui , ils vont boire un jus de fruits avant de prendre le métro , ils téléphonent à la mère de jérôme , puis ils rentrent chez gilda . c est jérôme qui ouvre la porte , il a ses clés , elle aime ça , à la maison ils s embrassent , il dit : tu es belle , elle dit : tu es beau , ils mangent un macdo acheté sur la route , ils font l amour , boivent du vin , essaient de regarder miles en dvd , ça ne marche pas , ils regardent les affranchis , il l a déjà vu six fois , elle jamais , ils fument une cigarette au lit , elle s endort , il s endort , son téléphone sonne , il se réveille , il répond , il raccroche , il est contrarié , il prend sa tête dans ses mains , il dit : excuse moi , elle dit : t excuse pas , il refume une cigarette , elle lui caresse les cheveux , elle lui embrasse les yeux , elle ferme les siens , il se relève , il revient se coucher , il dit : ça te dérange pas que je chante , ça me détend , elle dit : ok pas trop fort , ça résonne dans mes oreilles , il chante la javanaise , et i am a creep de radiohead , après il chante , quedate aqui , il dit : c est notre chanson , no me digas que me amas , no me digas que me adoras , di me solo que te quedas , une vita junto a mi , elle se rendort , dans la nuit il lui touche les fesses , elle bouge , elle se réveille , elle marmonne : hum hum , viens pendant que je dors , ils font l amour longtemps , ils se rendorment . reste là , ne me dis pas que tu m aimes , ne me dis pas que tu m adores , dis moi seulement que tu vas rester avec moi toute la vie . salma hayek , quedate aqui . tout le monde est à côté de la plaque ce matin dans le métro bondé , gilda aperçoit elvire , une jeune et jolie femme rousse , elles se croisent souvent toutes les deux mais elles ne sont pas intimes . pourtant très vite , après les comment vas tu de circonstance , gilda voit les yeux d elvire s embuer , le désarroi fige son visage . en ce moment , je pleure chaque fois que je croise quelqu un mais les larmes ne coulent pas , chuchote elvire un peu gênée . putain , je voudrais faire sans , ajoute t elle , s essuyant le nez d un air entendu . sans quoi ? l amour , précise elvire impatientée car c est une évidence . c est beaucoup trop dur pour moi ce truc là . elle renifle , l air révolté . désolée de te dire ça mais moi personne ne m a préparée , personne ne m a appris . gilda voudrait bien réconforter la jeune femme mais de quoi s agit il ? jamais appris quoi ? à aimer , à être aimée . j ai pas appris , je ne comprends rien , je ne sais pas comment ça marche . je crois que personne ne sait vraiment comment ça marche , tente gilda . si , si , les gens se rencontrent , ils se toisent , ils se draguent , ils sortent ensemble , ils vivent des histoires . même si ça foire ensuite ils vivent des histoires , c est naturel , ça s enchaîne . elvire est sûre de ce qu elle avance . les gens ont accès à quelque chose dont elle est exclue , ils ont les codes qu elle n a pas , elle en est convaincue et ça la scandalise . moi je ne sais pas faire ça , je n ai jamais su comment faire . je ne sais pas comment ça se passe , rencontrer quelqu un , tout ça , se découvrir , s aimer . je suis complètement à côté de la plaque . tout le monde est à côté de la plaque . pardon elvire , mais tu vis depuis ans avec thomas . c est bien que tu l avais d abord rencontré . thomas c est autre chose , on était presque des enfants , nous deux c était l évidence . aujourd hui ce n est plus possible . on s aimera toujours mais on ne se supporte plus . je dors sur le canapé depuis plus d un an , régulièrement il me dit de sortir , d aller baiser ailleurs et quand je sors il pète les plombs . je sais bien qu il faudrait que je me casse , mais il y a les enfants , je ne veux pas délocaliser les enfants . elvire a l air paniquée . elle parle vite et bas comme d un délit grave qu elle s apprêterait à mettre à exécution . je suis désolée de t emmerder tôt le matin comme ça avec mes problèmes . tu ne m emmerdes pas du tout . il y a un mois environ , j ai rencontré un homme si on peut dire parce que je n ai rien vu venir , il s est produit un genre de coup de foudre , pour moi en tout cas , la preuve , moi si timide et empotée d habitude je ne me suis posée aucune question , je me suis laissé embarquer presque immédiatement sur le terrain de la séduction et le discours amoureux , sans penser ni à thomas , ni aux enfants , ni à rien . on a passé un mois à se voir presque quotidiennement , à échanger passionnément sur tout un tas de sujets , à se peloter sans arrêt comme des ados , à s embrasser fougueusement . très vite il a voulu que je vienne vivre avec lui . je lui ai expliqué que j étais séparée affectivement mais que je vivais toujours avec mon mari , que c était compliqué pour moi , je n étais pas prête , même coucher avec lui j en crevais d envie mais je n étais pas prête . il a redoublé les mots d amour . il a dit qu il comprenait , qu il patienterait , il savait qu on était faits l un pour l autre . et puis , un soir il y a une semaine , j ai tout raconté à thomas . c était le contrat entre nous , s il se passe quelque chose d important pour l un d entre nous , on prévient l autre . je lui ai dit que j étais tombée amoureuse . thomas a pété les plombs . les enfants dormaient , il m a quasiment jetée dehors . il était heures du matin , j ai pris un sac , deux culottes , ma brosse à dents et je suis allée chez tristan . à ce moment là j étais prête , c était le moment , j aurais pu ne plus jamais rentrer à la maison , j étais prête à aller chercher les enfants le lendemain et ne plus jamais revenir , j étais prête . les larmes coulent des yeux d elvire , elle ne les retient pas , elle regarde droit devant elle . quand tristan m a ouvert la porte , j ai tout de suite compris . il n a pas allumé la lumière , il n a posé aucune question , il m a apporté un verre d eau , il m a fait une place dans son lit et il s est rendormi . j ai fini par m endormir moi aussi . quand je me suis réveillée le lendemain matin , il n était pas là . il avait laissé un mot laconique : fais toi un café , claque bien la porte en partant , elle est un peu résistante . c est tout . je l ai rappelé plusieurs fois , il n a jamais répondu , il ne m a jamais rappelée . il y a deux jours , je l ai croisé par hasard dans la rue , il m a saluée d un mouvement de tête , comme une vague connaissance . j ai cru que j allais m évanouir , j avais envie de hurler , m accrocher à son corps mais je suis restée pantelante et il a disparu dans le métro . je n ai aucune nouvelle depuis . elvire se tait . elle est arrivée à sa station , elle prend une grande bouffée de l air vicié du métro , sort un mouchoir de sa poche , se mouche consciencieusement , essuie ses yeux . qu est ce que je vais faire ? demande t elle avant de sortir de la rame et sans attendre de réponse .