samuel beckett poèmes suivi de mirlitonnades les éditions de minuit elles viennent autres et pareilles avec chacune c est autre et c est pareil avec chacune l absence d amour est autre avec chacune l absence d amour est pareille à elle l acte calme les pores savants le sexe bon enfant l attente pas trop lente les regrets pas trop longs l absence au service de la présence les quelques haillons d azur dans la tête les points enfin morts du coeur toute la tardive grâce d une pluie cessant au tomber d une nuit d août à elle vide lui pur d amour être là sans mâchoires sans dents où s en va le plaisir de perdre avec celui à peine inférieur de gagner et roscelin et on attend adverbe oh petit cadeau vide vide sinon des loques de chanson mon père m a donné un mari ou en faisant la fleur qu elle mouille tant qu elle voudra jusqu à l élégie des sabots ferrés encore loin des halles ou l eau de la canaille pestant dans les tuyaux ou plus rien qu elle mouille puisque c est ainsi parfasse tout le superflu et vienne à la bouche idiote à la main formicante au bloc cave à l oeil qui écoute de lointains coups de ciseaux argentins ascension à travers la mince cloison ce jour où un enfant prodigue à sa façon rentra dans sa famille j entends la voix elle est émue elle commente la coupe du monde de football toujours trop jeune en même temps par la fenêtre ouverte par les airs tout court sourdement la houle des fidèles son sang gicla avec abondance sur les draps sur les pois de senteur sur son mec de ses doigts dégoûtants il ferma les paupières sur les grands yeux verts étonnés elle rôde légère sur ma tombe d air la mouche entre la scène et moi la vitre vide sauf elle ventre à terre sanglée dans ses boyaux noirs antennes affolées ailes liées pattes crochues bouche suçant à vide sabrant l azur s écrasant contre l invisible sous mon pouce impuissant elle fait chavirer la mer et le ciel serein musique de l indifférence coeur temps air feu sable du silence éboulement d amours couvre leurs voix et que je ne m entende plus me taire bois seul bouffe brûle fornique crève seul comme devant les absents sont morts les présents puent sors tes yeux détourne les sur les roseaux se taquinent ils ou les aïs pas la peine il y a le vent et l état de veille ainsi a t on beau par le beau temps et par le mauvais enfermé chez soi enfermé chez eux comme si c était d hier se rappeler le mammouth le dinothérium les premiers baisers les périodes glaciaires n apportant rien de neuf la grande chaleur du treizième de leur ère sur lisbonne fumante kant froidement penché rêver en générations de chênes et oublier son père ses yeux s il portait la moustache s il était bon de quoi il est mort on n en est pas moins mangé sans appétit par le mauvais temps et par le pire enfermé chez soi enfermé chez eux dieppe encore le dernier reflux le galet mort le demi tour puis les pas vers les vieilles lumières rue de vaugirard à mi hauteur je débraye et béant de candeur expose la plaque aux lumières et aux ombres puis repars fortifié d un négatif irrécusable arènes de lutèce de là où nous sommes assis plus haut que les gradins je nous vois entrer du côté de la rue des arènes , hésiter , regarder en l air , puis pesamment venir vers nous à travers le sable sombre , de plus en plus laids , aussi laids que les autres , mais muets . un petit chien vert entre en courant du côté de la rue monge , elle s arrête , elle le suit des yeux , il traverse l arène , il disparaît derrière le socle du savant gabriel de mortillet . elle se retourne , je suis parti , je gravis seul les marches rustiques , je touche de ma main gauche la rampe rustique , elle est en béton . elle hésite , fait un pas vers la sortie de la rue monge , puis me suit . j ai un frisson , c est moi qui me rejoins , c est avec d autres yeux que maintenant je regarde le sable , les flaques d eau sous la bruine , une petite fille traînant derrière elle un cerceau , un couple , qui sait des amoureux , la main dans la main , les gradins vides , les hautes maisons , le ciel qui nous éclaire trop tard . je me retourne , je suis étonné de trouver là son triste visage . jusque dans la caverne ciel et sol et une à une les vieilles voix d outre tombe et lentement la même lumière qui sur les plaines d enna en longs viols macérait naguère les capillaires et les mêmes lois que naguère et lentement au loin qui éteint proserpine et atropos adorable de vide douteux encore la bouche d ombre bon bon il est un pays où l oubli où pèse l oubli doucement sur les mondes innommés là la tête on la tait la tête est muette et on sait non on ne sait rien le chant des bouches mortes meurt sur la grève il a fait le voyage il n y a rien à pleurer ma solitude je la connais allez je la connais mal j ai le temps c est ce que je me dis j ai le temps mais quel temps os affamé le temps du chien du ciel pâlissant sans cesse mon grain de ciel du rayon qui grimpe ocellé tremblant des microns des années ténèbres vous voulez que j aille d a à b je ne peux pas je ne peux pas sortir je suis dans un pays sans traces oui oui c est une belle chose que vous avez là une bien belle chose qu est ce que c est ne me posez plus de questions spirale poussière d instants qu est ce que c est le même le calme l amour la haine le calme le calme mort de a . d . et là être là encore là pressé contre ma vieille planche vérolée du noir des jours et nuits broyés aveuglément à être là à ne pas fuir et fuir et être là courbé vers l aveu du temps mourant d avoir été ce qu il fut fait ce qu il fit de moi de mon ami mort hier l oeil luisant les dents longues haletant dans sa barbe dévorant la vie des saints une vie par jour de vie revivant dans la nuit ses noirs péchés mort hier pendant que je vivais et être là buvant plus haut que l orage la coulpe du temps irrémissible agrippé au vieux bois témoin des départs témoin des retours vive morte ma seule saison lis blancs chrysanthèmes nids vifs abandonnés boue des feuilles d avril beaux jours gris de givre je suis ce cours de sable qui glisse entre le galet et la dune la pluie d été pleut sur ma vie sur moi ma vie qui me fuit me poursuit et finira le jour de son commencement cher instant je te vois dans ce rideau de brume qui recule où je n aurai plus à fouler ces longs seuils mouvants et vivrai le temps d une porte qui s ouvre et se referme que ferais je sans ce monde sans visage sans questions où être ne dure qu un instant où chaque instant verse dans le vide dans l oubli d avoir été sans cette onde où à la fin corps et ombre ensemble s engloutissent que ferais je sans ce silence gouffre des murmures haletant furieux vers le secours vers l amour sans ce ciel qui s élève sur la poussière de ses lests que ferais je je ferais comme hier comme aujourd hui regardant par mon hublot si je ne suis pas seul à errer et à virer loin de toute vie dans un espace pantin sans voix parmi les voix enfermées avec moi je voudrais que mon amour meure qu il pleuve sur le cimetière et les ruelles où je vais pleurant celle qui crut m aimer hors crâne seul dedans quelque part quelquefois comme quelque chose crâne abri dernier pris dans le dehors tel bocca dans la glace l oeil à l alarme infime s ouvre bée se rescelle n y ayant plus rien ainsi quelquefois comme quelque chose de la vie pas forcément comment dire folie folie que de que de comment dire folie que de ce depuis folie depuis ce donné folie donné ce que de vu folie vu ce ce comment dire ceci ce ceci ceci ci tout ce ceci ci folie donné tout ce vu folie vu tout ce ceci ci que de que de comment dire voir entrevoir croire entrevoir vouloir croire entrevoir folie que de vouloir croire entrevoir quoi quoi comment dire et où que de vouloir croire entrevoir quoi où où comment dire là là bas loin loin là là bas à peine loin là là bas à peine quoi quoi comment dire vu tout ceci tout ce ceci ci folie que de voir quoi entrevoir croire entrevoir vouloir croire entrevoir loin là là bas à peine quoi folie que d y vouloir croire entrevoir quoi quoi comment dire comment dire notes et variantes elles viennent p . poème écrit vers en anglais , traduit en français avant par l auteur . le texte anglais donné par peggy guggenheim dans ses mémoires out of this century , new york , , p . n . diffère légèrement de la version française le dernier vers comportant life où on s attendrait plutôt à love , parue pour la première fois dans les temps modernes , iie année , no novembre , p . ci après tm , numérotée i . à elle l acte calme p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans tm , numéroté ii . être là sans mâchoires sans dents p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans tm , numéroté iii . ascension p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans tm , numéroté iv . la mouche p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans tm . à comparer avec la dernière strophe du poème anglais de , serena i . musique de l indifférence p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans tm , numéroté vi . bois seul p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans tm , numéroté vii . ainsi a t on beau p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans tm , numéroté viii . variante tm : gentil vers . dieppe p . poème écrit en , suggéré par un quatrain de h lderlin der spaziergang , paru pour la première fois sans titre dans tm , numéroté ix . rue de vaugirard p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans tm , numéroté x . variante tm : je me débraye vers . arènes de lutèce p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans tm , numéroté xii sic . variante tm : qui vous éclaire vers . jusque dans la caverne ciel et sol p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans tm , numéroté xiii . bon bon il est un pays p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans les cahiers des saisons , no octobre , p . ci après cs , sous le titre de accul . variante cs : qu est ce que c est vers . mort de a . d . p . poème écrit vers en souvenir d un collègue à l hôpital de la croix rouge irlandaise , saint lô manche , paru pour la première fois dans cs variante : vieux bois grêlé témoin des départs , vers . vive morte ma seule saison p . poème écrit entre et , paru pour la première fois dans cs . je suis ce cours de sable qui glisse p . poème écrit en , paru pour la première fois dans transition forty eight , no juin , p . ci après tfe . que ferais je sans ce monde sans visage sans questions p . poème écrit en , paru pour la première fois dans tfe . variantes : sans visages vers et comme hier comme avant hier vers . je voudrais que mon amour meure p . poème écrit en , paru pour la première fois dans tfe . variantes : et dans les rues vers et pleurant la seule qui m ait aimé vers . notes établies par john fletcher hors crâne seul dedans p . poème écrit en , paru pour la première fois dans minuit . comment dire p . poème daté du octobre . manuscrit reproduit en fac similé en mai dans un tirage hors commerce destiné exclusivement à la librairie compagnie . mirlitonnades en face le pire jusqu à ce qu il fasse rire rentrer à la nuit au logis allumer éteindre voir la nuit voir collé à la vitre le visage somme toute tout compte fait un quart de milliasse de quarts d heure sans compter les temps morts fin fond du néant au bout de quelle guette l oeil crut entrevoir remuer faiblement la tête le calma disant ce ne fut que dans ta tête silence tel que ce qui fut avant jamais ne sera plus par le murmure déchiré d une parole sans passé d avoir trop dit n en pouvant plus jurant de ne se taire plus écoute les s ajouter les mots aux mots sans mot les pas aux pas un à un lueurs lisières de la navette plus qu un pas s éteignent demi tour remiroitent halte plutôt loin des deux chez soi sans soi ni eux imagine si ceci un jour ceci un beau jour imagine si un jour un beau jour ceci cessait imagine d abord à plat sur du dur la droite ou la gauche n importe ensuite à plat sur la droite ou la gauche la gauche ou la droite enfin à plat sur la gauche ou la droite n importe sur le tout la tête flux cause que toute chose tout en étant toute chose donc celle là même celle là tout en étant n est pas parlons en samedi répit plus rire depuis minuit jusqu à minuit pas pleurer chaque jour envie d être un jour en vie non certes sans regret un jour d être né nuit qui fais tant implorer l aube nuit de grâce tombe rien nul n aura été pour rien tant été rien nul à peine à bien mené le dernier pas le pied repose en attendant comme le veut l usage que l autre en fasse autant comme le veut l usage et porte ainsi le faix encore de l avant comme le veut l usage enfin jusqu à présent ce qu ont les yeux mal vu de bien les doigts laissé de bien filer serre les bien les doigts les yeux le bien revient en mieux ce qu a de pis le coeur connu la tête pu de pis se dire fais les ressusciter le pis revient en pire ne manquez pas à tanger le cimetière saint andré morts sous un fouillis de fleurs surensevelis banc à la mémoire d arthur keyser de coeur avec lui restes dessus assis plus loin un autre commémore caroline hay taylor fidèle à sa philosophie qu espoir il y a tant qu il y a vie d irlande elle s enfuit aux cieux en août mil neuf cent trente deux ne manquez pas à stuttgart la longue rue neckar du néant là l attrait n est plus ce qu il était tant le soupçon est fort d y être déjà et d ores vieil aller vieux arrêts aller absent absent arrêter fous qui disiez plus jamais vite redites pas à pas nulle part nul seul ne sait comment petits pas nulle part obstinément rêve sans fin ni trêve à rien morte parmi ses mouches mortes un souffle coulis berce l araignée d où la voix qui dit vis d une autre vie mots survivants de la vie encore un moment tenez lui compagnie fleuves et océans l ont laissé pour vivant au ru de courtablon près la mare chaudron de pied ferme tout en n attendant plus il se passe devant allant sans but sitôt sorti de l ermitage ce fut le calme après l orage à l instant de s entendre dire ne plus en avoir pour longtemps la vie à lui enfin sourire se mit de toutes ses dents la nuit venue où l âme allait enfin lui être réclamée voilà t il pas qu incontinent il la rendit une heure avant pas davantage de souvenirs qu à l âge d avril un jour d un jour son ombre une nuit lui reparut s allongea pâlit se dissolut noire soeur qui es aux enfers à tort tranchant et à travers qu est ce que tu attends le nain nonagénaire dans un dernier murmure de grâce au moins la bière grandeur nature à bout de songes un bouquin au gîte à dire adieu astreint de chasse lasse fit exprès d oublier le chandelier