le parfum de l héllébore cathy bonidan avertissement ce livre est une oeuvre de pure fiction . vous pourrez néanmoins trouver au fil des pages certaines citations de psychologues ou de psychiatres reconnus . elles ont été introduites pour appuyer les propos de personnages créés de toutes pièces . le centre falret , dont il est fait mention dans ce roman , n a jamais existé . à l époque où se situe l action , un tel établissement relevait encore du domaine de l utopie . pourtant , ici ou ailleurs , hier ou aujourd hui , des hommes , des femmes se sont battus et se battent encore pour faire reculer l ignorance . dès lors , au coeur de la fiction , il est tentant de vouloir rendre hommage à tous ces êtres d exception qui devancent l histoire à tous les enfants qui décrivent le monde dans la marge de leurs cahiers è pericoloso sporgersi . trois mots dans une langue étrangère pour résumer ces derniers mois . une mise en garde dont elle n avait pas tenu compte . le paysage qui défilait à l envers lui donnait mal au coeur sans pour autant lui apporter la consolation d un possible retour en arrière . au contraire , bercée par le martèlement lancinant des roues sur les rails , elle voyait son enfance s éloigner irrémédiablement . malgré le bruit , elle se surprit à retenir sa respiration . elle craignait qu un soupir importun ne vînt perturber la lecture de la femme assise en face d elle , entraînant le redressement du chignon et le jugement sans appel d un regard courroucé . elle ferma les yeux . septembre paris , le septembre chère lizzie , je me confonds en excuses pour ce mois de silence . je sais la promesse que j avais faite de t écrire sitôt mon installation à paris , mais je n avais pas soupçonné à quel point ce déracinement se révélerait difficile . rien ne m avait préparée à cela , ni mon désir d émancipation ni la joie de quitter la province , fût ce à la suite des événements que tu connais . pas même ma répugnance à l idée d entamer une nouvelle année dans la cour du lycée sainte geneviève , sous la vigilance méprisante de certaines soeurs dont je préfère taire les noms . lorsque j ai débarqué le août sur le quai de la gare , ma tante et ma cousine guettaient mon arrivée . j ai lu dans leurs regards le portrait peu flatteur qu on avait esquissé de ma personne . je m y attendais . je venais de parcourir six cents kilomètres en m imaginant suivre un rite initiatique à la manière des héroïnes des romans de jane austen , que je vénère au point de t avoir affublée de ce diminutif qui t amuse depuis trois ans . mais , comme tu es ma meilleure amie et la seule désormais , tu connais les remords qui ont pu me poursuivre lors de ce voyage . à peine descendue du train , j ai été escortée ce terme est choisi , car j avais l impression d être une mauvaise fille que l on mène à sa cellule jusqu au métro , pour y découvrir un monde que je ne soupçonnais pas . les scènes que nous avons parfois commentées dans nos rêves de la capitale n ont rien à voir avec le tableau auquel j ai été confrontée ce jour là . on oublie que les films que nous voyons au cinéma ont connu des arrangements , sur le plan tant des images que du son , qui trahissent la réalité . je t avoue qu à cet instant , au coeur de ce souterrain , tout n était que bruit , fureur et précipitation . mes sens n avaient jamais été violentés de la sorte . mes yeux discernaient plus de silhouettes que je n en avais aperçues les jours de fête votive sur la place du marché de cesnas . mes oreilles percevaient dix conversations à la minute dont certaines ponctuées de cris , d insultes ou de rires sans que personne autour de nous y prêtât la moindre attention . enfin , je tairai ce que me rapportait mon nez , car je sais que tu en serais incommodée , même là où tu te trouves . tous ces détails pour que tu sentes à quel point ton absence se faisait plus douloureuse à chaque pas que j effectuais en direction de ma nouvelle demeure . ce chaos m a accompagnée jusqu à l appartement . je ne puis dire aujourd hui si la rue était aussi agitée que le métro ou si la cacophonie avait totalement gagné ma mémoire . je suis arrivée rue saint maur dans un état d abattement qui t aurait étonnée , toi qui vantes toujours mon énergie infatigable . un mois plus tard , j avoue être plus nuancée sur les désordres de la capitale . sous surveillance constante les premières semaines , je n ai pu sortir de l appartement qu accompagnée de ma tante ou de ma cousine . malgré l immensité de la ville , nous ne quittions notre rue que pour gagner le parc voisin et donner du pain aux pigeons à la manière de vieilles filles ou pour faire quelques courses au marché . oui , ici au moins j échappe à la corvée d aller ramasser les légumes je sais que tu souris en lisant ces mots . il m était donc impossible de t écrire librement . mais , depuis trois jours , je travaille dans l hôpital où exerce mon oncle et au sein duquel il a été décidé que je purgerais ma peine . nous nous étions faites toutes deux une certaine idée de ce genre d endroit . une fois encore , nous avions tort . l immense bâtiment que nous nous étions représenté , accueillant des blessés et des malades par dizaines , tous les jours , est en fait une petite structure qui reçoit pour de longs séjours des enfants et des adolescents souffrant de troubles psychiatriques . mais ne me crois pas pour autant , chère lizzie , livrée aux égarements de fous en tout genre . rassure toi , en trois jours , je n ai ressenti ni peur ni gêne . certains des patients ont l air aussi normal que toi ou moi quoique , en ce qui me concerne , j aie quitté depuis quelques mois les sentiers de la normalité , du moins aux yeux de ma famille il y a ici une vingtaine de résidents je ne dois plus parler de fous , et au moins autant de membres d encadrement . mon oncle dirige l ensemble des services et arrive avec moi tous les matins à huit heures . nous prenons le métro ensemble et je suppose que je m habituerai bientôt à ce moyen de transport . sans doute l acuité de mes sens en sera t elle amoindrie , mais n est ce pas ainsi que je deviendrai parisienne ? mes missions sont très variées : je dois trier les notes des médecins et les ranger dans les dossiers des patients , aider le personnel à servir et à débarrasser lors des repas et enfin nettoyer les bureaux l après midi . j ai tout de même droit à une pause de treize à quatorze heures , pendant laquelle je suis autorisée à sortir prendre l air dans le parc . tu connais ma passion pour les arbres et tu devines combien cette trêve m est précieuse si l on oublie la présence de certains pensionnaires qui ont un goût prononcé pour les balancements et les cris l après midi , je cesse mon travail à seize heures puisque je suis tenue de suivre les cours du soir qui me permettront de me présenter à l épreuve du baccalauréat en juin prochain . je quitte seule le centre pour me rendre à mes leçons , qui ont lieu dans une salle habituellement utilisée pour la catéchèse . pour cela au moins , je ne suis pas dépaysée . nous sommes huit filles à préparer le programme de la section mathélem et , pour l instant , je ne ressens pas encore les difficultés que j ai connues l année dernière le contraire serait inquiétant , vu que je n ai encore assisté qu à trois cours ! . à vingt heures , je regagne l appartement de la rue saint maur . je bénis déjà ces fins de journée où je circule seule dans les rues de paris même si je sais que ma tante chronomètre mon temps de parcours , où je retrouve un peu ce sentiment de liberté que nous connaissions toutes deux au pensionnat lorsque nous échappions à la vigilance des soeurs . si on m avait annoncé il y a quelques mois que j en viendrais à parler de cet endroit avec nostalgie , je pense que j aurais éclaté de rire . mais , là bas aussi , j imagine que les choses ont changé après mon passage je vais devoir clore cette lettre et terminer mes devoirs pour lundi , mais j attends avec impatience ta réponse . bien sûr , tu prendras soin d écrire à mots couverts puisque toute enveloppe à mon nom est ouverte par ma tante , mais au moins tu pourras me raconter ta prochaine rentrée à l université et les gens intéressants que tu vas rencontrer . l autre soir , j ai annoncé fièrement à ma famille que mon amie élisabeth allait entrer à la faculté des lettres de bordeaux pour étudier la psychologie sociale . mon oncle a été très impressionné , car ce programme est moderne et comprend des cours qui touchent à son domaine d activité . peut être , grâce à ton amitié , cesseront ils de me prendre pour une fille perdue ! comme tu le vois , tu accompagnes toutes mes pensées et les quelques discussions que j ai encore avec des êtres normaux . dans l attente de te lire , je t embrasse , anne p s : j envoie ce courrier chez ta grand mère pour éviter la réaction de ta mère si elle constatait que nous avons encore des relations , fussent elles épistolaires . septembre hier , j ai décidé d entamer la rédaction d un journal . bien sûr , cette nouvelle lubie n est pas étrangère au fait que j aie lu cette année le journal d anne frank . j ai compris que , si je voulais produire une oeuvre similaire à la sienne au cours de ma vie , je ne trouverais pas meilleur endroit que cet établissement , ni période plus propice que celle que je traverse . je me nomme béatrice , et ce fait aurait sans doute suffi à justifier ma présence ici pour des oreilles averties . mais mon prénom n est pas la cause de mon enfermement . pour moi , pas d allemands qui rôdent au coin des rues , pas de bombes qui explosent à toute heure du jour ou de la nuit , mais un passage forcé à l asile . car il s agit bien d une histoire de fous . si surprenant que cela puisse paraître , je suis internée ici depuis trois mois à la demande de mes parents . si vous interrogez les médecins à mon propos , on vous parlera de troubles du comportement alimentaire . mon psychiatre appelle cela l anorexie . il a convaincu ma famille que la prison était une bonne chose pour moi . je pense que je lui fournis le sujet d étude idéal car , l année dernière , il a participé à un symposium sur cette maladie et il doit être ravi d accueillir des spécimens souffrant de cette affection dans son établissement . je ne lui ai pas avoué que j avais choisi ce trouble volontairement . il est évident qu il aurait été déçu . la cohabitation avec mes parents était devenue trop difficile . un jour , j ai arrêté de leur parler . ils ont dû mettre une semaine à s en apercevoir cela les a exaspérés et ils ont évoqué la perspective de m envoyer en pension . j ai cédé et j ai recommencé à leur parler . j en ai honte aujourd hui . mais , sur le coup , le mot pension a fait surgir des visions atroces de dortoirs , de lits alignés et de douches collectives . j ai eu peur . deux semaines plus tard , j ai entendu des élèves de terminale parler d une de leurs camarades qui avait quitté le lycée parce qu elle avait cessé de s alimenter . j ai vu dans cette histoire une solution à tous mes problèmes . petit à petit , je me suis retenue de manger . ne poussez pas les hauts cris . ce n est pas si difficile : moins on s alimente , moins on a faim . pendant l hiver , mon régime est passé inaperçu , mais , au printemps , j ai abandonné mon manteau , et ma mère s est enfin aperçue que je flottais dans tous mes vêtements . elle a tout d abord cru que j avais grandi elle n est pas toujours maligne , mais , après m avoir mesurée , elle a dû admettre que j avais tout simplement maigri . il faut dire que mon père étant médecin généraliste , mes parents fréquentent de nombreux spécialistes , lesquels sont censés être particulièrement compétents pour établir un diagnostic aussi pointu que la perte de poids . dès qu ils ont parlé à leurs amis des soucis que leur causait leur fille unique qui plus est , ceux ci les ont orientés vers le meilleur psychiatre de la capitale , qui travaille dans une unité dédiée aux adolescents de treize à vingt ans . après un mois de rendez vous hebdomadaires , le docteur a décrété que mes troubles étaient liés à un désir de perfection qui se manifestait spécifiquement au sein de ma famille et à l école . il était donc nécessaire de quitter l une et l autre . on m a internée ici . voilà pourquoi , à la date prévue , je n étais pas avec les élèves qui faisaient leur rentrée au lycée . je ne verrai plus ma famille avant six mois , tous les adultes autour de moi s étant accordés pour dire qu une période de rupture totale avec mes parents était indispensable à mon rétablissement . sur ce point au moins , il y avait consensus . je ne sais pas comment ils ont réagi . sans doute ma mère aura t elle pleuré longuement sur les épaules de ses amies , qui l auront réconfortée : ce sacrifice sauvera son enfant , elle même est une mère admirable . en fermant les yeux , je me représente leurs mines de bourgeoises affligées . quant à mon père , il aura allongé le temps de ses consultations et les heures passées à jouer au tennis avec ses collègues . ceux ci auront laissé gagner ce pauvre paul , victime d une situation familiale si pénible . il sera rentré plus tard à la maison , heureux de ne plus être le perdant du court . à aucun moment , ils n auront pensé à moi . ils ne peuvent comprendre ce que je ressens . sans doute est il trop difficile pour des parents d envisager que leur fille a une vie intérieure nourrie de rêves et de désirs qu ils sont incapables de satisfaire . heureusement , les trois premiers mois ici n ont pas été trop désagréables car , en dehors des séances avec les médecins et les psychologues , on me laissait aller et venir dans le centre ou dans les jardins et , surtout , me rendre à toute heure à la bibliothèque . mais , bien sûr , même si je leur confiais tout ce qu ils désiraient entendre , je n ai pas pris un seul gramme alors le traitement est devenu plus dur . monsieur le directeur n aime pas l échec et je dois faire partie de la réclame pour la future brochure de l établissement . on m a donc interdit la pièce aux livres tant que mon poids n aurait pas varié . ça , je ne l avais pas vu venir ! depuis une semaine , je m applique donc à faire semblant de me forcer à manger tout en comptant les calories pour retrouver le droit à la lecture . ce n est pas très difficile , car il m arrive tout de même d avoir faim , surtout lorsque raymonde , la cuisinière , prépare des desserts au chocolat . vous comprendrez qu il n est pas toujours aisé d afficher une mine dégoûtée devant une crème délicieusement parfumée . mais il n est pas question de voir la courbe de mon poids remonter trop vite , car je risquerais d être démasquée . les psychologues ne sont pas tous des imbéciles . sans romans , ici , ça deviendrait vite l enfer . je ne parle à personne hormis chantal , une jeune fille de quinze ans qui est arrivée à la suite de trois tentatives de suicide . elle a voulu me convier aux ateliers de dessin que certaines infirmières ont organisés , sans doute dans l intention de nous voir exprimer des angoisses que nous n osons révéler aux psychiatres . j ai décliné l offre . je préfère nos sorties dans le parc . nous y discutons littérature les jours où elle ne sombre pas dans un mutisme total . les autres sont trop cinglés pour qu on échange même des banalités . le pire , c est le débile . je ne devrais pas l appeler ainsi , mais j ai surpris ce terme dans la bouche d un infirmier et je n ai pu m empêcher de le reprendre à mon compte . je crois qu il s appelle gilles , ce qui rime bêtement avec le surnom dont on l a affublé , même si ce n était sans doute pas l intention de l infirmier de faire un trait d humour . lorsque je suis arrivée , l aide soignante m a dit qu il souffrait de schizophrénie , mais le psychologue a parlé d une autre maladie , qu il a appelée autisme . je n avais jamais entendu ce mot . j ai voulu chercher des renseignements à la bibliothèque , mais il n y avait rien là dessus . de façon plus générale , je n ai trouvé aucun manuel traitant de psychologie ou de psychiatrie dans la salle réservée aux résidents . sans doute craignent ils que l on ne tente de guérir sans leur aide je ne sais pas vraiment de quoi souffre le débile . c est un peu plus perturbant que l anorexie , car je n ai pas l impression que ma maigreur gêne les autres pensionnaires . au contraire , je pourrais même affirmer , pour plaisanter , que je fais moins d ombre que la plupart des internés . à l inverse , la présence de gilles est très dérangeante . il crie dès qu on l approche , dès que sa fourchette est à plus de deux centimètres de son assiette ou à chaque fois que quelqu un le double dans un couloir . la semaine dernière , il s est énervé si fort qu il s est cogné la tête sur la table à plusieurs reprises , et l infirmier est arrivé trop tard pour lui éviter les points de suture . je crois qu il ne parle pas et qu il n a encore jamais prononcé un seul mot , alors qu il a onze ans ! bien sûr , il ne lit pas non plus et saisit souvent à l envers les albums que lui tendent les membres du personnel . il peut rester sur la même image pendant deux heures en se balançant d avant en arrière et en faisant de petits bruits étranges avec sa bouche . en voilà un qui ne fait pas semblant d être fou ! . prénom dérivé du latin beatus qui signifie heureux . octobre la personne souffrant de troubles de santé mentale est d abord une personne , sujet de droit et de devoir , capable d intelligence et de progrès , qui a toute sa place dans le monde . jean pierre falret paris , le octobre chère lizzie , comme j ai été heureuse de recevoir ta lettre hier ! même s il me faut deviner son contenu à travers tes mots choisis pour éviter la censure . je suis rassurée de savoir que ta famille t a autorisée à loger chez ta grand mère alors que tu suis les cours de l université et je devine quel sentiment de liberté tu dois éprouver après toutes nos années chez les soeurs . j aurais tant aimé être à tes côtés pour cette nouvelle vie ! tu me parles de toutes ces matières que tu découvres et je me sens encore plus ignorante que lorsque je copiais sur ta composition les réponses aux exercices de français connaissant ton goût pour les études , je ne doute pas que tu feras une étudiante assidue . surtout , ne te laisse pas affecter par les sarcasmes des filles de la ville , comme tu les appelles , elles n ont pas eu à subir notre éducation rétrograde , et il est facile pour elles d être au fait de la mode en ce qui concerne les vêtements et les chansons . je peux te donner des armes pour les impressionner , avec les tendances de la capitale . je sais , par exemple , que le chignon est dépassé . dans le cours du soir que je fréquente , je suis la seule à me coiffer de la sorte et les filles échangent à ce sujet des regards amusés . il y a une raison à cela : la mode est aujourd hui aux cheveux plus courts . que ce soit en classe ou à l hôpital , personne ne porte plus les cheveux sous les épaules . je n ai pas encore osé demander à ma tante l adresse d un coiffeur , car je soupçonne qu elle y verrait un signe supplémentaire de dépravation , bien que ma cousine ait déjà adopté cette coupe depuis longtemps . de la même façon , tu comprendras que je me retiens de faire part de mes goûts musicaux . l autre soir , à table , ma tante jugeait avec sévérité l une de ses amies qui laisse sa fille écouter du rock and roll à la radio . je cite ses mots : il est plus épanouissant pour une jeune fille de profiter des événements parisiens ayant trait à la culture . je suis très contente que martine préfère se rendre à des concerts de grande musique avec ses parents que de se trémousser sur des airs de sauvage ! la martine en question c est ma cousine a baissé les yeux sur son assiette et n a plus osé parler de la soirée . cette attitude m a confortée dans mon impression qu elle ne dit pas toute la vérité à ses parents sur ses goûts et ses désirs . je ne la blâme pas : je connais la difficulté qu il y a à vivre sans l assentiment de sa famille . de mon côté , je me suis bien gardée d avouer ma propre inclination pour le rock and roll tu souhaites que je te donne plus de détails sur mon travail à l hôpital . ce ne sont pas tant les tâches que l on m attribue qui ont de l intérêt mais plutôt l ambiance du lieu . imagine toi que nous sommes ici en plein coeur de paris et que nous n en percevons pas l agitation . le bâtiment est coupé de la rue par une cour à laquelle les résidents n ont pas accès , et la plupart des salles donnent sur le jardin . alors que je t écris , pendant mon temps de repos dans le parc , je pourrais tout aussi bien être à cesnas , loin de la fièvre et des bruits parisiens . ici , membres du personnel et résidents vivent en vase clos , dans un monde qui ne connaît que le rythme des repas et des séances c est ainsi qu ils nomment les rendez vous entre les malades et leurs thérapeutes . je commence à mieux connaître les médecins . ils sont quatre à temps plein : un neurologue et trois psychiatres . les autres psychologues qui interviennent ne font pas partie du corps médical . peut être as tu été initiée à ces distinctions dans tes cours , auquel cas tu les maîtrises mieux que moi . il y a également cinq infirmiers et quatre aides soignants , deux femmes de ménage et trois personnes en charge de la cuisine . en temps normal , il y a un jardinier , mais le titulaire est parti et son remplaçant ne s est pas encore présenté . enfin , un factotum est chargé de l entretien technique des locaux et loge dans la maison du gardien . ces détails sont un peu fastidieux , mais je sais que tu apprécieras de situer plus précisément mon environnement . le matin , je travaille avec la cuisinière , qui est adorable . elle se nomme raymonde et bien que je ne connaisse pas réellement son âge , je devine qu elle est la doyenne de cette petite société . si elle n hésite jamais à rire de nos plaisanteries , elle se tient toujours prête à rabrouer celui ou celle qui dépasserait les bornes , et roger , l un des infirmiers , dit avec humour qu elle est le garde fou du réfectoire . mais son ancienneté lui octroie surtout le droit d interroger le directeur sur les malades et de marquer parfois sa désapprobation à l encontre de certains médecins . dans ces moments là , j admire son courage à s affranchir des frontières entre le personnel soignant et le personnel d entretien , et je t assure que cette liberté lui confère un rôle prépondérant dans l organisation du centre . elle ne s intéresse pas à mes origines sociales , pourtant bien différentes de celles des autres employés , et fait mine d ignorer mes liens de parenté avec le directeur . malgré le décalage entre nos éducations , nous ne nous interdisons aucun sujet de conversation . si mes nouveaux camarades se moquent parfois de mes tournures de phrase et du vocabulaire précieux que j utilise , cela ne pèse en rien sur notre connivence . je connais moins bien les malades , plus difficiles à approcher . ils n ont l air ni méchant ni dangereux , si l on excepte le plus jeune . il s appelle gilles et c est un autiste . son cas semble si désespéré que mon oncle prend toujours l air abattu quand il évoque son dossier le soir au dîner . car , bien sûr , ma tante et ma cousine suivent de loin l évolution du petit idiot . il est arrivé à l âge de dix ans , ce qui est exceptionnel puisqu il n y a pas ici d autre pensionnaire de moins de treize ans . je crois savoir qu il a été abandonné par sa famille , qui a préféré payer une bonne institution pour s en débarrasser . je te connais , lizzie , et je sais que ces mots crus te déplairont , mais tu ne peux m en tenir rigueur tant que tu n as pas vu ce qu est un autiste . peut être cette maladie est elle au programme de ton enseignement mais ne te précipite pas pour l étudier , la réalité est assurément bien plus dérangeante que ce que tu liras dans les livres . cet enfant est un vrai sauvage ne crie pas , j ai mis des guillemets : il se roule par terre constamment et ne semble même pas connaître son prénom . les infirmiers sont parfois obligés de se mettre à trois pour le maîtriser et l accompagner à table ou dans sa chambre tant sa force se décuple sous l effet de la colère . je n avais jamais vu un tel comportement et , pendant ces crises , il est tentant d oublier que l on a affaire à un être humain . avant hier soir , j ai entendu mon oncle parler à un confrère et lui avouer l inefficacité du traitement . il a évoqué l éventualité de l envoyer à l asile si aucun résultat ne se manifestait dans les mois qui viennent . il est vrai qu il perturbe grandement le fonctionnement du centre même si j ai remarqué que , lors de ses accès de violence , les dépressifs semblaient moins apathiques , c est à croire que le spectacle d une folie plus profonde que la leur les distrayait de leur propre trouble . l autre jour , une des grandes filles a tenté de lui parler et lui a tendu une fleur pour le distraire . tu n imagines pas le tohu bohu qu elle a déclenché ! gilles s est jeté sur elle , l a bousculée et a tapé des deux mains sur le tronc d un arbre . tout s est déroulé très vite et le temps qu un infirmier arrive , l enfant avait les doigts en sang . la jeune fille pleurait , alors qu elle n avait rien fait de mal . je me suis avancée pour prendre sa défense puisqu elle semblait incapable de raconter les événements tels qu ils venaient de se dérouler . depuis , mon oncle m a parlé du cas de la jeune fille en question et je sais à présent qu elle a déjà tenté par trois fois de se donner la mort ! comme tu le vois , certaines de mes journées sont plus animées que d autres hélas ! je vais devoir fermer l enveloppe sur laquelle j ai déjà inscrit ton nom puisque l heure du ménage approche . au moins ai je la satisfaction de savoir que je mettrai cette lettre dans la boîte dans quelques heures ! ta meilleure amie qui pense à toi , anne octobre je viens de terminer la lecture de mon roman et je n aurai pas accès à la bibliothèque avant la prochaine pesée demain matin . je n ai donc pas d autre activité possible que l écriture pendant presque vingt quatre heures . pour donner le change , j ai annoncé à mon psychologue que j allais rédiger un livre sur mon anorexie . il a trouvé l idée fort intéressante et en a parlé au directeur lors de leur réunion du soir . maintenant que tout le monde est au courant , je peux me promener dans le parc avec mon journal sans subir la surveillance constante du personnel . bien sûr , cela me force à produire un deuxième texte au cas où on me demanderait des comptes . je ne suis pas à court d idées , car les thérapeutes me fournissent une multitude de motifs qui pourraient être à la source de mon affection . en ce moment , je travaille sur la relation avec ma mère . m . brévat mon psychologue m a soufflé la possibilité d un lien entre le niveau d étude de ma génitrice et mon désir de tout contrôler . il se demande si la pression qu exerce une mère qui a passé cinq ans à l université après le bac n est pas la cause de mon surinvestissement dans le domaine scolaire . je refuserais de m alimenter de façon à rester dans son ombre les séances peuvent parfois être très drôles . bien sûr , j ai pris la tête de celle qui réfléchit à la question comme à une hypothèse intéressante et j ai évité de lui dire que le niveau intellectuel de ma mère n avait pas de quoi donner des complexes à qui que ce soit . à l époque où elle a obtenu son baccalauréat , les gens riches avaient un accès privilégié à la faculté et si m . brévat la rencontrait , il serait étonné du peu de réflexion qui peut résulter de cinq années d études supérieures ! mais je me suis tout de même employée à consigner sur une page l importance du niveau de scolarité dans ma famille et le contrôle assidu que l on exerce sur mes carnets de notes . je sais que ces mots sont susceptibles d être retransmis aux intéressés , mais cela ne me gêne pas puisqu ils sont tous les deux immunisés contre le moindre sentiment de culpabilité . le rôle de ma mère s est borné à me mettre au monde , et tout ce qui me détournerait de la perfection serait dû , selon elle , à une anomalie génétique ou à un accident de parcours . sauvée par les élucubrations de mon psychologue , je peux donc continuer mon journal sur les bouleversements quotidiens que subit notre microcosme carcéral . aujourd hui , un grand événement s est produit : l arrivée d une nouvelle tête ! ici , c est synonyme de révolution même s il ne s agit que d un jardinier . il est évident au premier coup d oeil que ce n est pas un médecin car , d une part , il ne porte pas de lunettes , d autre part , il est bien bâti . n étant vêtu que d un tricot sans manches , on peut voir ses muscles rouler lorsqu il pousse la brouette . je pense qu il a une vingtaine d années , mais bien que la timidité ne fasse pas partie de mes qualités , je n ai pas encore osé l approcher . son regard fuit les visages qu il croise comme s il craignait d avoir à se présenter . pour connaître la couleur de ses yeux , sans doute me faudra t il ramper sur le sol . lorsque le gardien lui a présenté son poste , il a gardé la tête baissée , n a posé aucune question ni même proféré aucun son . il se déplace dans le parc comme si personne d autre n existait alors que , depuis ce matin , tous les malades l observent avec curiosité à part le débile , bien sûr . peut être est il tout simplement impressionné par le fait de côtoyer des internés autrement dit des fous . quoi qu il en soit , sa façon d ignorer notre présence lui donne une valeur que n avait pas l ancien planteur de bulbes qui passait son temps à nous interpeller , tantôt pour nous réprimander d avoir piétiné ses fleurs , tantôt pour insister sur la beauté de la vie , comme si tous les résidents allaient se précipiter sous un train avant l heure du souper tout à l heure , j ai vu michel et gérard des malades s approcher du jardinier pour lui parler . je ne sais pas ce qu ils lui ont dit , mais le pousseur de brouette a juste haussé les épaules avant de retourner à sa besogne . je fais des mystères autour d un individu qui n en a peut être aucun ; on peut imaginer qu il est muet ou qu il est atteint d un mal quelconque , comme la plupart des jeunes résidents . auquel cas , l administration démontrerait une grande intelligence en faisant d une pierre deux coups : soigner les individus tout en gérant les problèmes d intendance ! nul doute que de telles économies feraient des émules dans tous les hôpitaux psychiatriques de france paris , le octobre chère lizzie , je suis profondément désolée pour les remontrances que tu as subies par ma faute . j ai compris à demi mot que , à la suite d une indiscrétion de ma tante , ta famille avait été informée de notre correspondance . tu m annonces que tu vas devoir cesser de m écrire pour te consacrer à tes études et je comprends ce qui se cache derrière ces phrases qui t ont été dictées . de toute façon , ma chère lizzie , je continuerai de te donner de mes nouvelles puisque je sais que ta grand mère n a rien contre notre amitié elle est bien la seule ! et qu elle ne nous dénoncera pas . je n ai hélas ! encore aucune adresse complice à te proposer où m envoyer tes réponses . tout courrier qui arriverait à mon nom au centre serait suspect et je ne connais personne à paris . pourtant , je ne désespère pas de me lier avec une jeune fille de mon cours du soir afin de lui demander ce service . dès que ce sera possible , je te joindrai ses coordonnées . pour évoquer des sujets plus plaisants , je dois t avouer que tes connaissances en psychologie m ont impressionnée ! tu me parles d un certain kanner qui aurait travaillé avec des autistes aussi atteints que notre petit fou je te taquine et je n ai pas vraiment saisi ce qu il préconise pour remédier à leur état . tu me cites également bleuler et je confesse mon ignorance à son sujet . ce que j ai retenu , c est que tous rejettent la faute des folies infantiles sur l attitude de la mère et , même si ce fait semble faire l unanimité , je rêve d entendre une femme psychiatre s exprimer sur le sujet je ne peux m empêcher de penser que tous les péchés du monde seront toujours portés par les femmes tant que nous vivrons dans un monde où savant rime avec masculin ! en ce qui concerne cet enfant , il m est impossible de te renseigner sur les techniques employées dans notre hôpital puisque je n assiste pas aux séances . toutes les descriptions que je peux t en faire proviennent de mes observations naïves , lorsque je le croise dans le réfectoire ou dans le parc . mais si le sujet te passionne tant , je veux bien te narrer toutes les anecdotes qui le concernent . ce récit me fera un peu oublier ton absence à mes côtés lorsque je déambule dans les bâtiments de l hôpital . je ne travaille ici que depuis quatre semaines et je suis bien incapable de te citer une quelconque évolution . gilles est imprévisible j ai du mal à l appeler par son prénom , c est te dire s il m apparaît éloigné de l idée que je me fais d un enfant . ses cris surgissent à toute heure du jour , mais également pendant son sommeil je le sais par jeanine qui travaille aux cuisines et loge au dessus des chambres des résidents . il semble vivre plusieurs cauchemars par nuit et je n envie pas les jeunes qui dorment à proximité . à chaque fois que la cloche retentit pour signaler l heure des repas ou des soins , il hurle comme un animal en se tenant la tête , et ce refus de suivre le groupe peut le conduire à des actes violents sur sa personne . inutile de te dire qu à chacune de ses crises tous les autres malades s éloignent le plus vite possible . une seule personne semble insensible à ses cris , c est le nouveau jardinier . je ne sais pas si je t ai déjà parlé de lui . c est un jeune homme de bonne facture expression que j adore , tant je l ai entendue dans la bouche de ma mère pour parler des fiancés des filles de ses amies tu te doutes que christian n en faisait pas partie , mais son côté taciturne crée une grande distance avec le reste du personnel . bien sûr tu sais à quel point j aime observer les gens , les jeunes filles qui travaillent avec moi en cuisine lui glissent des coups d oeil admiratifs lorsqu il pénètre dans le réfectoire pour prendre son repas , mais aucune n a encore osé l interpeller . son front buté demeure donc résolument tourné vers son assiette pendant que les autres convives échangent sans trop s en préoccuper au dessus de sa tête . en effet , je ne te l ai pas encore dit , dans ce centre , les encadrants mangent tous ensemble . les aides soignants et le jardinier côtoient les psychiatres dans un souci d égalité je sais que tu fronces les sourcils devant les points de suspension que j ai placés en fin de phrase , et tu as raison . le lieu de communion culinaire , qui réunit quatorze membres , est en réalité ordonné en fonction du rang de chacun : mon oncle s assoit à une extrémité de la grande table rectangulaire , entouré des psychiatres , car , même s il n a pas ici le statut de médecin , il semble que son titre de directeur lui octroie ce privilège . au milieu se retrouvent les psychologues , mais aussi certains médecins qui doivent être moins prestigieux que les psychiatres . peut être que la partie du corps qu ils soignent détermine leur rang et , dans ce cas , je remarque qu il est plus valorisant de s occuper de la tête que des pieds ! enfin , à l opposé de mon oncle , prennent place les infirmiers , les aides soignants , le jardinier et le factotum , puis les trois infirmières et l aide soignante . mon esprit narquois en déduit qu indépendamment de sa fonction la femme est plus bas dans l échelle sociale que n importe quel homme non , je ne fais pas de mauvais esprit , lizzie , je t assure que l égalité telle qu elle se présente au moment des repas me semble encore très éloignée des discours féministes que nous aimions commenter l an passé . je ne fais pas partie de ce classement social je n ose envisager quelle serait ma place , puisque je mange au deuxième service avec le personnel de cuisine et avec certains assistants qui surveillent les repas des malades . il ne s agit pas d une tâche aisée car nous avons dans le centre des jeunes qui refusent de se nourrir sais tu ce qu est l anorexie ? et d autres , très angoissés , qui ont tendance à se sauver du réfectoire entre la poire et le fromage . quant à gilles , il mange presque normalement et semble savoir se servir des couverts . par contre , il finit toujours après les autres , car il passe un temps considérable à trier ses aliments selon leur taille ou leur couleur pour les prendre dans un ordre précis , connu de lui seul . inutile de te dire qu il n avale jamais rien de chaud , mais , au moins , ce détail ne déclenche pas de crise de sa part . pour en revenir au jardinier , il s appelle serge et je ne connais pas encore le son de sa voix . son physique robuste doit représenter ce qu il a de plus gratifiant et on peut imaginer l intérieur de sa tête pareil à un lieu de vide absolu . ce fait expliquerait qu il ne ressente aucune gêne lorsque l enfant autiste se roule par terre juste derrière lui . je n entrevois pas d autre explication à son impassibilité , sauf peut être la surdité . je tenterai un jour prochain d échanger quelques mots avec lui pour dissiper cette interrogation . non , lizzie , ne secoue pas la tête . je n éprouve aucune inclination pour ce genre d individu primaire , et mes mésaventures récentes m ont sevrée de toute ardeur romantique . je suis définitivement guérie des romans dont je me suis abreuvée des années durant . je souhaite juste aller jusqu au bout de mes observations sur le monde qui m entoure et t en envoyer le compte rendu précis . alors que je lézarde sur un banc à l arrière du parc , je me figure quel grand bonheur ce serait de t avoir à mes côtés . je sais que tu te passionnerais pour tous les malades qui circulent autour de moi , et cette certitude me ravit , puisqu elle signifie que tu as bien choisi ton orientation à la faculté . à ce propos , j ai appris par marie , l aide de cuisine , que certains stagiaires des universités parisiennes viennent accomplir des séjours dans notre établissement . ils ont déjà effectué quatre ou cinq ans d études et ce fait tend à prouver que nous sommes un centre d avant garde ! sans avoir ta sollicitude , je me surprends à écouter le personnel parler des patients et je m étonne moi même du nombre de questions que je pose à leur sujet . je vais prendre en note les remarques qui rythment mon quotidien et te les adresser dans mes prochains courriers en espérant qu elles pourront participer à tes études . je sais que je ne dois plus attendre de réponse de ta part , mais j ai la certitude que ces quelques mots seront lus avec bonheur par ma meilleure amie . bien à toi , anne octobre je m astreins désormais à ne prendre des notes qu une ou deux fois par mois car , en écrivant à tort et à travers , je crains de perdre toute pertinence . j ai remarqué vendredi dernier que j avais fait des émules : une jeune fille qui fait partie du personnel a pris pour habitude de s asseoir , avec papier et stylo , à l ombre des arbres bordant notre parc . ayant peu de partenaires avec lesquels disserter , j ai imaginé un instant qu une personne qui s isolait pour écrire pourrait représenter le début d une amitié . je me suis approchée doucement et elle était si concentrée que j ai eu le temps de voir qu elle rédigeait une lettre avant qu elle ne lève la tête et me salue . ses traits ont exprimé la même stupeur que je constate habituellement chez toutes les personnes qui me croisent pour la première fois : un mélange de dégoût et de pitié provoqué sans doute par mon apparence . je m y suis habituée progressivement et je ne ressens plus ce choc lorsque j aperçois mon reflet dans un miroir . mais je reste assez lucide pour comprendre que ma maigreur puisse provoquer un mouvement de recul chez les gens normaux . voilà que je m intègre malgré moi au clan des anormaux ! j en conclus que , contrairement à l adage , l habit fait le moine je sais maintenant que la jeune fille se prénomme anne et qu elle effectue diverses tâches dans l établissement à la demande de son oncle , qui en est le directeur . de loin , rien ne la distingue des autres filles qui travaillent ici . elle n est ni grande ni petite , ni maigre ni grosse et arbore cette couleur de cheveux que l on ne peut définir qu à partir des reflets qui s y projettent . mais , en s approchant , on est frappé par l énergie qu elle dégage . son visage recèle tant d expressions qu on a l impression qu elle pourrait communiquer sans avoir à ouvrir la bouche . une fois passé le moment de surprise , elle m a parlé gentiment , même si j ai bien senti qu elle n était pas à son aise , ne sachant pas à qui elle avait affaire . j entends par là qu elle se demandait jusqu où pouvait aller une folie qui m avait conduite à nier si visiblement les besoins primitifs exigés par mon corps . afin de lui montrer que j étais en voie de guérison , je l ai informée que les deux autres personnes anorexiques qui séjournaient ici étaient si faibles que leur constitution ne pouvait même plus les mener hors de leur chambre . je m élevais ainsi au rang de meilleure anorexique du centre . à chacun ses premières places alors que nous discutions , nous avons été les témoins involontaires d une scène étonnante . le pousseur de brouette est passé à proximité pour rejoindre un carré de pelouse fraîchement retourné , sans doute pour accueillir de nouvelles plantations . nous avons immédiatement cessé de parler car nous avions aperçu le débile qui se balançait non loin de là . au même titre que n importe quel résident , nous savions elle et moi qu un geste esquissé à moins de six mètres de lui serait vécu comme une provocation et causerait une réaction violente et disproportionnée . ici , toute personne , même malade , le sait et se promène de façon à ne jamais s approcher de l enfant . celui ci est donc toujours seul , sauf quand les aides soignants le mènent de force aux séances ou à sa table de réfectoire où , bien sûr , il déjeune de son côté . le personnel médical se sent lui aussi impuissant face à ces crises et il arrive fréquemment qu une séance du débile soit écourtée . tout le monde le sait ici , et cela provoque nombre de plaisanteries de pensionnaires qui parlent de simuler des crises afin d échapper eux aussi à ces discussions pénibles pour les malades , et souvent traumatisantes pour ceux qui souffrent de dépression . eh bien , vendredi , pour la première fois depuis que je suis ici , le petit fou ne s est pas rebellé face à l individu qui s approchait de lui ! ce fait est d autant plus surprenant que le nouveau planteur de bulbes n a pas semblé remarquer sa présence , ce qui paraît impossible si l on prend en considération que le jeune garçon lui a jeté des poignées de terre pendant plusieurs minutes . malgré cela , l homme a continué son affaire en chantonnant comme s il défiait l enfant de perturber son travail . dans ce combat d influences , le débile a perdu , puisque le jardinier a gardé le cap et atteint le but suprême : planter ses bulbes ! novembre te regarder , c est recevoir des centaines d indices à la fois , c est tellement fatigant que je préfère tourner la tête . propos d un autiste de treize ans recueillis par le pédopsychiatre michel lemay paris , le novembre chère lizzie , j ai hâte de reprendre la plume pour te raconter les péripéties qui rythment mon quotidien . il n y a pas un seul instant où tu ne sois dans mes pensées , où je ne m adresse à toi en silence . seras tu surprise de savoir que mon travail ici me déplaît de moins en moins ? non . je sais que tu devances souvent mes pensées . je n en reste pas moins étonnée d éprouver une forme de joie à prendre le métro avec mon oncle le lundi matin alors que je peine à me pencher sur mes cours de terminale quand arrivent le samedi et le dimanche . depuis ma dernière lettre , j ai fait la connaissance de plusieurs malades . tout d abord , j ai échangé quelques mots avec une adolescente souffrant d anorexie et rien ne m avait préparée au choc de ce corps décharné qui évoque les images des camps de concentration que nous avions entrevues . c est d autant plus bouleversant que la jeune fille a treize ans et qu elle en paraît à peine onze . malgré sa maladie , béatrice c est son nom m a paru sympathique et très vive . s il n y avait eu sa maigreur , j aurais cru converser avec une adolescente tout à fait normale , heureuse et intelligente . ayant interrogé mon oncle à son sujet il me fait jurer de garder le silence sur tout ce qu il me dévoile sur les malades , mais il ne peut se retenir de me répondre tant mon intérêt semble lui donner d importance pendant nos repas du soir . je soupçonne ma tante et ma cousine d être lasses de ses récits sur les progrès des fous , j ai appris que la demoiselle en question pesait trente kilogrammes pour un mètre cinquante cinq à son arrivée au centre . depuis , elle a pris six cents grammes je t entends rire d ici de la faible efficacité de la thérapie vois comme j emploie des mots savants , mais , d après les médecins , il est déjà formidable qu elle ait cessé de perdre du poids et que la courbe se soit inversée . il paraît qu elle a beaucoup d avance dans sa scolarité puisqu elle devait entrer cette année en classe de seconde ! je découvre aujourd hui , que des gens internés peuvent néanmoins être brillants . mon oncle assure même que la grande intelligence de béatrice est étroitement liée à sa maladie . l autre jour , alors que nous échangions toutes deux sur nos lectures , nous avons assisté à une scène très étonnante avec l enfant autiste . le jardinier s est approché de lui , entrant dans le périmètre dangereux et vital que gilles défend à coups de balancements et de cris jusqu à ce que l intrus batte en retraite . le nouveau venu semblait ignorer ces règles bien qu il paraisse improbable qu aucun médecin ne l eût prévenu des risques . bien sûr , dès que nous l avons vu poser son matériel à deux pas de l enfant , nous avons retenu notre souffle , prêtes à courir chercher de l aide pour contenir une crise qui semblait inévitable . j étais sur le point de crier à l homme de s écarter , mais serge c est son prénom s est comporté comme si l enfant n était qu un insecte au milieu des brins d herbe . il a frappé le sol de son plantoir , imperturbable , et l autiste , par riposte ou simple imitation , s est alors mis à maltraiter la terre fraîchement retournée en gémissant de plus en plus fort et en l éparpillant tout autour . j ai vu du coin de l oeil que béatrice s était levée précipitamment , sans doute pour appeler un infirmier , et je ne saurais dire pour quelle raison je l ai retenue par le bras . ce geste l a stoppée et elle est restée hésitante à mes côtés , jusqu à ce que nous constations que rien ne se passait comme nous nous y attendions . le jardinier continuait son labeur , chassant la terre de ses cheveux au fur et à mesure que l enfant la projetait alentour . il me sembla même l entendre fredonner une mélodie , comme s il était seul au monde , et non à deux pas d un être capricieux que la folie pouvait amener à ramasser n importe quel outil pour le lui planter dans le crâne . au bout d un temps qui me sembla infini , mais qui ne dura probablement que deux ou trois minutes , le jeune pensionnaire lâcha la terre et reprit ses dodelinements à côté de l homme qui plantait ses oignons . je peux jurer que celui ci n a pas détourné le regard un seul instant de son carré de jardin ! conscientes d avoir échappé à un épisode de violence que nous pensions inéluctable , béatrice et moi nous nous sommes regardées . l étrangeté de la situation dont nous avions été les seuls témoins nous a fait nous sourire . je ne sais encore aujourd hui quel comportement a été le plus étonnant : celui de l autiste anormalement calme ou celui du jardinier , serein , l air absent , malgré la proximité du danger . avec béatrice , nous n avons pas fait de commentaires et je ne sais pas ce qu elle a ressenti , mais , pour ma part , je jurerais que c est l attitude de l adulte qui m a le plus bouleversée . je n ai pas osé raconter cette scène à mon oncle . malgré l importance de l événement , il m a semblé que la conduite de serge n aurait pas eu l assentiment des psychiatres du centre . en regardant attentivement le comportement des infirmiers , j ai remarqué que tous s évertuaient à respecter la distance que l enfant exige autour de lui . j en ai conclu qu ils avaient reçu des directives très strictes à ce sujet et j ai craint qu une indiscrétion de ma part ne conduisît l équipe médicale à blâmer l employé . voilà , ma chère lizzie , que je me surprends à observer les malades avec un oeil presque scientifique . je peux te rapporter ce que j ai appris sur ce singulier patient . il a onze ans peut être te l avais je déjà dit et se trouve ici depuis une année . malgré son jeune âge , ses parents avaient demandé depuis longtemps son intégration dans ce centre et pouvaient , en tant que donateurs , prétendre à une certaine priorité pour les membres de leur famille . mais rends toi compte qu il était impossible de le recevoir avant ses dix ans , car c est seulement à cet âge que le petit gilles a su aller aux toilettes sans l aide d un adulte ! à huit ans , il ne savait pas manger et lançait le contenu de son assiette sur les murs . à quatre ans , il ne pouvait toujours pas gravir un escalier seul , et la liste serait longue des gestes de la vie quotidienne que notre petit fou ne sait toujours pas accomplir . alors que je me lamentais sur les souffrances endurées par ses parents , mon oncle m a appris que la mère avait rejeté l enfant dès sa naissance ! une telle inhumanité m a porté les larmes aux yeux et j ai cessé de plaindre la femme qui lui avait donné la vie . depuis un an , gilles n a pas vu sa famille puisque la thérapie consiste notamment à l éloigner des personnes qui pourraient être à la source de sa maladie . toutefois , j ai senti mon oncle inquiet devant le peu de résultat obtenu en douze mois par les psychiatres . il se demande aujourd hui si le mal n est pas déjà installé trop profondément pour évoluer positivement . dans ce cas , ce pauvre enfant finira sa vie dans un asile , puisque sa famille a déjà réservé une place dans un établissement en belgique . je reprends cette lettre dans ma chambre , car j ai été interrompue pendant mon temps de repos dans le parc . je dois te raconter ce qui est arrivé afin que tu réalises que tous les traitements dispensés dans notre centre ne sont pas voués à l échec ce qui aurait pu paraître le cas à la lecture de mes premières remarques . cet après midi , un des psychologues a fait sortir jacques , un patient qui n avait pas vu le jour depuis dix huit mois . c est un jeune garçon de quinze ans , interné depuis un an et demi à la demande de son entourage . son enfermement a été décidé après qu il avait frappé sa mère si violemment que la pauvre femme avait été envoyée à l hôpital . elle avait simplement essayé de le conduire chez le médecin . en effet , depuis l âge de douze ans , l enfant refusait de sortir de leur appartement par peur de se voir touché par la foudre . dans la mesure où il n avait jamais été confronté à un tel risque , son angoisse semblait totalement inexpliquée . j ai appris par monique l une des infirmières qui travaille ici depuis de nombreuses années que le psychologue en charge de ce malade avait été contraint de se former à la science météorologique afin de pouvoir démontrer à son patient le peu de risque qu un tel incident survînt . sans doute a t il fini par le convaincre , car le jeune jacques est sorti peu après le repas et a effectué un très court passage dans le parc sous le regard admiratif des autres pensionnaires . je ne saurais te décrire la joie qui se lisait sur les visages des membres du personnel et des malades ! j ai moi même ressenti une vive émotion dont je n ai trouvé la cause qu en quittant le centre tout à l heure . avec jacques gagnant cette petite bataille contre ses angoisses , il m a semblé que tous les êtres présents communiaient dans un même élan d amour . on aurait dit qu il existait un lien profond entre eux , issu peut être d une connaissance de la maladie et de l enfermement qu elle représente . moi même , je me suis surprise à chantonner en faisant le ménage des bureaux et j ai hâte d avoir à ranger les dossiers du psychologue pour lire le rapport sur la séance d aujourd hui ! par ailleurs , et ce n est pas sans conséquence sur ma bonne humeur , le bonheur qu a engendré cette journée m a laissé entrevoir une solution pour nos échanges de lettres et j espère pouvoir te donner bientôt une adresse afin que nous puissions reprendre nos discussions . en attendant ce jour , conserve tes notes dans un carnet comme tu as l habitude de le faire . au bonheur de retrouver tes mots , bien à toi , anne novembre ce matin , j ai observé le chasseur de taupes tout en cherchant des inepties à recopier dans mon journal l autre , celui qui est consulté par mon psychologue . pour être tout à fait franche , je guettais la sortie matinale du débile afin de voir si la scène d il y a quinze jours pouvait se reproduire . par manque de chance , gilles n a pu atteindre le jardin puisque la première crise de la journée a eu lieu dès son passage à la douche . nous l avons entendu hurler dans tout le centre et j ai remarqué à midi qu un des infirmiers avait la marque d une griffure sur la joue droite . je sais par des indiscrétions de couloir que certains membres du personnel refusent à présent de l approcher , et j imagine que l augmentation du nombre de ses attaques finira par entraîner son éviction de notre colonie de vacances . il y a deux jours , j ai surpris des propos entre une infirmière et un médecin qui ne m avaient pas remarquée et j ai compris qu aucun des deux ne croyait à de possibles progrès du débile . ils s accordaient pour dire que la place d un tel enfant était à l asile et qu il fallait libérer les séances pour des adolescents présentant un espoir de guérison . ce discours m a perturbée pour le reste de la soirée . premièrement , parce que je représente une de ces personnes qui volent des soins à ceux qui pourraient en retirer un bénéfice certain . deuxièmement , parce que nous ne sommes que deux à savoir que gilles peut tolérer une présence humaine sans se lacérer le visage ou se taper la tête contre les murs . en entendant ces paroles , j ai compris qu anne n avait raconté à personne la scène à laquelle nous avions assisté . je croyais pourtant qu étant de la famille du directeur , elle lui aurait raconté en détail les derniers faits et gestes du malade le plus célèbre du centre . pourquoi ne l a t elle pas fait ? on aurait pu envisager que , venant d arriver parmi nous , elle n a pas mesuré l importance de l événement . pourtant , pour l avoir vécu à ses côtés , je sais qu elle a observé cette rencontre avec autant d intensité que moi . plus certainement , je pense qu elle a eu peur . ayant sans doute échangé avec bon nombre de guérisseurs c est elle qui classe tous leurs dossiers , elle a sûrement appris que le cas de gilles était désespéré . elle n aura pas osé s opposer à l unanimité des experts en s appuyant sur les témoignages d une gamine anorexique et d un jardinier analphabète cette découverte me rend cette jeune fille plus sympathique . mais nous laissons sous silence un fait qui aurait pu être capital dans la connaissance de notre débile . c est sans doute pour racheter cette faute que je tente désormais de garder de loin un oeil sur lui afin de voir si d autres faits marquants se produisent . vendredi , lors de la pesée hebdomadaire , j ai passé mon premier kilogramme . tous m ont félicitée et , curieusement , le soir , au moment du coucher , j ai fait un malaise le premier depuis que je suis enfermée ici . bien sûr , j avais déjà eu des évanouissements lorsque j étais à la maison et c est d ailleurs à cette occasion que ma mère m avait emmenée consulter un médecin . mais , depuis mon arrivée dans cet établissement , je vivais sans dommage mon régime alimentaire . en y repensant dans la nuit , je me suis demandé s il serait facile de retrouver ma corpulence d origine . j ai l impression que mon corps s est habitué à la maigreur et ne tolère plus l excès de poids si l on peut nommer poids excessif celui de trente et un kilos . cette constatation m a troublée et j ai accepté de participer aux ateliers . il s agit de réunions au cours desquelles nous sommes invités à discourir sur notre maladie et sur ce que nous ressentons à chaque étape du traitement que nous suivons ici . cet après midi , j ai donc retrouvé jacqueline et françoise , les deux autres jeunes filles atteintes d anorexie mentale , ainsi que nicole et chantal qui ont subi leur mise en quarantaine après plusieurs tentatives de suicide . j ai été étonnée de me trouver beaucoup de points communs avec elles . françoise n a que seize ans , mais elle a obtenu son baccalauréat en juin dernier . elle était la meilleure de sa classe malgré ses nombreuses absences elle a été hospitalisée à deux reprises pour une durée de un mois . elle nous a raconté l enfer de ces séjours où on l obligeait à rester couchée et à manger jusqu à ce que son poids remonte . elle ne voyait personne et passait son temps dans les livres . elle s était persuadée qu elle allait devenir ignare si elle arrêtait d aller à l école . cela a amusé jacqueline qui n a pas ce problème avec les études . mais j ai appris par ses trois camarades qu elle était l auteur de tous les croquis au fusain qui sont dans la salle où a lieu l atelier dessin . cela m a laissée sans voix . jacqueline a un tel talent que j avais supposé que ces oeuvres avaient été réalisées par un véritable artiste . des portraits si bien tracés qu on devine les sentiments de chaque modèle . je ne m attendais pas à trouver ici des personnes aussi talentueuses . je m en veux de les avoir évitées pendant si longtemps , les considérant comme des malades quand je n étais moi même qu une simulatrice . aujourd hui , je m aperçois que leurs préoccupations les rendent plus proches de moi que toutes mes camarades de lycée et je pense , avec peut être un peu de prétention , que nos discussions peuvent les aider à guérir . en tout cas , depuis que je rédige ce journal , mon regard s est aiguisé . il n est plus ce coup d oeil absent qui visualisait une scène pour passer le temps et agrémenter une réflexion solitaire . par exemple , j ai cessé de me dire : tiens , m . brévat a félicité thierry pour avoir accepté de passer un moment avec nicole dans le parc , en sortant du réfectoire mais plutôt quel intérêt m . brévat voit il dans le rapprochement amical d une suicidaire et d un garçon qui se lave vingt fois par jour ? . chacune de mes remarques prend ainsi une nouvelle dimension et j ai l impression de vivre l expérience que connaîtrait un myope à qui l on tendrait des lunettes pour la première fois . ce matin , des personnes en costume ont passé deux heures à visiter le centre avec le directeur et avec le dr georget , mon psychiatre même s il n est pas qu à moi . je les ai croisés à deux reprises , et les quelques échanges que j ai capturés m ont convaincue que les membres du personnel sont aussi à plaindre que leurs malades . il était question d argent et de donateurs , mais également de traitements et de résultats . j ai vu dans le regard du psychiatre s afficher le même désespoir que celui que l on peut observer chez tous les adolescents qui séjournent ici . pendant un temps , je me suis demandé si nos thérapeutes n étaient pas finalement d anciens malades mentaux cette impression s est renforcée lors de ma séance de fin de journée . le dr georget , d ordinaire aussi impassible qu un poisson rouge , m a souri , alors que je venais d évoquer la frustration que j avais ressentie en ratant la rentrée scolaire . ce signe de connivence déjà très perturbant sur un visage d habitude inexpressif s est accompagné de quelques mots , que je cite : l intelligence n est pas un cadeau , béatrice . il faut constamment l occuper au risque de la voir se concentrer sur des réflexions perturbantes et handicapantes . j ai retourné cette phrase dans ma tête pendant une heure et j en ai conclu que nos médecins avaient sans doute , adolescents , connu les mêmes troubles que ceux qui nous ont menés ici . le problème de gilles , c est qu il n y a aucun psychiatre qui ait été dans sa jeunesse un enfant autiste et qu il ne trouvera dans ces locaux personne à même de comprendre et de soulager sa douleur . paris , le novembre chère lizzie , j ai une grande nouvelle : notre correspondance va pouvoir reprendre ! une fois gagnée la sympathie de marie , notre aide de cuisine , j ai eu le courage de lui demander le service que tu devines et elle a accepté dans un grand sourire . je te noterai ses coordonnées à la fin de ce courrier et tu pourras dorénavant me faire parvenir tes lettres par son intermédiaire . marie est une jeune femme moderne qui vit seule dans un studio aux environs de l hôpital . lorsque je lui ai dit que je l enviais de connaître une telle liberté , elle a souri et m a répondu qu il n y a que les enfants nés dans la soie pour rêver d assumer seuls les charges d un ménage ces propos auraient pu sembler acerbes s ils n avaient été accompagnés d un clin d oeil et d une main posée sur mon épaule , dans un geste de camaraderie . vois tu , je continue à parler trop vite et il semble que les mots sortent parfois de ma bouche en empruntant une déviation qui évite le cerveau . je me suis sentie immature d avoir ainsi totalement évacué la question financière . mais rien ne pourra contrarier le contentement que j éprouverai dorénavant en attendant tes lignes ! tes mots m ont manqué et je brûle d avoir des nouvelles de ta vie universitaire . peux tu me décrire les contenus de tes cours , afin que je puisse en discuter avec marie à qui je ne cesse de vanter ta formation ? ces propos doivent t amuser , venant de ta meilleure amie qui était aussi la plus fervente critique de la profession que tu convoites . mon travail aura au moins eu le mérite de me conduire à observer le monde avec tes yeux , puisque j accorde à présent de l intérêt à des personnes pour lesquelles je n en avais aucun . je sais que j ai fini ma dernière lettre dans une douce euphorie , aussi dans un souci d honnêteté , je dois te livrer aujourd hui des nouvelles qui vont te bouleverser . tu te souviens sans doute de jacques , notre jeune patient qui avait vaincu sa peur de l orage il n est plus dans notre établissement depuis six jours . une ambulance est venue le chercher pour le conduire dans un hôpital parisien , où il séjourne désormais . à la suite de l exploit remarquable qui nous avait enthousiasmés , jacques est retombé dans ses comportements excessifs je crois que les médecins parlent de régression , et , le lendemain de sa sortie dans le parc , il a eu un geste violent : il a subtilisé un couteau dans la cuisine et a tenté de se couper les veines . je ne saurais te dire si les psychiatres ont trouvé une explication à son geste , mais , pour le personnel que je croise dans le parc et au réfectoire , il s agissait là d un acte incompréhensible qui nous a tous plongés dans une humeur désespérée . vois tu , nous vivons ici dans une communauté où chaque individu se sent concerné de gré ou de force par le sort des autres résidents je parle indifféremment des malades et des soignants . même pendant nos années en pensionnat , je n ai jamais éprouvé un tel sentiment de fraternité pour des gens que je connais à peine . ce qui m attriste , c est l impuissance des médecins devant les maladies que nous côtoyons en hôpital psychiatrique . à force de nommer cet endroit le centre , nous avons tendance moi , en tout cas à oublier que les personnes qui y sont internées risquent leur vie aussi sûrement qu au sortir d une opération de la rate ou du foie . mais , à la différence des chirurgiens qui livrent leur verdict à la sortie du bloc opératoire , nos docteurs semblent incapables de donner un pronostic sur le devenir de leurs patients , sauf pour les cas aussi incurables que celui du petit autiste . je pense aux études que tu poursuis , lizzie , et je me demande si toutes ces connaissances t amèneront un jour à savoir ce qui se passe dans la tête d un enfant qui préfère mettre fin à ses jours plutôt que de subir l impact improbable de la foudre ! sans doute me trouves tu aujourd hui bien amère , mais un bruit court depuis quelque temps dans les couloirs du bâtiment : il se dit que gilles va être envoyé à l asile ses crises se sont multipliées cette semaine tant et si bien qu il n a effectué aucune séance depuis plusieurs jours . ses parents sont passés au centre et j ai eu la surprise de croiser sa mère en pleurs qui sortait du bureau de mon oncle . le portrait de femme insensible qu il m avait dressé ne m avait pas préparée à lire sur son visage les stigmates de la souffrance . je me suis sentie plus coupable encore de n avoir rien dit des épisodes liés à son enfant . car l événement dont je t ai parlé n est pas resté sans suite et j ai pu remarquer une nouvelle fois l atténuation de ses signes de folie lorsqu il est avec le jardinier . il y a deux jours , je suivais gilles qui quittait le bâtiment . je me tenais à une distance suffisante pour qu il ne perçoive pas ma présence et je pouvais ainsi l examiner à loisir . mû par une force d attraction irrésistible , il a rejoint un arbre qu il affectionne tout particulièrement et s est mis à tourner autour du tronc dans le sens des aiguilles d une montre , tout en alternant balancements et litanies . de temps en temps , je le voyais ralentir la cadence et lever la tête vers la cime en souriant et en titubant , vaincu par le tournis . c est au cours d une de ces interruptions qu il a sans doute aperçu le jardinier qui oeuvrait près des parterres de fleurs . il a alors immédiatement stoppé sa ronde et s est approché de l homme en balançant la tête et en effectuant de grands mouvements circulaires avec les yeux comme s il tentait de s hypnotiser lui même . il s est arrêté à deux pas du travailleur qui s est adressé à lui du même ton qu il emploie pour tous les résidents . il lui a désigné le râteau en souriant , attirant son attention sur le son que fait l outil lorsqu on le passe sur la terre meuble . il n a pas hésité à reproduire ce geste maintes fois sans crainte du ridicule ou de l exagération . je t assure qu on aurait pu croire que l autiste suivait réellement ce bavardage tant il semblait concentré sur les mots qui tombaient de la bouche du jardinier . celui ci parlait d une voix sourde et monocorde laissant à l enfant le temps des réponses et reprenant son monologue sans être nullement perturbé par l absence de réaction de son interlocuteur . que dois je faire de tout cela , lizzie ? quels enseignements puis je tirer de ces observations , moi qui ne suis qu une lycéenne en sursis sans aucune légitimité sur le sujet ? tu comprendras qu avec tous ces événements , la vie que je mène ici prenne le pas sur mes études . mais , curieusement , cette préoccupation n a pas d incidence négative sur mes résultats scolaires . il est vrai que j avais étudié une grande partie du programme de terminale l année passée , mais les difficultés qui m assaillaient au pensionnat n ont plus cours aujourd hui . je me passionne pour les matières scientifiques , et les professeurs qui nous préparent à l examen ont rempli un premier carnet de notes des plus flatteurs que j ai pu transmettre à ma famille sans crainte de réprimande . mon oncle a annoncé hier à table qu il avait de bons échos sur les différentes tâches que j effectue au centre et je goûte à présent un état de grâce qui , je l espère , ne sera pas troublé de sitôt . comme tu le vois , mes journées sont bien chargées et je m investis autant que possible dans toutes les tâches que l on m assigne . tu me connais suffisamment pour deviner que cette activité forcenée est aussi une question de survie et m empêche de penser à tout ce qui a été et qui n aurait pas dû être . seules tes lettres ont le pouvoir d éclairer mes journées et j attends avec impatience d avoir de tes nouvelles . je t en supplie , lizzie , ne sois pas avare de mots ni de détails ! dans l attente de te lire , ton amie inconditionnelle , anne novembre après y avoir réfléchi toute la nuit , je me suis décidée aujourd hui à aller parler de l autiste à la nièce du directeur . je devais absolument savoir pourquoi elle n avait rien dit des scènes auxquelles nous avions assisté ensemble . je l avais croisée à plusieurs reprises dans le bureau principal où elle classe jour après jour les rapports des thérapeutes , je me suis donc rendue directement là bas . dès que je suis entrée dans la pièce , elle a sursauté et lâché le dossier qu elle tenait , laissant les feuillets s éparpiller aux quatre vents . je l ai vue se tordre les mains avec gêne tandis que son visage devenait écarlate . je me suis dit : en voilà une qui a aussi mal dormi que moi et cela s est confirmé lorsque j ai aperçu que tous les papiers à terre concernaient le débile . je lui ai souri . puis j ai ramassé les notes et refermé le dossier qui portait la simple mention , avant de le lui tendre . enfin , j ai tourné les talons vers la sortie . il me semblait avoir tout dit . le fait observable pour paraphraser mon psy , c est que nous n avions pas prononcé un seul mot . la scène n a duré que deux minutes , mais tout a été exprimé . elle savait la raison pour laquelle j étais à sa recherche , je connaissais le motif de son enquête et nous étions toutes deux en accord sur l importance de ce que nous avions vu . il n y a dans ces cas là rien de mieux que se taire , et je suis toujours étonnée et ravie de trouver des personnes qui fonctionnent comme moi . ici , ça arrive avec les thérapeutes ou avec certains malades , mais à la maison , ça ne se produisait jamais . ma mère est le genre de personne à poser des questions à haute voix toute la journée et à s attendre qu on réponde de même . au lieu de réfléchir à la signification de mon mutisme , elle ne pouvait s empêcher de lui donner une valeur de rébellion ou d insolence . or tous les silences ne sont pas impertinence . ils peuvent exprimer des sentiments trop difficiles à décrire quoi qu il en soit , j avais raison . à l heure de sa pause , anne m a retrouvée dans le parc et m a proposé de marcher à ses côtés . elle m a expliqué qu elle hésitait à parler à son oncle , car celui ci avait déjà projeté d envoyer l autiste à l asile . ayant assisté à une autre scène troublante entre gilles et le jardinier , elle avait cherché à lire les comptes rendus le concernant . je sentais qu elle se retenait d en dire plus parce que je n avais que treize ans et que c est à priori un âge qui ne garantit pas la réflexion . alors je lui ai avoué que mon sommeil avait été rongé par notre silence et que je m étais décidée à observer plus attentivement gilles , dans le dessein de fournir à ses thérapeutes des preuves de sa transformation . ce projet l a enthousiasmée . malgré les cinq années qui nous séparent , nous formons à présent une équipe et je dois dire que cette collaboration me rend très heureuse . j ai gardé un oeil sur gilles tout le reste de la journée . curieusement , depuis que nous lui attribuons certains progrès , il me semble le voir régresser dans tous ses comportements habituels . nous l entendons crier dans tout le bâtiment à l heure de sa toilette . son agitation à table s est accentuée et ses séances sont sans cesse ajournées puisqu il ne veut plus pénétrer dans les bureaux des psychiatres . son activité favorite reste d osciller sous les arbres , en fixant les feuilles au dessus de lui cherchant à jouer avec la lumière qui perce entre les branches , ou encore de tourner autour des troncs en marmonnant des incantations dans une langue que nous ne connaissons pas . malheureusement pour lui , l automne est là qui dévore petit à petit son terrain de jeu . décembre le malade mental se comporte comme s il se trouvait dans un trou noir et profond , sans issue , emprisonné là à la fois à cause de ses angoisses et de l indifférence des autres qu il ressent comme une hostilité délibérée à son égard . bruno bettelheim paris , le décembre chère lizzie , quelle joie m a apportée ta lettre ! enfin , j entends ta voix me relater tes débuts à l université , même si ce récit teinte d une nostalgie renouvelée mon échec au baccalauréat . je ne puis m empêcher de penser à toutes nos discussions passées sur la réussite professionnelle des femmes et je sais que tu seras un jour une digne représentante de l élite féminine française . il ne peut en être autrement . et je t envie voilà , je l ai dit . n y vois pas un aveu de jalousie ; il s agit plutôt du regret que j éprouve à m être moquée de ton sérieux et de ta constance dans les études quand j affichais des pensées frivoles . tu avais raison , et il m a fallu cet exil pour mesurer l étendue de ma méconnaissance du monde et mon orgueil inconsidéré lorsque je disais pouvoir vivre sans apprendre . cette prise de conscience m engage à travailler plus qu il n est nécessaire pour mes cours du soir et je crois que mes prochaines notes te montreront le changement que connaît ta meilleure amie . avec cette métamorphose qui s opère en moi , quel bonheur ce serait de suivre à tes côtés les enseignements dispensés par d éminents professeurs ! ainsi peut être aurais je su moi aussi que certaines femmes psychiatres valident les théories des hommes en ce qui concerne l étude des enfants autistes . hier , j ai prié à mon oncle de me prêter des livres de psychologie qui sont dans sa bibliothèque . il m a regardée avec étonnement , cette requête semblait totalement opposée à l image qu il avait de ma personne . puis il s est levé il était assis à son bureau , je ne l ai jamais vu à une autre place lorsqu il est à la maison , c est à se demander s il va parfois aux cabinets ou à la douche ! , et m a accompagnée devant les rangées de livres . il a pris le temps de m expliquer comment étaient classés les ouvrages de psychologie et de psychiatrie et m a autorisée à les emprunter , à condition qu ils ne sortent pas de la maison . je crois qu il était content de cet intérêt que je porte pour le travail que j effectue à l hôpital . je dois maintenant te raconter ma dernière bévue ; elle ne t étonnera pas , toi qui connais mon caractère inconséquent . à la suite des agissements du petit autiste , j ai souhaité recueillir l avis des médecins . n osant en parler à mon oncle , j ai décidé de profiter de mes heures de classement dans les bureaux pour lire discrètement son dossier . tu lèves les yeux au ciel devant ce projet aventureux qui te remet en mémoire tous ceux qui l ont précédé ? hélas ! en ton absence , rien n a pu empêcher la scène qui suit . au moment où je me plongeais dans la lecture , béatrice est entrée dans la pièce . j ai eu si peur que , sursautant , j ai lâché les rapports , qui se sont éparpillés alentour . je n ose imaginer ce qu il serait advenu si cette intrusion avait été celle d un thérapeute ! heureusement , la jeune fille ne m a pas dénoncée et a même proposé son aide pour tout ramasser . du coup , je n ai eu le temps de rien lire et je ne crois pas avoir le courage de tenter à nouveau cette entreprise . je voulais avoir la confirmation du départ de gilles pour l asile car , si tel était le cas , l urgence m ordonnerait de raconter à mon oncle son rapprochement avec le jardinier . ce dernier , qui ne parle que par monosyllabes tout au long de la journée , est pourtant le seul qui ait réussi à susciter son attention . tu m as appris qu il y a diverses manifestations de cette maladie et j ai été étonnée de savoir que certains ont des facilités pour étudier et peuvent s exprimer convenablement par la parole : jamais encore un thérapeute du centre n avait évoqué devant moi cette possibilité . y a t il seulement des cas de guérison chez ceux que tu qualifies d autistes intelligents ? peut on espérer que gilles puisse au moins parler un jour ? merci de me donner les renseignements dont tu disposes , car j hésite encore à m enquérir de ces sujets auprès de mon oncle . je ne sais pas si ma curiosité serait bien perçue ou s il estimerait que j outrepasse mes droits . au moins , ta note sur l anorexie m a apporté un éclairage nouveau sur ma petite protégée avec qui nous avons des rapports de plus en plus amicaux . hier matin , alors que je travaillais en cuisine , elle m a raconté qu elle avait vu gilles suivre serge pendant plus d une heure alors que celui ci allait et venait dans le parc . il semble que l enfant soit particulièrement fasciné par le râteau et tende fréquemment la main pour essayer de l attraper . mais le jardinier lui demande à chaque fois ce qu il veut et , bien sûr , il n obtient pas de réponse . alors , immanquablement , gilles s éloigne . je m interroge sur le temps que mettra cet homme à s apercevoir qu il a affaire à un enfant attardé qui ne peut pas s exprimer ! parfois , j en viens à penser que cet employé est aussi arriéré que certains malades que nous hébergeons . il y a deux jours , un patient du centre lui a posé des questions sur ses plantations et sur les fleurs qui agrémenteraient bientôt le parc . il était visible que l adolescent souhaitait partager un moment avec lui : il lui a tendu un bulbe et s est agenouillé à ses côtés . crois tu que le jardinier l aurait remercié pour son aide ? au contraire ! il l a saisi par le bras , le forçant à se relever puis , sans un mot , il l a raccompagné au bout de l allée en lui montrant le centre d un signe de tête . cet homme n a aucun savoir vivre ! du coup , j ai promis à béatrice que , la prochaine fois qu il parlerait à gilles sans prendre en considération sa folie , j irais le voir et je lui expliquerais la torture qu il inflige à questionner un enfant qui ne peut lui répondre . je sais que tu trouves que je m occupe d affaires qui ne me concernent pas et que je m expose ainsi à des reproches certains , mais je te promets de parler avec réserve et de cacher mon ardeur derrière des mots neutres et engageants . tout au bonheur de te lire , ton amie , anne décembre quel mois affreux ! pour la première fois depuis que je suis internée ici , je regrette ma vie à la maison . ils m ont fermé l accès à la bibliothèque . depuis quinze jours , je n ai plus le droit de prendre un seul livre et ce jusqu à la prochaine pesée . pourquoi n ai je pas mangé davantage ? cette semaine , je pensais avoir fait des efforts et je me suis rendue sereinement à l infirmerie . j avais perdu deux cents grammes ! la sentence est tombée , immédiate . plus de livres . le lien que les thérapeutes établissent entre livres et kilos a cessé de m amuser depuis longtemps . j ai passé le week end enfermée dans ma chambre en signe de protestation , mais ça n a rien changé . tous les avantages que je voyais à ma vie carcérale ont disparu . tout allait bien tant que je pouvais plonger dans mes romans à toute heure du jour et de la nuit . on me laissait vivre ma vie , sans m obliger à converser ni à travailler , et je pouvais divaguer sur l air du temps . à présent , je suis au bagne , et je préférerais encore subir le bavardage de ma mère et les jacasseries sans intérêt de mon père et de mes copines d école que cette inactivité de l esprit qui est en passe de me rendre folle . au moins , sauront ils enfin pourquoi je suis ici ! je n ai même plus le débile à étudier puisqu il ne quitte son antre que pour manger . il est vrai que le temps de ces derniers jours n engage guère à tourner autour des arbres . nous avons essuyé tempête sur tempête et j entendais le vent glisser sous ma porte pendant la nuit . bien sûr , la seule personne à braver les tourments du ciel reste le laboureur qui ratisse du matin au soir et que nous pouvons toujours apercevoir par les fenêtres . en voilà un qui ne craint pas la foudre ! à bien l observer , je me demande s il y a quoi que ce soit qu il appréhende . son caractère primitif doit le protéger de nos peurs de civilisés . il se trouve dans son élément lorsqu il quadrille les allées du parc tout autant que s il arpentait des forêts sauvages . en cela , nous nous ressemblons , et je ne serais pas surprise d apprendre que ses parents sont aussi des bourgeois de la capitale qui fréquentent les cocktails mondains et ergotent sur la faim dans le monde ou l arrivée du dernier tailleur de coco chanel . il aurait là toutes les excuses pour être devenu cet être taciturne , exilé au plein coeur d un asile . ses silences trouveraient à mes yeux les meilleurs mobiles et j accepterais sa défiance comme une qualité . toute la journée , j ai erré dans les couloirs en espérant y trouver anne afin d engager la conversation et d occuper enfin une infime partie de ce temps inutile . j aurais pu tout au moins lui parler des livres dont on me prive , ce qui est toujours mieux que de ne pas parler de livres du tout mais , hélas ! je ne l ai aperçue qu au moment du repas , et je sais qu elle est très occupée à cette heure là . il ne me reste qu à me rendre demain matin à l atelier avec jacqueline et françoise . peut être leurs histoires me feront elles oublier un temps l ennui de cette semaine stérile . j ai appris par une infirmière que toutes deux avaient pris un peu de poids et je leur en ai voulu . un peu . ma jalousie ne pouvait être durable car je compatis à leur douleur , surtout depuis que je m aperçois qu il est plus difficile de prendre des grammes que d en perdre . aujourd hui , je tremble déjà à l idée de la pesée de vendredi prochain , et , curieusement , cette échéance en vient à me dégoûter plus sûrement de la nourriture que tout ce que j avais pu inventer jusque là . hier , j ai quitté la séance avant la fin . je n ai pas supporté d entendre pour la énième fois ce discours sur la peur d affronter un corps de femme . je ne pense pas avoir de problème avec ça . moi , je suis venue ici pour être tranquille et mon apparence extérieure ne m a jamais posé de problème . par contre , j ai écouté avec attention jacqueline , lorsqu elle a évoqué devant moi son désir d intériorité . elle soutient que sa vie intérieure prend de plus en plus de place et que c est pour cette raison que son enveloppe extérieure rétrécit . j ai trouvé ce point de vue plus intéressant que celui des psychiatres , et je pourrais moi même me retrouver dans cette description . l introspection avalant les kilogrammes à la manière d un estomac jamais rassasié cette hypothèse me fait mieux comprendre le lien que font les thérapeutes entre la lecture et la prise de poids . il est vrai qu aucun plat de pommes de terre ne me sustente autant qu un livre , et je vais devoir accepter d alimenter mon corps si je veux pouvoir continuer à nourrir mon esprit . janvier l enfant pense que , s il étudie la nature , il ne comprendra que la nature , tandis que , s il apprend à lire , il craint d apprendre à comprendre n importe quoi , même ce dont il pense qu il ne doit pas savoir le premier mot . bruno bettelheim paris , le janvier chère lizzie , je marche dans tes pas et , peu à peu , les passions qui te guident deviennent mes compagnes . je multiplie les intrusions dans la bibliothèque de mon oncle et me suis plongée dans la lecture d un livre sur les maladies psychiques de l enfant . tu l auras compris , je suis toujours en questionnement à propos de gilles . j ai découvert avec stupeur que son trouble est plus répandu que je ne le pensais et je te fais part d une phrase de léo kanner qui m a bouleversée . en parlant de l autiste , il dit : il a un besoin très puissant à être laissé tranquille . chaque chose qui est apportée de l extérieur , chaque chose qui change son environnement externe ou même interne , représente une intrusion effroyable . j ai cru un instant que ce kanner parlait de notre petit idiot ! j ai en effet remarqué que l enfant se tient souvent tranquille lorsqu on l ignore , alors que les crises affluent lorsque les infirmiers ou les thérapeutes le contraignent à agir contre son gré , en particulier pour la toilette ou les séances . par contre , je n ai encore rien lu qui puisse expliquer son attitude envers le jardinier . à ce propos , je dois te raconter le premier échange qui sera sans doute le dernier que j ai eu avec cet homme . il y a deux jours , je déambulais dans le parc à la recherche de cette solitude que j affectionne de plus en plus . je marchais lentement dans le bruissement feutré que produisait chacun de mes pas sur le sol meuble et il me semblait à cet instant que l humidité libérait pour moi seule les arômes retenus pendant tout l automne . mes cheveux , s envolant au gré du vent , occultaient une partie du décor et je n ai constaté qu au dernier moment la présence de serge , à deux pas de moi . bien que j en fusse surprise , la bienséance m a ordonné de prononcer un bonjour courtois à l intention du gêneur qui interrompait ma promenade rêveuse . imagine que celui ci n a même pas daigné me répondre , ou s il l a fait , c est par des grognements indistincts tels qu en profèrent les animaux . bouleversée par tant d inconvenance , je n ai pu me retenir de l apostropher pour lui demander s il avait vu gilles dans cette partie du parc . le malotru a poussé un soupir comme si je l avais gêné dans une improbable méditation philosophique et , en me regardant droit dans les yeux , a affirmé qu il ne connaissait pas de gilles ! j ai compris alors qu il ne s était même pas intéressé au prénom de celui qu il malmène jour après jour et j en ai profité pour lui expliquer que l enfant était dans l impossibilité de répondre à ses questions . nullement gêné par son ignorance , le rustre a haussé les épaules et affiché un sourire ironique . il a décrété que le jeune garçon savait parfaitement s exprimer et qu il le faisait à sa manière . puis il s est éloigné à grands pas et la nervosité de sa démarche témoignait seule de la colère qui l habitait en cet instant il m a également fallu quelques minutes pour recouvrer mon calme et oublier l impolitesse de ce mufle qui m avait quittée sans même un salut . il apparaît clairement que cet homme n est pas à même de comprendre la maladie de gilles et il me semble préférable de les abandonner tous deux à leurs pathologies respectives . je me contenterai donc désormais d observer leur manège en restant à distance , et je ne m en ouvrirai à mon oncle que si je découvre une évolution dangereuse pour l enfant . il est certain que gilles semble avoir pris pour habitude de rejoindre l employé qui entretient le parc à chaque fois qu il le voit oeuvrer en plein air . je ne sais encore si cette fascination a pour objet l individu lui même ou le râteau qu il agite du matin au soir . je serai bientôt fixée sur ce point puisque les dernières feuilles ont fui devant l hiver , nos regards embrassant dorénavant un sol immaculé . c est d ailleurs une constatation surprenante , et s il s agissait d un individu plus attentionné , je serais tentée de croire que notre ouvrier ne sort cet outil que pour attirer l enfant et non pour ramasser des feuilles qui n existent plus que dans son imagination maintenant , il me reste à t avouer ici toute l inquiétude que j éprouve pour ma petite protégée dont je t ai déjà signalé les troubles alimentaires . il se trouve que son état empire et qu elle a encore perdu du poids . je crois que son esprit était plus gai lorsque nous pouvions nous retrouver toutes deux pour bavarder dans le parc . avec le mauvais temps qui sévit , nous ne faisons plus que nous croiser dans les couloirs , et je soupçonne que nos discussions à bâtons rompus lui manquent . pour cette raison , j ai décidé de passer la voir pendant mon temps de repos . j ai agi en toute discrétion , car je sais par monique que le personnel d entretien n est pas autorisé à discuter avec les résidents . bien sûr , j ai sitôt oublié ce conseil puisque je n en avais pas été formellement avertie chut , lizzie ! tu sais que la nouvelle anne est raisonnable et ne ferait rien qui puisse porter préjudice à quiconque . tu as vu quelle a été ma retenue devant le manque de respect du jardinier . il était juste dans mon intention de retrouver béatrice et de la faire sourire par le récit imagé de mes mésaventures avec l homme des bois c est le nom que lui donne béatrice , avec beaucoup d à propos . pour la première fois , j ai donc franchi le petit couloir qui donne accès à l aile réservée aux patients . je n ai pu m empêcher d admirer les infirmières qui s attellent à enseigner le dessin à des adolescents inexpressifs . je ne saurais jamais rire et plaisanter comme elles le font avec les malades ; le vide qui caractérise le regard des dépressifs m impressionne tout autant qu une maladie contagieuse à l issue mortelle . j ai donc fui la salle commune pour progresser le long des chambres d où s échappaient des petits cris et de longs gémissements . je m étonne qu une enfant aussi intelligente que béatrice puisse supporter cette promiscuité avec des êtres qui lui sont tellement inférieurs par le comportement et par la réflexion . et comment peut elle effectuer sa toilette dans les sanitaires gris que j ai découverts aujourd hui ? il me semble que cette teinte sinistre doit résonner au coeur de chaque malade comme un écho à son mal de vivre . les psychologues sont ils inconscients de l importance de la couleur sur le moral des résidents ? j en étais là de mes réflexions lorsque j ai aperçu mon amie qui se tenait sur le pas d une pièce qui devait être sa chambre . si tu savais à quel point je m en suis voulu d avoir tardé à effectuer cette visite ! béatrice avait les traits tirés , toute lueur de malice avait déserté son regard et , malgré son jeune âge , j ai cru apercevoir des rides se dessiner sous ses grands yeux . j ai dû la soutenir jusqu à l ombre des grands arbres tant sa faiblesse était profonde . à peine avions nous effectué quelques pas que ma jeune amie a fondu en larmes et j ai vu en elle , à cet instant , l enfant qu elle n a pas encore cessé d être . je me suis alors employée à reprendre le rôle d actrice comique dans lequel tu sais que j excelle , et j ai rejoué sur un ton de grande dérision la scène de ma rencontre avec notre jardinier . j y ai mis tant de coeur que ma petite protégée a fini par sourire et m a enfin confessé la cause de sa tristesse . figure toi , ma chère lizzie , que cette enfant est en pénitence parce qu elle n a pas pris de poids . on lui interdit tout accès à la bibliothèque alors que la lecture est ici sa seule raison de vivre ! face à tant de cruauté , j ai oublié mes résolutions de sagesse et j ai promis à béatrice de la sauver en subtilisant pour elle quelques romans . ne fronce pas les sourcils , lizzie , car je sais que ta compassion t aurait conduite à agir de même et qu au fond de toi tu éprouves une grande fierté devant ma rébellion . dans l attente de te lire , je t embrasse , ta meilleure amie , anne janvier enfin je reprends ce journal et je suis comme une rescapée de l enfer cette fois , j ai vraiment cru devenir folle et je ne remercierai jamais assez anne de m avoir sortie de cette condition . ce matin , la pesée a annoncé que j avais pris six cents grammes . six cents ! un exploit que je n osais envisager dans mes rêves les plus fous . cette remontée n aurait pu se produire sans la duplicité de ma nouvelle amie qui , depuis plusieurs semaines , m a confié des livres en se cachant de tout le personnel . non seulement ce détournement m a sauvée de l ennui , mais il nous a unies , anne et moi , dans une connivence profonde contre les médecins . nous nous sommes amusées à nous passer des ouvrages au coeur de situations cocasses qui m ont fait oublier l angoisse de la pesée hebdomadaire , et j ai ressenti d autant plus de surprise lorsque l infirmière a annoncé mon poids . il faut croire que la reprise de nos sorties dans le parc a aiguisé mon appétit . par la même occasion , nous avons recommencé à épier gilles dont le comportement nous étonne et nous passionne d autant plus qu il semble vraiment que nous soyons les seules à le remarquer . hier , nous n avons pas hésité à nous cacher derrière un tas de bois . en ricanant comme de jeunes enfants , nous espérions la venue de gilles car nous avions aperçu non loin de là le laboureur infatigable . malheureusement , il n avait pas pris son râteau et nous commencions à songer à nous mettre à l abri du froid lorsque nous avons vu le plus jeune pensionnaire s approcher . il s est arrêté à quelques mètres et a repris ses balancements agrémentés de plaintes lancinantes . quoi qu on en dise , il est clair que le débile recherche la proximité de l homme des bois . même si cette attirance nous reste incompréhensible , nous sommes tombées d accord pour dire que gilles n a jamais manifesté d attrait pour aucune autre personne du centre . anne , qui lit à présent des livres de psychologie , semble penser que la moindre démarche de notre part pour aborder l autiste serait pour lui une véritable agression . c est d ailleurs ce que nous remarquons chaque jour lorsqu un résident tente de l approcher . il est vrai que le laboureur n a pour le débile aucun regard ni aucun geste et , s il lui parle , c est toujours sans le regarder comme s il s adressait à lui même . nous avons donc risqué d attraper un rhume à les observer , l un à se balancer et l autre à maltraiter la terre à croire qu elle était responsable de tous ses échecs . ce n est qu au bout d une dizaine de minutes que l autiste a cessé ses jérémiades et s est avancé vers l homme qui abattait sa pioche . heureusement , le laboureur a stoppé son geste à temps , laissant ainsi tout loisir à l enfant , qui a posé sa main sur le manche de l outil . sans doute inconscient du caractère incroyable de ce geste , le jardinier a retiré ses propres mains autorisant gilles à être seul maître de l instrument . il n a même pas reculé lorsque l autiste a levé la pioche pour la planter à deux pas de sa botte droite . puis il a hoché la tête en prononçant un pas mal qui a paru emplir de joie le petit malade puisque ce dernier a réitéré son geste en riant . ni anne ni moi n avons émis un seul son jusqu à ce que les deux improbables compagnons se fussent éloignés pour rejoindre l un son arbre et l autre sa brouette . l heure tardive nous a forcées à nous séparer , mais nous nous sommes promis de nous revoir prochainement pour commenter cette étrange scène . février paris , le février chère lizzie , en opposition à toute règle de bienséance , je vais te faire part de mes préoccupations avant de répondre aux tiennes . pour résumer en une phrase ce que je ressens , je pourrais te dire que je prends ma place dans le monde . une telle affirmation peut paraître présomptueuse de la part d une jeune fille qui ne connaît que fort peu de choses de l univers qui gravite autour d elle , mais ces mots décrivent à la perfection ce que j éprouve . pour la première fois , j ai oublié ma petite personne et j ai agi en accord avec des idées qui me semblaient justes . je sais que tu es persuadée que les médecins ont mené des études que je ne pourrai jamais suivre et qu à ce titre ils sont plus compétents que moi sur les besoins de leurs malades , mais , crois moi , chère lizzie , lorsque je t assure qu il n en est rien ! ma petite protégée allait se laisser mourir . et cette certitude seule a guidé mon geste et m a convaincue de transgresser à nouveau le règlement de la collectivité . tout inculte que je sois , j ai la conviction d avoir bien agi en lui fournissant en toute illégalité les romans qui ont pu la détourner de ses idées noires . depuis , elle reprend goût à la vie et s alimente mieux . je ne tire aucune fierté de mon intervention car , avec la souffrance qui l habite , je sais que sa lutte fut acharnée pour revenir parmi les vivants . une autre raison l a motivée dans son désir de vivre : nous nous sommes lancées toutes deux dans l observation accrue du petit autiste et je peux t assurer que ses progrès sont remarquables . sans être savante , j ai cet enfant sous les yeux toute la semaine et je dois te révéler que tout ce que j ai découvert dans les livres des éminents professeurs est faux . j ai lu que kanner affirmait que les autistes sont inaptes à développer des relations avec autrui et que bleuler comparait cette maladie à un repli sur soi permettant à celui qui en souffre de se détacher du monde réel pour se confiner dans un monde imaginaire cette théorie a beaucoup amusé béatrice qui a affirmé que tous les lecteurs de romans , elle comprise , étaient sans aucun doute des autistes ! quoi qu il en soit , gilles n applique pas les préceptes que l on écrit sur lui . je t avais déjà fait part de ses simagrées autour des arbres et de ses manoeuvres pour approcher serge . je t annonce qu elles ont considérablement perdu en importance . lors de ses séjours dans le parc , l enfant devance même l homme d entretien . au début , nous avons pensé , et toi aussi sans doute , qu il s agissait de coïncidences . mais ce fait s est répété et il est clair que l enfant devine chaque matin à quel emplacement son mentor va reprendre son activité . il attend alors en se balançant jusqu à ce que la haute silhouette chargée d outils en tout genre se matérialise devant lui . loin des regards du corps médical , lequel ne semble pas concevoir que gilles puisse progresser en dehors des quatre murs de la salle d entretien , l autiste se saisit alors d un instrument avec une préférence pour le râteau et le manipule avec l accord tacite de l adulte . j ai , bien sûr , gardé le meilleur pour la fin ! hier , nous avons entendu un mot fuser de la bouche de cet enfant qui , à notre connaissance , n en avait jamais proféré aucun . serge maniait son outil de prédilection et gilles souhaitait visiblement s en emparer . fidèle à sa réputation , l homme des bois demeurait insensible aux gestes implorants de son jeune compagnon . puis , sans doute exaspéré par son agitation , serge lui a ordonné de reculer et de parler s il voulait quelque chose . de notre poste d observation derrière le tas de bois toujours , nous avons vu l autiste se raidir et reprendre son balancement avec vigueur avant de lâcher ces deux syllabes : râ teau . nous avons toutes deux porté notre main à notre bouche en tentant de contenir le flot d émotions engendrées par ces sons . j ai vu les larmes jaillir des yeux de ma jeune amie et je peinais à respirer . alors que nous n osions y croire , la concordance de nos perceptions nous a poussées à accepter la réalité de ce que nous avions entendu . tu es la seule à connaître par le détail ce que j ai vécu au cours des derniers mois et , malgré ce passé , j ai découvert hier un émoi jusqu alors inconnu . prendre sa place dans le monde n est donc pas une expression vaniteuse puisque aucune décision ne sera exempte de conséquences . en ce jour plus qu en tout autre , je souhaiterais t avoir à mes côtés et me reposer sur ta sagesse et sur ton intelligence . tu as eu mille fois raison de me reprocher les termes de sauvage et de fou dont j avais affublé cet enfant ! je vois aujourd hui à quel point la folie est subjective et je regarde désormais gilles comme un être capable de réfléchir et de parler , apeuré , prisonnier d une geôle dont il n a pas la clé . il est curieux que la seule personne adulte à en avoir pris conscience soit un jardinier sans éducation qui pour tous ici est un individu demeuré . à son propos , mon avis est plus nuancé depuis quelques heures . ce midi , gilles a renversé son verre au réfectoire . il est sorti du bâtiment en vociférant , suivi par deux infirmiers . voyant qu il s éloignait en hurlant mais sans violence gestuelle , ils l ont laissé dehors le temps de terminer leur repas , jugeant sans doute que sa colère faiblirait au fur et à mesure que sa fatigue grandirait . ayant aperçu serge gagner le parc , je me suis glissée discrètement à sa suite . je suis arrivée alors que le jardinier s agenouillait à côté de l enfant qui pleurait tout son soûl . malheureusement , dans ma précipitation pour les rattraper , je n ai pu freiner mon élan à temps et gilles a senti ma présence . il s est alors lancé vers moi avec une violence qui m a paralysée . serge m a protégée de ses bras et a présenté son dos à l autiste qui l a frappé un moment avant de se laisser tomber au sol et de geindre comme un animal blessé . le jardinier m a éloignée de quelques mètres , puis il a rejoint gilles en fredonnant , et il a caressé le tronc d un arbre . en deux minutes , les cris ont cessé et l enfant a repris ses balancements habituels . consciente que des excuses ou des remerciements de ma part seraient ignorés , j ai rejoint la cuisine , laissant peu à peu la honte remplacer la peur qui m avait tout d abord envahie . un peu plus tard dans la soirée je n ai finalement pas posté cette lettre sur le chemin du retour . j en ai été empêchée par une nouvelle que m a communiquée béatrice tout à l heure et qui modifie encore la portée de notre silence . j ai appris que le directeur avait reçu les parents de gilles il y a trois jours , en fin de journée , alors que j avais déjà rejoint ma salle de cours . personne n avait jugé utile de m en tenir informée en y repensant aujourd hui , il m est apparu que mon oncle n avait pas eu grand appétit ce soir là au dîner , mais dans la frivolité de mes dix neuf ans , je n ai pas prêté attention à cette retenue de la part d un homme qui a une tendance naturelle à la morosité . c est donc avec un temps de retard que j ai su qu à la demande de la famille de gilles son transfert dans l asile belge aurait lieu avant l été . dois je te décrire dans quel mélange de sentiments j ai accueilli cette nouvelle ? le premier fut , bien sûr , l horreur suscitée par les images effroyables qu évoquent ce terme d asile . n ayant jamais pénétré un tel lieu , ces représentations tiennent plus du fantasme que du vécu , et des visions d inhumanité et de maltraitance physique me hantent . le deuxième fut la culpabilité devant la certitude qu une telle décision n aurait pas été prise si j avais décrit à mon oncle les scènes dont j ai été témoin et particulièrement celle où gilles avait prononcé un mot . enfin , au moment de terminer cette lettre , je t avoue que le sentiment qui m envahit est la détermination , qui comprend à elle seule la colère induite par une décision injuste , la combativité qui va me pousser à m y opposer , et l abnégation , qui me permet de faire fi des conséquences néfastes de mes aveux pour ne penser qu au sauvetage d un enfant . excuse encore mon indélicatesse à ne parler que des choses qui me concernent . au coeur de tous ces questionnements , je reste , ma chère lizzie , celle qui attend ta sage parole . au plus tôt , anne février me voici bien malgré moi lancée dans la tourmente . les investigations que nous menions sans arrière pensée et dans le seul objectif de tromper notre ennui prennent aujourd hui une importance que nous n avions pas envisagée . car le débile du centre doit bientôt partir pour l asile . je ne sais pas vraiment ce que cache ce mot , mais je devine qu il s agit d un lieu dont on ne sort jamais , un endroit qui nie toutes nos angoisses pour en grouper les signes sous une simple appellation : folie . bien sûr , l observation du jeune fou ne m avait pas permis de rêver sa possible guérison , mais mon regard sur lui est tout autre depuis que je l ai entendu parler . après tout , n est ce pas la parole qui nous différencie de l animal ? lorsque gilles a prononcé le doux mot de râteau , nous avons cru avec anne que notre audition avait été trompée par le bruit du vent ou par les mouvements du ramasseur de feuilles . nous avons donc décidé d organiser notre espionnage et de ne rien manquer de ce que pourrait murmurer notre apprenti orateur . deux jours plus tard , l enfant a renouvelé son exploit . le planteur de bulbes n a même pas eu à réitérer sa demande pour que son élève utilise la parole . gilles avait compris que l articulation de ces deux syllabes représentait à présent un passe droit pour obtenir le fruit de ses désirs . même si ce champ lexical peut sembler assez réduit pour un observateur susceptible d avoir lu au moins un livre dans sa vie , il n en est pas moins remarquable pour un individu qui n avait jamais proféré d autres sons que des cris perçants ou des grognements gutturaux . face à un tel bouleversement , notre jardinier a conservé l attitude imperturbable qui le caractérise et tendu l instrument à l enfant ainsi que le feraient deux collègues ayant l habitude de converser en travaillant . à ce moment , nous avions déjà acquis la certitude que le jeune débile n en était pas un , puisqu il avait pu associer un objet à son nom et élaborer ce lien pour formuler clairement une demande . depuis , d autres remarques sont venues renforcer cette première impression . ayant apprécié le calme du jeune garçon et la régularité avec laquelle il porte ses balancements vers les tas de bois ou de feuilles , les infirmiers se sont félicités de l absence de crises et ont allégé leur surveillance . le fait est que nul , parmi le personnel médical , ne semble préoccupé par ce qui peut bien captiver le débile au point de lui faire oublier le plaisir de se frapper la tête contre les troncs d arbres . ce matin là , armée de mon cahier à spirale qui justifie aux yeux de tous mes déambulations dans le froid hivernal , j ai pris mon air le plus absorbé et j ai gagné le fond du parc . profitant du fait que le regard de serge était tourné vers son apprenti , j ai plongé derrière un bosquet qui suffisait à masquer ma présence . notre aspirant jardinier est resté un temps à se balancer avec la régularité d un métronome , puis il s est approché du tas de bûches sur lequel notre homme des bois alignait méthodiquement sa production de la matinée . voyant que l enfant n était plus à distance raisonnable de son chargement , il s est énervé et lui a lancé d un ton bougon : attention au tas d bois ! tu vas tout faire tomber et j aurai du travail en plus . gilles a alors cessé tout mouvement et , au prix d une concentration extrême , a répété au moins dix fois : tas d bois , tas d bois . de surprise , j ai basculé sur les genoux , lesquels ont d ailleurs gardé un temps des auréoles de terre en témoignage de ma stupeur . le plus surprenant , c est la façon dont l homme a répondu à sa demande , avec un naturel ahurissant . c est bon . tu peux poser une bûche en haut , mais tu la lâches pas sur toi ou j aurai des problèmes . je me suis redressée séance tenante pour ne rien perdre de la scène et j ai vu gilles ramasser un morceau de bois pour le poser en travers sur la pile . nul doute que cet acte a représenté à ses yeux une grande réussite puisqu il s est mis à taper dans ses mains dans un simulacre d applaudissements pendant que le juge suprême lâchait son verdict : t as pas à t applaudir , t as tout foutu de travers . t as encore du boulot avant d être embauché , mon gars ! j avais envie de sauter sur mes deux pieds pour féliciter le jeune garçon et je me suis retenue de rejoindre en courant le bureau dans lequel devait travailler anne afin de lui narrer toute la scène . mais , ne souhaitant pour rien au monde attirer l attention , j ai attendu que le chef d équipe fût occupé pour rebrousser chemin de la façon la plus discrète qui soit . il m a fallu ensuite patienter jusqu à la pause pour pouvoir relater cet échange à mon amie qui avait les larmes aux yeux rien qu en écoutant mon récit . depuis que nous notons son évolution , gilles semble réserver ses cris et ses dérangements pour le personnel soignant et la rumeur de son départ se révèle assez réelle pour que nous nous mobilisions . anne semble persuadée que les médecins pourraient intervenir pour permettre à l enfant de rester parmi nous et peut être même le laisser agir dans le parc sous la responsabilité du jardinier . je n ai pas démenti de tels espoirs , mais je dois dire que je suis plus nuancée sur le revirement supposé des spécialistes . voilà maintenant des mois que je les fréquente et je connais leur orgueil , ce qui n est pas le cas de mon amie . je crains qu ils ne voient dans nos descriptions que les propos de deux adolescentes qui jouent aux médecins pour tromper leur ennui . je rêve de rencontrer un psychiatre avec la grandeur d âme suffisante pour reconnaître qu un jeune homme de vingt ans , sans aucune instruction , a réussi là où lui et ses comparses ont échoué malgré tous leurs diplômes et toutes leurs connaissances sur le cerveau humain . honnêtement , je n y crois pas . pourtant , je ne m imagine pas aujourd hui garder sous silence toutes les petites observations qui , mises bout à bout , montrent les progrès réalisés par un enfant que tous avaient condamné . mars il s agit de savoir pourquoi il y a quelque chose chez l autiste , ou chez celui qu on appelle schizophrène , qui se gèle , si on peut dire . mais vous ne pouvez dire qu il ne parle pas . que vous ayez de la peine à entendre , à donner sa portée à ce qu ils disent , n empêche que ce sont des personnages finalement plutôt verbeux . jacques lacan paris , le mars chère lizzie , merci mille fois pour tes conseils et pour ton soutien . comme ils me sont nécessaires aujourd hui ! j accepte humblement tes réprimandes pour avoir attendu avant de m adresser à un spécialiste , mais , à ma décharge , je dois te dire que beaucoup de médecins agissent ici en opposition complète avec le bon sens . je t entends déjà rectifier ton bon sens , anne mais , lizzie , cet enfant peut apprendre , je l ai vu . il suffirait qu il montre à un thérapeute le quart de ce qu il réalise avec le jardinier et je t assure que l éventualité de son départ pour l asile deviendrait une ineptie ! tu comprends qu il m est impossible de fermer les yeux sur une telle injustice . néanmoins , comme l affirme béatrice avec une sagesse incroyable pour ses treize ans , nous n avons aucune légitimité aux yeux des psychiatres et notre parole ne vaudra sans doute pas plus que celle de l homme des bois dans le dessein de donner tort aux savants , il nous est apparu important de nous former le plus rapidement possible au langage psychologique afin de gagner le droit d être entendues , autrement qu au titre d adolescentes incultes et arrogantes . j ai donc pris l habitude de consulter les dossiers qui m étaient confiés et je m imprègne autant que possible du style qui leur est propre afin de rédiger mon plaidoyer avec clarté et efficacité . peu à peu , je construis un journal dans lequel je décris avec maints détails la moindre scène dont nous avons été les témoins . je travaille à cette rédaction tous les soirs dans mon lit et je trouve que ma formulation s améliore de jour en jour . je cite même certains des auteurs découverts dans la bibliothèque de mon oncle . je vois déjà ton air effaré face à tant de suffisance ! tu as raison , et je ne me défendrai pas devant toi d afficher une prétention incompatible avec mon passé et mes capacités . mais que puis je faire d autre , lizzie ? quelles armes sont les miennes lorsque je suis confrontée à des adultes qui ne savent pas ce que je sais ? je te connais suffisamment pour deviner que tu ne baisserais pas les bras si tu étais face à un tel dilemme , alors ne me juge pas et accorde moi ton soutien comme tu l as toujours fait par le passé . cette fois ci , je prendrai le temps de te féliciter avant de clore mon courrier . quelle réussite pour tes premiers examens ! et je suis si fière d être ton amie ! aujourd hui , je comprends tes rêves et la lutte que tu mènes pour t affirmer dans ce monde par tes compétences et ton savoir , et j affirme que ton choix est le bon . je suis simplement affligée de ne pas l avoir accepté plus tôt et de ne pas t avoir accompagnée dans tes décisions au lieu de suivre un chemin plus léger certes , mais ô combien décevant ! je ne perds pas espoir dans ma lutte pour te ressembler et je t enverrai bientôt le compte rendu de mes professeurs qui te montrera à quel point je m investis dans mes études . en attendant , continue à porter haut les couleurs de notre ancien internat qui a marqué le début de notre amitié et marche avec fierté vers le but que tu t es fixé . dans l attente de te lire , je t embrasse , ton amie pour toujours , anne p s : pour répondre à la question que tu as formulée , je t assure que serge n a aucune formation en psychologie . si tel était le cas , peux tu m expliquer ce que ferait ce jeune homme à labourer un jardin dix heures par jour sans manifester aucun désir d échange avec des individus normaux ? mars il est temps que notre travail d apprenties psychologues prenne fin . je suis fatiguée de ces allers et retours entre un optimisme forcené et un abattement désespéré . gilles nous obsède au point que j ai probablement oublié de m alimenter correctement et que j ai perdu du poids pendant les deux dernières semaines . anne est tout aussi perturbée puisqu elle a omis de m apporter ce matin le roman qu elle m avait promis . me voici donc doublement attristée . le dernier mois s est écoulé sans qu aucun événement particulier survienne . nous en avons profité pour relever une dizaine de mots utilisés par l autiste et toujours interprétés à bon escient par son professeur . mon amie a enfin terminé le rapport qu elle veut présenter à son oncle et je sens sa confiance s évanouir lentement depuis qu elle a décidé de lui parler . je sais néanmoins qu elle ne se dérobera pas , car la honte et la lâcheté qu elle éprouverait alors lui seraient impossibles à assumer . son seul souci est de ne pas avoir encore obtenu le soutien du jardinier . elle le suit donc dès qu elle le peut , sans forcément voir ce que son attitude a d inconvenant . je soupçonne d ailleurs notre homme des bois d avoir nettement plus d intelligence que nous ne le supposions . c est maintenant son tour de manipuler la nièce du directeur . il a compris qu elle quémandait son aide et il semble prendre un malin plaisir à la torturer . à deux reprises cette semaine , gilles a échangé avec son professeur . pas de la manière dont vous ou moi le ferions , cela va de soi , mais à sa façon absente , avec son élocution hachée , il a cherché à obtenir tantôt de bouger la brouette , tantôt de déplacer des piquets . à chaque fois , le laboureur a acquiescé et son apprenti a montré sa joie en se balançant de plus en plus fort et en produisant ce que j interprète aujourd hui comme un rire . dans son enthousiasme , anne a décidé de s adresser au jeune homme pour lui faire remarquer la façon dont l enfant communique avec lui et combien son témoignage serait utile . le sachant , j ai choisi la meilleure place possible pour observer de loin cette rencontre à l issue incertaine . lorsque l étudiante a rejoint serge , j ai vu celui ci ôter ses gants qu il a posés sur la brouette . puis , avec une lenteur délibérée , il a essuyé ses mains sur les jambes de son pantalon et a croisé les bras en regardant anne dans les yeux . cette attitude provocatrice , tellement éloignée de la discrétion dont il se pare habituellement , a achevé de déstabiliser mon amie . je savais qu elle avait répété cette intervention pour en chasser toute attitude qui eût pu paraître hautaine ou méprisante . pourtant , je l ai vue danser d un pied sur l autre et se triturer les mains de la plus effroyable façon alors qu elle utilisait un niveau de langage dépassant largement celui auquel il est habitué . sans trahir la moindre gêne , serge lui a rétorqué que l enfant cesserait bientôt de parler si elle continuait à se mettre en travers de son chemin pour l observer telle une bête curieuse et que si l on souhaitait entendre un enfant s exprimer , encore fallait il vouloir l écouter . bien sûr , son langage était moins châtié et anne en est revenue mortifiée , délaissant le parc pendant deux longues journées . connaissant sa force de caractère , je ne fus pas étonnée de la voir repartir à l assaut du gorille dès le troisième jour . cette fois ci , elle n a pas hésité et a déversé toute la colère qui avait mûri en elle depuis leur dernière conversation . j ai clairement entendu voler les termes de lâche et d égoïste , et je l ai vue taper du pied à deux reprises . elle lui a annoncé le départ prochain de gilles et laissé entrevoir sa responsabilité dans l hypothèse d un tel placement . je peux affirmer que le planteur de bulbes a montré à cet instant plus de tristesse que je ne lui en avais vu afficher depuis son arrivée au centre . pendant un temps , il a semblé pensif et j avoue que c est un qualificatif que je n imaginais pas pouvoir attribuer un jour à cet homme . ce primate se révèle finalement aussi surprenant que son petit compagnon . ignorant visiblement tout ce que lui apprenait anne , il s est assis sur une souche et a pris sa tête entre les mains . malgré la distance à laquelle je me trouvais , j ai senti le grand désarroi qui était le sien et je dois reconnaître que le sentiment de compassion qu il sembla éprouver à cet instant l a fait remonter dans mon estime de plusieurs degrés . à partir de là , je tiens leur discussion de la bouche de ma complice , car le son de leurs voix ne me parvenait plus . je ne distinguais que les signes du malaise que ressentait anne devant la réaction de l homme fruste dont elle souhaitait la collaboration . sans doute déstabilisée , elle a oublié un temps sa rancoeur et posé sa main sur l épaule de serge , dévoilant par ce geste une sympathie qu elle avait toujours niée . de longues minutes se sont écoulées dans un silence total et je n osais même plus attribuer le mutisme de serge au temps infini que peut mettre une idée à faire son chemin dans un cerveau déficient . lorsque notre bûcheron a ouvert la bouche , ce fut pour dire qu il était désolé . il regardait vers le centre , peut être regrettait il déjà la présence de son jeune compagnon . anne lui a alors confié son lien de parenté avec la direction du centre . hochant la tête en souriant tristement , le jardinier a déclaré que le fait qu elle soit bien née ne changerait rien au devenir du pauvre enfant . la sentence a claqué dans l air et il a repris ses gants et son activité de laboureur . j ai retrouvé anne , le feu aux joues , échevelée , et je ne saurais dire ce qui l emportait de la colère ou de la honte dans les sentiments qu elle exhibait . elle traitait l homme de tous les noms grossiers qu elle connaissait et il était curieux d entendre de telles paroles dans la bouche d une jeune fille s exprimant d ordinaire avec beaucoup de distinction . je crois que , ce jour là , pour la première fois et bien que je n aie pas encore fêté mes quatorze ans , je me suis sentie plus mûre que ma camarade , et j ai compris d un coup que son acharnement à lutter pour l avenir de gilles allait prendre dans sa vie une place inconsidérée . avril je pense que l angoisse intense de l enfant autistique est semblable à celle qui est engendrée par la mort imminente . emilio rodrigué paris , le avril chère lizzie , me pardonneras tu de t avoir délaissée alors que tu attendais mes lettres jour après jour ? je sais que oui et ce fait ajoute encore à la culpabilité que je ressens . pour excuser ma négligence , je dois te confesser que j ai commencé ce courrier à plusieurs reprises sans avoir le courage de le terminer . je rêvais de t éblouir par mes actions au sein du centre tout autant que par mes résultats scolaires . ce ne sera pas le cas . la semaine dernière , j ai enfin vu mon oncle pour lui exposer tout ce que tu sais au sujet de notre petit autiste . j avais demandé à être reçue dans son bureau pendant la pause , car je souhaitais lui parler tête à tête et je savais qu une telle situation eût été impossible rue saint maur . si ma demande l a surpris , il ne m en a pas dit un mot . il m a accueillie poliment et m a invitée à lui faire part de mon problème . souhaitant être considérée comme une adulte réfléchie et soucieuse des convenances , j ai commencé par le remercier pour le travail qu il m avait fourni et pour sa confiance accordée malgré mon passé . cela m a rassurée de le voir sourire et plus encore lorsqu il m a révélé tous les compliments que lui avaient faits à mon sujet les médecins dont j entretiens les dossiers et le personnel que j accompagne tous les matins . alors qu il allait conclure cette entrevue sur notre satisfaction mutuelle , j ai avoué le véritable motif de ma visite . il a paru étonné de mon engagement sur ce sujet , mais ne m en a pas fait le reproche . il a pris tout le temps nécessaire pour m expliquer l organisation du centre et les prérogatives de chacun . il est vrai que les questions de hiérarchie ne sont pas mon fort , tu es bien placée pour le savoir , mais je pensais naïvement que le statut de directeur conférait tout pouvoir à celui qui en était le détenteur . apparemment , il n en est rien . la décision du placement de gilles résulte en fait d un accord entre sa famille et le conseil d administration de l établissement . dans ce conseil se trouvent plusieurs psychiatres et psychologues , mais aussi des administrateurs et les membres des familles de certains résidents qui permettent le bon fonctionnement du centre grâce à des donations . mon oncle assiste à ces réunions , mais n a pas plus d autorité sur les votes que n importe quel autre participant . la déception que j ai éprouvée à cet instant m a fait perdre toute contenance . l adulte s est envolée et c est bien l enfant qui a fondu en larmes dans le bureau du directeur . j en ai honte à présent , mais apprendre que tout avait été décidé quinze jours auparavant , alors que je prenais soin de parfaire un rapport qui ne serait jamais lu , m a plongée dans une détresse que je ne saurais décrire . mon oncle , qui gagne au fil du temps ma plus vive sympathie , a tenté de me consoler et a accepté de lire les notes que j avais rédigées à son attention . il s est emparé du dossier et m a promis de le consulter dès qu il aurait un moment . j ai bien senti qu il n y avait pas d urgence à parcourir des commentaires qui ne changeraient plus le cours des choses . voilà où j en suis , ma chère lizzie , et la tâche n a pas été aisée d aller annoncer à béatrice et à serge qu ils avaient eu raison contre ma naïveté et que tout ce que nous avions entrepris resterait sans effet sur l avenir de cet enfant . si la première a partagé ma douleur avec la sensibilité qui est la sienne , le second m a regardée froidement sans prononcer le moindre mot . je n avais aucun compte à lui rendre , mais j espérais déceler chez cet homme insensible un minimum de compréhension . alors que je m éloignais , il a prononcé une de ses rares phrases : vous avez plus qu à vous trouver un aut jouet . j ai dû me contenir pour ne pas le gifler . je me suis retournée et nous nous sommes mesurés du regard tels deux duellistes qui se jaugent avant l assaut final . aucun de nous n a baissé les yeux et seul le passage d un infirmier dans l allée a permis d éviter que je ne lui saute à la gorge . cet individu a , tu le vois , le pouvoir de me faire sortir de mes gonds et de dévoiler ce qu il y a de plus violent dans mon caractère . j évite à présent les abords du parc et , malgré la beauté que lui confèrent les premiers signes du printemps , je passe mes moments de pause à l intérieur en compagnie du personnel de cuisine . je n oublie pas béatrice , mais je ne peux trouver la force de la rejoindre , car je sais qu il me faudrait alors parler de gilles , ce sujet étant impossible à éluder entre nous . ma chère lizzie , je trouve encore l occasion de me plaindre alors qu un enfant de onze ans va bientôt être condamné . ton amie désespérée , anne avril j entame aujourd hui mon deuxième journal alors que je viens de fêter mes quatorze ans . quel bel âge , direz vous ! sans doute s agit il d un moment agréable lorsque l on court dans la nature , que l on observe des paysages magnifiques et que l on est entouré d une famille aimante et attentive . ce n est pas mon cas . je ressens une fatigue infinie et je pressens qu elle sera désormais mon seul horizon et mon unique compagne . la lecture ne me permet même plus de m échapper . je suis envahie de regrets sur les paroles que j aurais dû dire , les gestes que j aurais dû accomplir et les décisions que j aurais dû prendre . tout se télescope dans mon esprit pour ne formuler qu une seule interrogation : ai je choisi mon destin ou est ce lui qui m a choisie ? en d autres termes , suis je la seule responsable de mon enfermement , à quatorze ans , dans un centre pour aliénés mentaux ? je n ai pas la réponse , mais il me semble que tous les malades qui errent aujourd hui entre ces murs se posent cette même question . que les choses soient bien claires : nous ne cherchons pas l absolution , mais tant que nous resterons dans cette incertitude , nous ne pourrons qu hésiter entre la vie et la mort . il y a deux semaines , mes parents sont venus me rendre visite . c est la deuxième fois qu ils se présentent au centre depuis que j y suis enfermée et j ai eu la surprise de voir des larmes couler sur le visage de ma mère , laquelle exècre d ordinaire devoir retoucher son maquillage en pleine journée . j en ai ressenti une profonde tristesse , même si la fatigue a tendance à minimiser ces derniers temps les émotions que je pourrais afficher . le soir de cette entrevue , j ai fait un nouveau malaise sans doute lié à leur visite et aux multiples remords qu elle a fait naître . il me semble que la petite fille qui vivait sous leur toit s en est allée . quel que soit l avenir qui m est réservé , je ne serai plus l enfant qu ils ont abandonnée il y a un an , pleine de colère et de désir de rébellion . je me suis enlisée dans un marais qui a englouti toute velléité . dans quelques jours , le débile aura douze ans . cette proximité de nos dates de naissance m a incitée à aller le rejoindre ce matin dans le parc . il demeurait dans l ombre de son maître et , en l examinant , je me suis aperçue d un grand changement dans son apparence . il souriait ce n était pas le rictus nerveux dont il nous gratifiait il y a quelques mois avant de prendre son dessert ou lorsqu il attrapait le râteau . non , c était une manifestation de son bien être , de son contentement . il m est apparu serein . c était la première fois que je pouvais lui attribuer ce qualificatif . j en ai presque oublié ma lassitude et j ai pris quelques notes pour les montrer à anne pendant sa pause . je sais qu elle a arrêté d observer les progrès de l autiste , mais il me semble important de lui signaler que l évolution est en cours et que notre démission ne l entrave en rien . alors que j allais regagner la salle commune pour une séance entre anorexiques , j ai été distraite par une scène si insolite que je me suis arrêtée et que je suis restée appuyée contre un arbre la station debout m est difficile , ô joie de la jeunesse . c était le directeur du centre qui flânait dans l allée principale ou plutôt qui mimait un individu en train de se promener . il est rare en effet qu un promeneur balaie un lieu du regard tout en s inquiétant que personne ne le suive . il ne pouvait me voir c est l avantage de prendre si peu de place que le moindre tronc puisse occulter ma présence , et j ai deviné qu il cherchait gilles car , dès qu il l a aperçu , il a cessé sa déambulation pour effectuer un mouvement circulaire autour du couple qui jardinait . il m est impossible de dire si le jardinier a remarqué son manège car , même s il n a jamais levé la tête de son labeur , je sais à présent qu il voit plus de choses qu il ne le montre . le petit laboureur se balançait en actionnant le râteau et en émettant des râles de satisfaction . le dessin des dents sur la terre se reformait à chaque passage et au même endroit . l enfant n exprimait aucun désir de déplacer son action , jugeant sans doute que le mouvement était aussi beau où qu il fût effectué . à côté de lui , l adulte taillait une haie de buis en sifflotant d un air joyeux . le directeur écarquilla les yeux en découvrant cette scène paisible et regagna son bureau en dodelinant de la tête . si je ne sais que dire des pensées de l homme des bois , l oncle d anne est plus transparent dans l étalage de ses sentiments , et j ai senti qu il avait été surpris par le spectacle auquel il venait d assister . je crois qu il ne connaissait de gilles que les crises sonores emplissant le bâtiment à l heure de la toilette ou les gestes nerveux et désordonnés qui accompagnent nos repas au réfectoire . cette nouvelle image lui a sûrement fourni un sujet de réflexion inédit pour son retour en métro . mai il n y a qu un problème philosophique vraiment sérieux : c est le suicide . juger que la vie vaut ou ne vaut pas la peine d être vécue , c est répondre à la question fondamentale de la philosophie . albert camus paris , le mai chère lizzie , je t écris aujourd hui , car je ne peux plus attendre . avant hier , la famille de gilles est venue au centre pour un dernier bilan . elle a rencontré les psychiatres , les médecins et des membres du personnel . le rendez vous était prévu à quatorze heures et j ai pu apercevoir tout ce beau monde se dirigeant à pas mesurés vers la salle de réunion . je profitais de mon temps de repos en lisant avec béatrice dans le jardin et nous jetions parfois un coup d oeil vers l endroit où se tenait l enfant , lequel espérait la venue de son compagnon . en vain , puisque celui ci avait pris une journée de congé . désormais , en son absence , gilles parvient tout de même à trouver du réconfort dans le contact qu il a avec la nature . je veux dire qu il peut mettre la tête dans l herbe , retourner la terre de ses mains nues et plonger dans les buissons , quitte à terminer sa récréation dans un état effroyable . mais on lui octroie enfin le droit de jouer avec les éléments naturels , et un infirmier passe parfois pour le surveiller de loin et lui fournir des ballons et autres jouets d extérieur . si nous savons , ma jeune amie et moi , qu aucun de ces jeux n a pour cet enfant la valeur d un râteau , nous sommes satisfaites de voir que ses désirs ont enfin été pris en considération . nous en étions là de nos réflexions lorsque nous avons aperçu marie , la fidèle alliée de nos échanges épistolaires , qui nous rejoignait . ce fait était en lui même très étonnant , car cette heure est celle où l aide de cuisine doit effectuer le plus de tâches différentes . imagine quelle a été ma surprise en apprenant que c était mon oncle qui l avait envoyée me chercher ! je savais qu à cet instant il présidait le groupe qui parlait du petit autiste et je n osais envisager ce que cette convocation signifiait . dans un mélange d excitation et d appréhension , j ai rejoint le cercle formé des spécialistes et de la famille de gilles . le directeur m a invitée à m asseoir et m a présentée aux parents en tant que membre du personnel . j ai salué avec beaucoup de retenue et j ai attendu qu on voulût bien m expliquer les raisons de ma convocation . figure toi , chère lizzie , que mon oncle avait exposé mes remarques et que tous souhaitaient à présent des éclaircissements . pendant une heure , j ai répondu aux questions des uns et des autres avec tant d application que je transpirais comme au plein coeur de l été . une fois que tout fut dit , on me congédia tel un témoin en cour d assises , mais j eus le temps de voir le psychiatre et le père de gilles secouer la tête en échangeant un regard . je ne sais comment j ai pu rejoindre les bureaux pour classer les dossiers et je crains d avoir fait quelques erreurs de rangement tant j étais perturbée par ce que je venais de vivre . j ai quitté le centre sans avoir revu mon oncle et il est inutile de te décrire dans quel état d impatience j ai attendu nos retrouvailles à la maison . ma contrariété a atteint son comble lorsqu il est rentré à l heure du dîner sans m adresser le moindre mot ! je n ai pas osé l interroger devant ma tante , mais il n a pu ignorer les coups d oeil lancés pendant tout le repas . sans doute est ce la raison pour laquelle il m a demandé de le suivre jusqu à son bureau pendant que ma tante et ma cousine débarrassaient la table . faisant fi de l air désapprobateur qu elles affichaient , je me suis précipitée à sa suite . à ce stade de mon récit , je devine ton impatience et je vais t en donner la conclusion , même si tu dois savoir que celle ci est arrivée au moins une heure après le début de la discussion . mon oncle a dit qu il était étonné , mais très fier de l intérêt que j avais manifesté pour ce petit malade . pendant la réunion , il avait été surpris par la justesse de mes propos et par le bon sens qui émanait de mes commentaires . mais plusieurs thérapeutes ont avancé de nombreuses réticences sitôt terminée mon intervention . d après eux , mon jeune âge et mon inexpérience avaient sans doute altéré ma perception et ce que j avais pris pour des mots n étaient que des sons , émis par l enfant dans une tentative d imitation de la parole . alors que je ripostais en proposant que témoignent le jardinier et béatrice , mon oncle a secoué la tête . il était évident que le père de gilles refuserait tout changement dans le programme prévu et que l enfant nous quitterait au début du mois de juillet . pour tarir le flot de larmes que je n ai pu contenir , il a ajouté que la responsabilité d un enfant autiste est très lourde pour les familles et que cette place permanente en institut était forcément pour eux une délivrance . devant ma colère , il m a suppliée de ne pas juger si durement les parents qui perdraient tout espoir de voir leur fils définitivement établi s ils prenaient le risque de le laisser au centre . c est la limite de notre établissement , m a t il rétorqué . tous les parents savent que nous ne gardons pas de pensionnaires de plus de vingt ans et qu à cet âge , ils devront trouver un autre accueil pour leurs malades . mais ça laissait huit ans à gilles pour apprendre à parler ! alors mon oncle a souri , avec cette tristesse propre aux gens qui ont pris conscience de leur impuissance et a conclu en me disant que , dans toutes ses lectures sur la question , il n avait jamais eu connaissance de cas d enfant autiste intégré dans notre société . voilà , chère lizzie , comment on a renvoyé ton amie à la place qui est la sienne , celle d une lycéenne redoublante et immature , dotée d un passé honteux . j ai relaté ces propos à béatrice ; elle s est effondrée . je me suis alors aperçue à quel point son état avait empiré , et j ai eu honte du peu de considération que j avais eu ces dernières semaines pour sa maladie , tout accaparée que j étais par le devenir de gilles . à dire vrai , je ne l avais jamais vue en si mauvais état et je me suis promis de tout faire pour l aider à guérir . si au moins je pouvais la sauver ! bien sûr , je n ai dit mot à serge . mais il s est douté de quelque chose car , ces deux derniers jours , il me suivait du regard à chaque fois que je traversais le parc . il en a été pour ses frais puisque je l ai ignoré avec application . chacun son tour ! ce matin , béatrice est tenue de rester couchée pour combattre un rhume aussi soudain que violent , le plus bénin des refroidissements prenant chez elle l apparence d une véritable grippe . j avais donc décidé de profiter en solitaire de l ombre des grands arbres pour terminer ma lecture . alors que j entamais un nouveau chapitre , j ai senti une présence et j ai levé les yeux vers la personne qui projetait son ombre sur la page de mon roman . j ai sursauté en reconnaissant serge , intimidée par sa stature et par sa position à contre jour qui m empêchait de bien distinguer ses traits . fidèle à son habitude , il ne m a pas saluée et a proféré , sans autre préambule , la phrase la plus longue que j aie jamais entendu jaillir de sa bouche : alors vous avez plus rien à dire maintenant que vous avez brillé devant les docteurs ? gilles vous amuse plus ? j ai d abord éprouvé une grande stupeur devant l effort qu avait dû représenter une telle sortie pour un individu aussi primaire ! puis l agressivité de son ton m a mise en colère et je lui ai répondu que je n avais que faire des commentaires d un individu qui avait refusé de témoigner à mes côtés . qu il était facile de critiquer mes échecs en restant le nez dans les buissons à proférer des grognements indistincts . il m a regardée avec une grande tristesse et j ai regretté la brutalité de mes mots , jusqu à ce qu il s éloigne en marmonnant que toute nièce du directeur que j étais , j avais tout de même abandonné cet enfant . tu sais , lizzie , combien ces accusations sont fausses et , ce soir , je ne m explique toujours pas pourquoi j ai fondu en larmes devant ce tailleur de haies , comme si ces attaques à mon encontre étaient justifiées . à l instant , je dois t avouer que je tremble encore au fond de mon lit à la seule évocation de cette scène je vais cesser là car mes yeux se ferment déjà . je t embrasse , ton amie , anne mai depuis une semaine , il fait un temps magnifique . c est curieux , j écris magnifique car je sais que c est le mot qui convient , mais je n en ressens pas la réalité . en même temps que je trace ces lettres , je regarde par la fenêtre qui jouxte ma chaise et je ne comprends pas ce qu il y a de merveilleux dans cette uniformité d un ciel bleu azur et cette indolence de la nature qui n est plus malmenée par le vent . sans doute y a t il dans mon amertume le regret du dernier automne , lorsque nous échangions avec anne et que la brise agitait nos cheveux et rougissait nos joues . tout à l heure , en écoutant mon amie , je me suis demandé si je verrais un nouveau mois d octobre . mon estomac s est serré à cette perspective et j en ai cherché la cause . la peur que j avais de ma propre mort ou de l image qui resterait de ma fin ? j ai pris conscience que je ne maîtriserai pas les effets de ma disparition et que l illusion que j avais eue de tout diriger du temps de mon vivant serait anéantie par mon éventuel départ . celui ci allait bouleverser la vie de chaque personne qui m avait connue sans que j aie quelque emprise sur la façon dont il la modifierait . le destin de mon amie divergerait il de ce qu il aurait été si nous nous étions quittées vivantes et en bonne santé ? mes parents changeraient ils leur route en apprenant la mort de leur fille unique ? comment m . brévat supporterait il la lourde responsabilité de cet échec thérapeutique ? quelqu un se douterait il que j avais été la seule organisatrice de mon enfermement ici ? en bref , avais je moralement le droit de faire porter la responsabilité de ma mort à ceux qui n en auraient été que les simples spectateurs ? j ai éprouvé le besoin de parler à anne et je lui ai raconté comment et pourquoi j étais arrivée au centre . ma confession a été plus aisée que je ne le croyais et anne a versé quelques larmes avant de me prendre dans ses bras . elle m a prédit un avenir plus heureux que mon passé , m a assurée du caractère indéfectible de notre amitié quel que soit le destin qui nous attendait . je n ai pas répondu . elle ne mesure pas ma fatigue . alors je l ai laissée me narrer ses dernières mésaventures avec serge et nous avons fini par en rire ensemble . cet homme me plaît car il reste un mystère . un idiot muni d une telle intelligence qu il manipule anne tout à loisir . elle ressent une profonde culpabilité dès qu il l accuse , se réjouit dès qu il lui montre les progrès du petit autiste , et attend son verdict sur ses actes comme s il était le juge suprême de tous les faits et gestes dans notre microcosme . j espère avoir le temps de vérifier mes prédictions et de voir évoluer les relations entre les personnes qui m entourent . je m en veux . anne est revenue tout à l heure . sans doute touchée par ma confession , elle a jugé utile de me confier sa propre histoire et les raisons de sa venue dans ce centre . bien que je me targue d analyser et de comprendre les sentiments d autrui aussi bien que les miens , j avais négligé la profondeur de son désarroi . son passé est déjà lourd , au vu de son jeune âge , et , si elle a parfois écouté son coeur plus que son esprit , il est certain qu elle en a payé le prix . suis je vraiment dotée de cette clairvoyance dont je m enorgueillissais l an passé ? à peine ai je admis mon erreur de jugement sur serge que je me retrouve à revoir tout ce que je m étais figuré sur mon amie . ne serais je qu une usurpatrice ? juin il est probable que la plupart des individus dits normaux ont des séquelles d autisme pathologique aux racines de leur être . frances tustin paris , le juin chère lizzie , où es tu , ma chère amie , quand j ai besoin de toi ? ton absence me ronge . quel être abominable se terre au fond de moi pour m avoir conduite sur ce maudit chemin de l exil ? voilà les questions qui me hantent à toute heure de la journée . lorsque je lis tes lettres aujourd hui , je ressens une douleur que tu ne peux soupçonner . le moindre de tes mots me rappelle qu il existe des lieux sur cette terre où la folie reste tapie entre les pages d un livre et où les termes de maladie mentale et d aliénation ne sont que des sujets de dissertations pour étudiants . mais ici ici , ma chère lizzie , la démence a pénétré chaque âme qui erre au milieu du parc comme à la porte de l enfer . le regard des adolescents est marqué par la condamnation qu ils ont reçue , cette sentence que personne ne pourra effacer , même à vivre encore cent ans . je marche sur un fil au dessus de ce purgatoire . à tout moment , lizzie , le désir de les rejoindre peut m empoigner et me faire tourner la tête , tel le vertige qui nous saisit au bord d une falaise . je le sais aujourd hui . je fais partie des leurs , et la folie qui les habite est aussi la mienne . je ne peux plus faire demi tour . il n y aura pas pour moi de retour à cesnas . il n y aura plus de soirées de fête ni de danses au bal du village . il n y aura plus l insouciance de la jeunesse . il n y aura plus l oubli . ma place est ici , et nulle part ailleurs ma présence ne peut avoir de valeur ou d importance . savais tu déjà tout cela ? avais tu senti la métamorphose qui s opérait en moi ? ne te méprends pas sur le sens de mes mots , je ne suis pas désespérée . au contraire , pour la première fois , je vois clair , et cette netteté m éblouit . je sais quelle est ma voie et je souris à présent devant cette évidence . nous continuerons donc nos routes parallèles , puisque je vais cet été m inscrire dans une université parisienne . mon oncle accepte de m héberger encore quelque temps et j ai envoyé une lettre à mes parents pour leur faire part de mes intentions . ils ne comprendront pas . tant pis . mon seul regret est de ne pas te voir cet été . si tu te promenais à mes côtés , tu constaterais que le mois de juillet confère au parc une beauté sublimée par le travail de serge . chaque fleur est remplacée sitôt qu elle a quitté sa première jeunesse et je me demande parfois si les autres résidents prêtent attention à la perfection de ce paysage . depuis la fin des cours , je passe plus de temps au centre , je remplace les membres de l équipe d entretien qui ont pris des congés et je cumule les emplois d aide de cuisine et d aide soignante . pendant mes temps de pause , j essaie d apporter mon soutien à béatrice dont l état semble avoir encore empiré . sa faiblesse est telle que notre jardinier l aide parfois à se déplacer dans le parc . lors de leurs promenades , elle accepte son bras et ne l appelle plus l homme des bois . il dispense autour de lui une quiétude qui agit sur tous ceux qui l approchent et je comprends que certains malades recherchent sa proximité , même silencieuse . son action apaisante s exerce sur notre jeune amie . lui même fait preuve d une grande gentillesse à son égard et lui apporte fréquemment de superbes bouquets de fleurs en énumérant patiemment leurs noms et leurs particularités . à mon grand étonnement , je la vois souvent aller et venir en sa compagnie , sourire aux lèvres . mais , la plupart du temps , elle vit en recluse dans sa chambre où elle se déplace du lit à la chaise et de la chaise au lit dans un trajet perpétuel qui risque de laisser bientôt une empreinte sur le bois du parquet . si le soleil estival a apporté des couleurs aux joues des parisiens , le visage de béatrice arbore une pâleur qui confine à la transparence . j ai appris par mon oncle que le psychiatre qui la suit a reporté ses vacances pour l assister . cette information m a désespérée et je me serais sans doute laissée aller à implorer un dieu auquel je n ai jamais cru si les événements passés ne m avaient pas convaincue de l inefficacité de mes prières . quant à gilles , je ne puis rien te dire à son sujet , car mon oncle n a eu aucune nouvelle depuis qu il est arrivé en belgique . peut être est ce préférable néanmoins , certaines nuits , il m arrive de rêver que l enfant autiste m appelle à son secours . je me réveille et mon oreiller est mouillé des larmes que j ai versées en dormant . je ne suis pas la seule à penser à lui . l autre jour , serge m a demandé l adresse de son asile . je lui ai répondu stupidement que gilles ne savait pas lire . il a souri et m a dit qu il savait regarder et que des croquis du parc et de son ancien univers lui plairaient certainement . il a raison . j ai vu ses dessins , qui sont si réussis que j ai reconnu immédiatement toutes les personnes et tous les lieux qui y figuraient . cet homme continue de me surprendre tant sa compréhension des malades et des hommes est grande . pourtant , je sais qu il n a pas fait d études . sa connaissance tout entière lui vient des livres qu il a lus . sache qu il était auparavant jardinier dans une école catholique à paris ! les soeurs l autorisaient à se rendre dans la bibliothèque . il était logé sur place et ne s est pas privé de la fréquenter . mais , indépendamment de ses lectures , je serais tentée de dire qu il est doué d une perception innée de la maladie et de ses expressions . il m a décrit les souffrances de béatrice mieux que je ne l aurais fait , alors que je la côtoie tous les jours lorsque j étudierai la psychologie , je n oublierai pas que des individus sans aucun savoir académique peuvent en connaître plus que moi sur le sujet . je me promets de les écouter , et je te demande de me rappeler ces mots si un jour tu me vois y déroger . voici , chère lizzie , comment se préparent les deux mois à venir . je rêve parfois que tu viens me rendre visite , tout en sachant qu un tel voyage pourrait te bouleverser . il est des lieux qu il vaut mieux éviter . cet été , je continuerai donc à me réjouir à chacune de tes lettres et à te raconter l évolution de nos malades . de ton côté , je sais que tu cherches dans tes lectures tout ce qui pourrait aider notre jeune amie anorexique . dans l attente de te lire bientôt , je t embrasse avec toute mon affection , anne p s : vois comme je suis distraite ! j ai oublié de t avertir que j avais obtenu le baccalauréat avec mention mais tu t en seras doutée à la lecture de mes projets d avenir . juillet j ai décidé de clore aujourd hui ce journal . j ai compris ce qu il y avait de vaniteux à écrire le fil de mes pensées et à prétendre qu il s agissait de l oeuvre d une adulte accomplie . j entends par là que je n ai pas vécu . je n ai pas aimé . je n ai sauvé personne de l enfer . je n ai gagné aucune guerre puisque je n ai participé à aucune bataille , si ce n est à celle dont j avais moi même créé le décor . il semble aujourd hui que je l aie perdue . ainsi , il ne me reste qu une chose à faire . oublier le journal d anne frank . oublier qu on ne naît pas tous pour réaliser de grands destins ou publier de grands textes . oublier que toute histoire n est pas immortelle sous prétexte qu elle est vouée à disparaître . et enfin vivre . peut être . ou alors partir , simplement et avec lucidité . permettre à ceux qui resteront de continuer leur chemin sans se heurter à l ombre que j aurais laissée . deuxième partie ah ! tu ne sais pas que seul , on ne l est jamais ! et que partout le même poids d avenir et de passé nous accompagne ! albert camus sophie reposa sa tasse . malgré la dose de caféine absorbée depuis le matin , une douce torpeur l envahissait . elle entendait encore les paroles et les rires de ses camarades , mais sans en percevoir la substance . de toute façon , les thèmes de leurs débats étaient récurrents : la dure vie des étudiants surdiplômés , le coût des logements dans la capitale , les sujets de thèse les plus prometteurs , l avenir incertain elle aimait ces discussions totalement stériles . consciente de faire partie des universitaires privilégiés qui étudiaient en toute tranquillité , grâce à des parents complétant sans ciller la bourse allouée par l état . à vingt huit ans , elle ne connaissait du monde du travail que les jobs d été et un remplacement de six mois chez mcdo à raison de quinze heures par semaine . plus quelques heures d assistanat à la fac . à son âge , sa mère travaillait déjà depuis onze ans et sa grand mère avait quatre enfants . elle se demanda où en serait sa fille à vingt huit ans . car elle aurait une fille , forcément . dans sa famille , il n y avait que des filles depuis quatre générations . elle n était pas du genre à entrer en conflit avec la tradition pour une histoire de spermatozoïdes . autour d elle , les pièces jaillissaient des poches et les étudiants se levaient . elle fit de même . elle hésitait encore sur l option à prendre . certains allaient manger un morceau chez nelly et se rendraient ensuite au cinéma . les autres accompagnaient théo à une soirée . elle détestait les soirées étudiantes . depuis toujours . pourtant , elle suivrait théo et subirait le rituel comprenant l apéro dans un bar du quartier et le passage chez monoprix . là , ils s approvisionneraient en cocktails prêts à l emploi pour une ivresse bon marché . puis des groupes se formeraient , par affinité , par branche d étude , par faculté . aujourd hui encore , elle se joindrait à ceux qui l accepteraient , sans autre motivation que celle de paraître intégrée à quelque chose , de faire partie d un tout . l avantage de ces fêtes , c était que , au bout d une heure , la plupart des participants avaient un coup dans le nez et qu il était aisé de s éclipser sans que personne vous suive du regard . il suffisait de se déplacer avec un verre à la main pendant un certain temps , de le poser discrètement sur une table pour en saisir un vide . surtout ne pas avoir à s expliquer . ne pas parler du cousin qui , à vingt ans , au retour d une boîte , avait tué un couple et ses deux enfants . un gramme d alcool dans le sang avait transformé un jeune à l avenir prometteur en tueur de masse , salissant au passage le nom de la famille . en choisissant la soirée , elle pourrait rentrer chez elle vers vingt trois heures et travailler sur son dossier avant de regagner son lit . ce n était pas par amour des études . non . mais c était la seule activité qui la transportait à des années lumière de sa vie solitaire et inutile . lorsqu elle se plongeait dans les mots et les références bibliographiques , elle savait qui elle était et , pendant un temps , elle pouvait croire que ce qu elle faisait revêtait une réelle importance . l évolution des conditions de vie dans les hôpitaux psychiatriques parisiens de l après guerre à la fin des années soixante , un intitulé qui avait fait sourire tous les membres de sa famille et lui avait valu un certain nombre de clins d oeil moqueurs lors des repas de fête . à l époque où il y avait encore des repas familiaux pourquoi les hôpitaux psychiatriques ? elle était bien incapable de répondre . comment avouer que ces recherches s étaient imposées d elles mêmes ? le bac en poche , sophie avait rallié l université la plus proche . comme bon nombre de ses camarades , elle avait hésité entre sociologie et psychologie , pour finalement suivre les deux cursus en parallèle . en master , l intervention d un professeur passionné l avait convaincue de s intéresser à l histoire de la psychiatrie . enthousiasmée par ce qu elle avait découvert , elle avait décidé d approfondir le sujet en thèse et , depuis trois ans , elle passait son temps dans les hôpitaux psychiatriques du siècle dernier . elle s y sentait chez elle . pour un peu , elle aurait rêvé d être ramenée au coeur des institutions de l époque avec la mission de réformer un système archaïque et inhumain . à lire tant de choses sur les conditions de vie des internés , elle en avait souvent eu les larmes aux yeux , le soir , en retrouvant le confort de son petit studio . paradoxalement , elle ne se sentait réellement vivre qu immergée dans cet univers . excusez moi , je peux vous parler ? sophie dévisagea l individu qui lui bloquait la sortie du café . assez grand , un mètre quatre vingt cinq à vue de nez , pas très gros mais large d épaules , du genre à travailler au grand air ou à déménager des meubles ; en tout cas , rien de la pâleur de teint qu on affichait dans les allées de la bibliothèque universitaire . ses yeux clairs et sa tête inclinée lui donnaient l air inoffensif des personnes qui quémandent une faveur . elle l avait remarqué en arrivant . il était assis à la table à côté de la leur et discutait avec deux hommes en tenue d ouvrier . elle avait eu honte de ses compagnons qui avaient investi l espace sans respect pour les occupants des tables alentour , les obligeant à interrompre un temps leurs discussions . maintenant qu il lui adressait la parole , elle se demandait s il allait lui reprocher leur sans gêne ou l inviter à boire un café . elle chercha du regard les groupes qui s apprêtaient à prendre des directions différentes , espérant faire comprendre au déménageur qu elle devait rattraper ses camarades . l homme n était pas du genre à décrypter . je suis désolée , mais mes amis vont partir et je dois les accompagner . elle s en voulut immédiatement . encore une fois , elle donnait l impression de suivre le mouvement , sans aucun esprit d indépendance . c est à propos de vos recherches il avait utilisé le mot magique . le seul capable de la désolidariser de la masse compacte des fêtards qui s éloignaient . personne ne s était rendu compte qu elle était restée prisonnière du troquet . elle les retrouverait plus tard . si vous acceptez de vous asseoir ça peut être un peu long sophie accepta et suivit l ouvrier jusqu à la table où il avait laissé sa veste . que pouvait il bien savoir de ses travaux ? même s il avait surpris leur discussion , en quoi pouvait il être concerné par la vie des aliénés au siècle dernier ? plus curieuse que gênée , elle s installa en face de lui et le laissa commencer . elle avait gardé ses affaires à la main pour lui signifier qu elle était pressée et abréger ainsi la discussion . je me trouvais assis là mardi dernier , vous preniez un verre avec une amie . j étais seul et je n ai pas pu m empêcher de vous écouter . vous aviez l air si passionné que je n ai pas osé intervenir , mais , le soir , je m en suis voulu . ça m a presque empêché de dormir alors , en vous reconnaissant tout à l heure , je me suis dit qu il fallait absolument que je vous parle . je ne veux pas devenir insomniaque il avait souri à ces mots et sophie se sentit obligée de l imiter . en fait , je suis attendue par mes amis et au coup d oeil furtif que l homme jeta vers le trottoir , sophie comprit qu il n y avait plus personne à la porte . elle manifesta son impatience pour se donner une contenance , en attendant la suite . écoutez , j effectue des travaux dans un bâtiment qui vous intéresse enfin , je crois , si j ai bien saisi ce que vous disiez . le centre s appelait jean pierre falret . vous le savez sans doute mieux que moi , mais il est actuellement en réfection pour devenir un centre médico psycho pédagogique . sophie hocha la tête , surprise . bien sûr qu elle connaissait tout cela puisqu elle vivait de façon virtuelle dans cet établissement depuis plus de trois ans . elle avait obtenu l autorisation d y pénétrer une seule fois , juste avant le projet de rénovation , et encore , uniquement dans les salles communes , car , le centre étant à l abandon depuis , les planchers des chambres risquaient de céder sous le poids des visiteurs . d après ce qu on lui avait dit . néanmoins , elle gardait un souvenir ébloui de son entrée dans le vieux réfectoire et , pendant un temps , elle avait senti la présence des anciens internés assis autour des tables en noyer . elle avait longuement hésité avant d oser saisir un tabouret , puis s était émue de l usure du bois , poli par les frottements des centaines de pensionnaires passés entre ces murs . l homme plissait les yeux , elle ne voulait surtout pas qu il s arrête là . les quelques mots qu il venait de prononcer l avaient suffisamment intriguée et elle posa son manteau en lui souriant . je vous écoute et oui , je connais cet endroit et oui , tout ce que vous pouvez me dire à son sujet me passionne . très bien . il y a deux mois , avec mon équipe , nous avons été chargés de sécuriser l aile droite pour que les ouvriers puissent travailler sans risque lorsqu ils referont les planchers . j ai donc dû vider certaines pièces qui servaient de débarras avant la fermeture de l établissement . personne ne voulait des vieux papiers et il était prévu que je remplisse la camionnette pour rejoindre la décharge la plus proche . impossible . toutes les archives ont brûlé dans un incendie en , juste après la fermeture définitive du centre . pour travailler , j ai dû me contenter de quelques dossiers de patients qui avaient été transférés dans un autre établissement . non . l aile et les bureaux des médecins ont effectivement été détruits dans l incendie , mais certains documents avaient été stockés dans l aile droite , au fond d une réserve de produits ménagers et sanitaires . j y ai trouvé des cartons remplis de comptes rendus . c était très gênant j ai un grand père qui a été interné à la fin de sa vie , en province , et j ai pensé que je n aimerais pas que quelqu un jette ses rapports médicaux à la poubelle . alors j ai tout transporté dans nos hangars en me disant que j aurais peut être un jour le temps de rechercher les descendants des pensionnaires du centre . puis il avait baissé la tête comme s il se sentait coupable de cette intrusion dans la vie d autrui , mais sophie avait envie de l embrasser . vous voulez dire que je pourrais jeter un oeil sur ces cartons ? pourquoi pas ? au moins tous ces papiers serviraient à quelqu un . par contre , je me suis fait la promesse de tenter de les restituer aux propriétaires ou à leurs descendants , alors bien sûr ! c est une idée merveilleuse . je vous aiderai lorsque j aurai tout photocopié . non , je ne veux pas que vous les photocopiiez . c est trop personnel . quand vous aurez fini , on rendra tout aux familles concernées . sophie fut tentée de répondre mais s arrêta juste à temps . il n était pas question de froisser l individu qui lui faisait un tel cadeau . elle acquiesça en souriant et lui posa la question qui lui brûlait les lèvres . quand pourrais je les voir ? dès que vous le souhaitez . il y a cinq cartons dans mon atelier en banlieue , mais j en ai un dans la fourgonnette car je voulais commencer le tri . si vous êtes pressée , on peut se donner rendez vous chez moi jeudi prochain . c est mon jour de congé . ce soir , vous êtes pris ? moi , non , mais vos amis vous attendent . vous n allez pas les abandonner pour de vieux dossiers , si ? vous n imaginez pas ce que je serais prête à faire pour ces vieux dossiers alors si vous le voulez bien , on peut aller voir tout de suite votre fourgonnette . l homme éclata de rire et se leva tout en s inclinant . il lui tendit la main . au fait , je m appelle mathieu leroy . enchantée , mathieu . moi , c est sophie noël . elle souleva le livre qui masquait les chiffres lumineux du réveil . quinze heures dix huit . trop tôt pour se rendre chez mathieu . en réponse à une troisième nuit d insomnie , elle s était assoupie après l assiette de pâtes avalée à quatorze heures . elle ne dormait plus depuis l inventaire du premier carton . tout à l heure , elle allait récupérer de nouveaux cadeaux . c était magique ! elle avait passé les derniers jours à compulser des rapports écrits à la main par d éminents psychiatres dont elle connaissait les noms pour avoir lu certaines de leurs publications . à travers leurs notes sur les patients , on pouvait imaginer ce que vivaient les malades au quotidien . on trouvait dans les comptes rendus le détail des soins qu ils recevaient et une multitude de renseignements sur leurs pathologies respectives . ainsi , elle venait de découvrir que le centre falret , spécialisé dans le suivi des jeunes adultes de seize à vingt ans , avait également accueilli des adolescents de moins de quinze ans . elle avait sous les yeux le dossier d une jeune anorexique qui avait passé plus de dix huit mois coupée du monde dans cet hôpital . âgée de treize ans à son arrivée , elle avait été internée pour rééduquer son alimentation . mademoiselle est une jeune fille de treize ans dont les facultés intellectuelles sont supérieures à la moyenne . elle a été internée à la demande de ses parents devant leur incapacité à résoudre son refus croissant de s alimenter selon ses besoins . on retrouve dans son comportement les signes de l anorexie mentale . cette maladie qui s observe d habitude chez les jeunes filles adolescentes de à ans , a récemment été décrite par le docteur porot , un confrère , comme une pathologie ayant pour cause profonde un conflit avec le milieu familial , en particulier avec la mère , et dont les principaux symptômes sont l anorexie , l amaigrissement et l aménorrhée . la particularité de mademoiselle est son aptitude à décrire sa maladie sans signes de souffrance , sans exprimer aucun dégoût envers la nourriture comme on le constate chez la plupart des autres patients anorexiques . l isolement affectif censé déclencher une prise de conscience salutaire sur la gravité de son comportement alimentaire n a suscité aucune crise majeure et les premiers jours n ont pas apporté de changement significatif quant à sa nutrition . une telle absence de réaction peut évoquer une part d attitude manipulatrice chez la patiente et un rapport d opposition avec la mère . la réponse restrictive proposée semble pour l instant la plus appropriée . six mois plus tard , le même psychiatre attribuait la maladie de la jeune fille à une riposte inconsciente à l insoutenable désir de perfection réclamé par sa famille . avec le refus de s alimenter , l anorexique maîtrisait l évolution de son corps et l image qu elle renvoyait aux autres . la jeune fille semblant au fil des jours se complaire dans cet état d abstinence et trouvant refuge dans les nombreux romans qu elle dévorait , l équipe médicale avait menacé de la priver de livres s il n y avait pas de prise de poids . cette thérapie du conditionnement avait porté ses fruits , confortant le personnel dans le bien fondé de ce traitement . sophie reposa la pochette jaunie et ferma les yeux . qu avait pu ressentir cette jeune fille , séparée de sa famille , sans confident , cloîtrée entre quatre murs pendant de longs mois ? quels bourreaux avaient pu abandonner leur enfant sous le seul prétexte d un rejet alimentaire ? comment d éminents spécialistes avaient ils osé faire de la privation de lecture et de soutien affectif un traitement psychologique ? elle regarda la date du dernier rapport et compta les années écoulées . il était plausible que la jeune anorexique de l époque soit encore en vie , vieille femme isolée finissant sa vie dans la solitude d une maison de retraite ou grand mère comblée passant ses derniers automnes paisiblement , ayant banni de sa mémoire ces longs mois d adolescence perdus . si son dossier n avait pas été réexpédié vers un autre établissement , on pouvait penser qu elle avait fini par quitter le milieu hospitalier pour rejoindre sa famille . un vrai miracle si l on prenait en compte la thérapie sommaire qu elle avait connue . était il envisageable de la retrouver et d entendre de sa bouche le récit de son internement ? sophie pourrait alors étayer sa thèse d un témoignage inespéré , les malades étant probablement , pour la plupart , décédés ou dans un état psychologique ne permettant pas de recueillir leurs déclarations . pour retrouver d anciens internés , il lui faudrait enquêter ainsi que l avait évoqué mathieu , car les comptes rendus ne mentionnaient que des numéros et des dates de naissance , jamais les noms des patients . se souvenant du jeune homme , elle s aperçut qu il était temps pour elle de le rejoindre afin de récupérer un nouveau carton . elle attrapa son manteau et son sac et sortit dans la rue . elle situait approximativement l adresse qu il lui avait donnée et elle se demanda comment un simple ouvrier pouvait trouver à se loger en plein paris . elle même avait encore recours à ses parents pour régler le loyer de son studio de dix mètres carrés , anciennement chambre de bonne . elle fut d autant plus surprise lorsqu elle pénétra dans une petite cour pavée qui laissait entrevoir une maisonnette insoupçonnable depuis la rue . pas de sonnette . elle frappa , s attendant à voir surgir la stature imposante de mathieu . lorsque la porte s ouvrit , elle dut baisser les yeux pour croiser ceux d un homme assis dans un fauteuil roulant . ses cheveux bruns n étaient pas coiffés et son regard noir la dévisageait sans aucune retenue . elle sursauta et se sentit terriblement gênée . le sourire ironique de l homme semblait dire qu il était habitué à ce que les visiteurs cherchent un visage à trente centimètres au dessus de sa tête . bonjour , vous devez être sophie . mon frère m a dit que vous passeriez . il a été retenu . il ne devrait plus tarder . je ne veux pas vous déranger . je peux revenir si le fauteuil était déjà au bout du couloir . la jeune femme referma la porte d entrée et se décida à le suivre . sur la table de la salle à manger , de nombreux dossiers étaient disposés en piles distinctes et sophie se demanda si mathieu avait déjà retrouvé quelques uns des patients . elle jeta un coup d oeil circulaire et découvrit une pièce très agréable , illuminée par le soleil hivernal qui donnait sur la véranda à l arrière . faites comme moi , prenez un fauteuil . sophie croisa le regard amusé de son hôte et attrapa l une des chaises disposées autour de la table . normalement , notre entreprise est fermée le jeudi , mais mathieu a dû se rendre sur un chantier en urgence . vous travaillez avec lui ? oui . il est vrai que je suis moins rapide dans les escaliers , mais à part ça , j aime penser que j ai une certaine utilité dans la boîte . ce n est pas ce que je voulais dire je sais bien . je voulais juste vous déstabiliser pour avoir le plaisir de vous voir piquer un fard . au fait , je m appelle gabriel . moi , c est sophie , et je ne rougis jamais . j en suis d autant plus flatté . mais faites comme chez vous et , en attendant mathieu , jetez un oeil sur les documents qui parsèment la table , je sais que vous en mourez d envie . je serai dans l atelier de l autre côté de la cour . si vous avez besoin de quelque chose sophie se détendit un peu en voyant le fauteuil s éloigner . l autodérision du jeune homme la mettait mal à l aise , et elle avait besoin de toute sa tête pour analyser les rapports et choisir ceux qu elle emporterait chez elle . comme toujours lorsqu elle se plongeait dans des archives , le temps perdit toute consistance et elle sursauta en apercevant gabriel glisser jusqu au canapé dans lequel elle s était enfoncée . excusez moi , je ne voulais pas vous faire peur . depuis le temps que je le dis , je vais installer un klaxon sur mon fauteuil . j ai envie d un thé , je vous en prépare un . ce n était pas une question et sophie regarda le jeune homme se diriger vers la cuisine . elle percevait à présent certaines ressemblances entre les deux frères . leurs silhouettes massives aux bras trop longs terminés par des mains gigantesques . leur expression pensive accompagnée d une économie de paroles qui incitait leurs interlocuteurs à agir de même . mais là où son frère dispensait la douceur de ses yeux clairs , le visage plus anguleux de l homme au fauteuil répercutait la sévérité de son regard noir . elle n avait pas vraiment détaillé l intérieur de la maison , mais en observant la largeur inhabituelle des portes et la hauteur minimale des meubles , elle comprit que tous deux devaient vivre sous le même toit . elle se leva et marcha jusqu à la baie vitrée . derrière , un petit carré de jardin était ceint d un mur de brique et d un portillon en fer forgé à travers lequel on apercevait une allée pavée . difficile d imaginer qu on était en plein coeur de la capitale . sucre ou miel ? un sucre , merci . vous avez trouvé quelque chose ? oui . enfin , non . c est à dire qu il n y a rien qui soit directement en rapport avec les conditions de vie des patients dans le centre . et c est plutôt ce point qui m importe . vous ne pouvez pas vous appuyer sur les analyses des médecins ? c est ce que j espérais . mais leurs comptes rendus décrivent davantage le traitement des pathologies que le quotidien des adolescents . moi , j aurais voulu connaître leur vie , leurs peurs et leur état d esprit . je ne suis pas thérapeute , mais j imagine qu on ne traite pas l anorexie en se focalisant sur ce que contient une assiette . et puis , je cherche aussi des descriptions de leur environnement . vous savez , je crois que les lieux peuvent en dire beaucoup sur ce que l on vit , et sophie s arrêta subitement devant le sourire de gabriel . elle s était laissée porter par son enthousiasme et elle se demanda ce qu il pensait d elle . mais , malgré son air amusé , il semblait intéressé par ses propos et il le lui confirma en lui faisant une proposition . vous devriez venir avec nous demain . où ça ? à votre avis ? au centre , bien sûr ! en rentrant chez elle , sophie avait le coeur qui battait à cent à l heure . le lendemain , elle pénétrerait dans les locaux qu elle avait à peine entrevus deux ans auparavant . et cette fois , elle pourrait tout visiter . d après gabriel , les chambres et les annexes avaient été sécurisées et l ensemble était accessible . tout à l heure , lorsque mathieu les avait rejoints , il avait jeté un regard furieux à son frère quand celui ci avait exposé son idée . il était clair que lui même n aurait jamais invité sophie sur le chantier , mais elle avait manifesté tellement d enthousiasme à cette perspective qu il n avait pu que s incliner . sophie frissonna sous la minceur de son écharpe . elle ne s était pas attendue qu un froid aussi puissant pénétrât au coeur du vieux bâtiment . en suivant mathieu dans l escalier qui n avait plus de rambarde , elle avait frôlé les murs sur ses recommandations , par souci de sécurité . l air glacé et humide qui se dégageait de la paroi avait rampé le long de son bras pour l envahir tout entière . depuis , elle grelottait . elle aurait voulu rester seule dans une des chambres pour s imprégner de l atmosphère , mais son guide avait refusé catégoriquement . le chantier était interdit au public et certaines zones demeuraient dangereuses . elle s avança jusqu à une fenêtre qui éclairait la petite pièce et regarda dehors . dans le jardin , gabriel sillonnait les allées en fauteuil . vêtu d un simple blouson , il paraissait insensible à la température qui régnait à l extérieur . alentour , le parc à l abandon laissait deviner combien il avait pu être magnifique . des arbres de toutes essences s élevaient à hauteur des toits et parfois au delà . malgré l hiver , des taches de couleurs s immisçaient entre les reliquats du dernier automne , vestiges d anciens parterres de fleurs . à cet instant , elle ressentit la paix que certains pensionnaires avaient dû trouver en soulevant de leurs pas les feuilles mortes tombées au sol . maintenant qu elle avait effectué tout le tour du bâtiment , elle comprenait que le jardin représentait le seul réconfort du lieu . la salle à manger était sombre avec peu d ouvertures , et le mobilier , encore entreposé dans un coin de la pièce , était en bois aussi foncé que les planchers . les couloirs étroits ne disposaient d aucun chauffage , les sanitaires , collectifs et carrelés du sol au plafond , donnaient leur vraie mesure lorsqu on allumait les néons blafards au dessus des lavabos . quant aux chambres , elles étaient minuscules . sophie savait que cet hôpital s était imposé comme un établissement d avant garde en cloisonnant les anciens dortoirs afin de créer des chambres individuelles pour chaque jeune interné , mais , en visitant ces locaux pour la première fois , elle se demanda où avait été le progrès . le centre s était vanté d accueillir toutes les pathologies , sans distinction de gravité ou de pronostic , proposant des traitements modernes qui associaient la psychothérapie à la prise de neuroleptiques . certains adolescents échouaient ici à la suite de tentatives de suicides , de phobies , d anorexie . d autres étaient diagnostiqués autistes ou schizophrènes . tous se retrouvaient en plein coeur de paris pour quelques mois ou plusieurs années avant de rentrer chez eux ou de finir dans un asile pour adultes . son premier mémoire portait sur l internement des jeunes en hôpital psychiatrique entre et et lui avait permis de rassembler une quantité considérable de statistiques . tous ces chiffres , présentés sous forme de camemberts colorés , distinguaient le sexe des internés , leur origine sociale , les diagnostics qui leur étaient associés ou leur temps d internement . ils lui avaient permis de garder une certaine distance avec les histoires des malades qui se profilaient derrière ces inventaires . elle se demanda ce qu il adviendrait de cette distance si elle retrouvait les noms des patients ou , plus encore , si elle parvenait à en rencontrer . gabriel avait posé un énorme carton sur ses genoux et dirigeait à présent son fauteuil vers la maison . sophie le suivait tant bien que mal , portant une caisse en bois rongée par l humidité . les deux boîtes se retrouvèrent rapidement sur la petite table du salon . tu as le temps de m aider à trier ? lui demanda t elle . non , mais je vais le prendre quand même , sinon mathieu va me faire la tête toute la soirée en me demandant ce que je pouvais bien avoir de plus important à faire que d aider sa copine . je ne suis pas sa copine ! enfin , pas comme tu l entends . oui , c est ce qu il dit aussi . mais , depuis deux mois , vous passez tous vos week ends ensemble , et vous ne sortez plus jamais ! c est sûr que , par rapport à toi , on fait figure de moines ! j ai besoin de voir du monde après le travail . les filles adorent sortir les pauvres handicapés , alors j en profite . et puis du coup , vous avez la maison pour vous deux eh bien , à trois , on avancerait plus vite . on a encore deux cartons à répertorier et un boulot énorme pour croiser les registres avec les rapports des médecins et tenter de retrouver quelques noms . tu veux toujours contacter les familles ? bien sûr ! tu imagines si j obtiens les témoignages de malades qui sont rentrés guéris et ont repris une vie normale ! tu penses vraiment ce que tu dis ? après ta petite visite au centre falret , tu crois qu on peut vivre des années dans un endroit pareil et reprendre le cours d une vie normale ? tu vis dans une bulle , ma belle sophie tu ne sais rien de moi , gabriel ! arrête de me prendre pour une gamine qui ne connaît pas la vie ! et puis ton fauteuil ne te donne pas le droit de juger les autres gabriel secoua la tête et roula vers la cuisine . sophie avait maintenant l habitude de leurs divergences dès qu ils évoquaient son travail . ses interventions désobligeantes et agressives la laissaient plus bouleversée qu elle ne voulait bien l admettre et , malgré ses bonnes résolutions , elle ne parvenait jamais à garder son calme . pourtant , s il était plus aisé de travailler avec mathieu , qui était toujours d humeur égale , les remarques acides et déstabilisantes de gabriel avaient débloqué la situation à plusieurs reprises lorsqu ils s égaraient dans de mauvaises directions . pour cette raison , sophie appréciait son aide et supportait son ironie . farfouillant au fond du carton , elle aperçut un cahier rouge à spirale , dont elle s empara . à l intérieur , les pages étaient couvertes d une écriture appliquée ; elle commença à lire . oh , sophie ! tu en veux ou pas ? la jeune femme releva la tête et s empara du mug fumant en souriant . son regard s était troublé et elle sentait une indicible émotion s emparer de tout son être . gabriel la regardait d un air étonné et elle se souvint qu ils étaient en train de se disputer quelques minutes auparavant . mais , pour l instant , plus rien n avait d importance hormis ce petit cahier d écolier qu elle serrait contre son coeur . écoute ce que je viens de trouver . septembre hier , j ai décidé d entamer la rédaction d un journal . bien sûr , cette nouvelle lubie n est pas étrangère au fait que j aie lu cette année le journal d anne frank . j ai compris que , si je voulais produire une oeuvre similaire à la sienne au cours de ma vie , je ne trouverais pas meilleur endroit que cet établissement , ni période plus propice que celle que je traverse . je me nomme béatrice , et ce fait aurait sans doute suffi à justifier ma présence ici pour des oreilles averties . mais mon prénom n est pas la cause de mon enfermement . pour moi , pas d allemands qui rôdent au coin des rues , pas de bombes qui explosent à toute heure du jour ou de la nuit , mais un passage forcé à l asile . car il s agit bien d une histoire de fous . si surprenant que cela puisse paraître , je suis internée ici depuis trois mois à la demande de mes parents . si vous interrogez les médecins à mon propos , on vous parlera de troubles du comportement alimentaire . gabriel fixait la jeune femme qui venait de se métamorphoser sous ses yeux . elle lisait avec passion et son regard était brillant des larmes qu elle retenait . une énergie incroyable venait de se répandre dans la pièce et il sourit à son tour quand sophie lui tendit le cahier . alors , ça y est , tu l as , ton témoignage ? je ne sais pas quoi dire . c est tellement poignant et cette béatrice a écrit pendant longtemps ? le journal a l air de couvrir plusieurs mois , il s arrête au printemps , mais il y en a peut être un autre . à moins qu elle ne soit partie à ce moment là . et elle aurait laissé son carnet à l hôpital ? c est curieux , tu as raison , mais je saurai peut être pourquoi lorsque j aurai fini de le lire . tu t y mets tout de suite ? non , non . je préfère pas . je le lirai ce soir , dans mon lit . c est si intime au moins , tu as un prénom pour lancer tes recherches . quel âge aurait cette femme aujourd hui ? si on en croit la date du journal et l âge qu elle s attribue , elle aurait soixante douze ans . tu te rends compte ? encore assez jeune pour avoir toute sa tête et me décrire leurs conditions de vie à l hôpital . elle connaît sans doute le nom des autres personnes qui étaient avec elle et qui pourraient elles aussi témoigner . sophie , stop ! ne t emballe pas et prends tes découvertes dans l ordre . tu as déjà le journal d une patiente qui va raconter au jour le jour ce qu elle a ressenti , ça risque de bousculer un peu tes a priori . le rire hystérique d une jeune fille la fit sursauter . elle regarda la table à sa gauche . un groupe d étudiants se défoulant à la cafétéria à la pause du midi . rien d exceptionnel . il y a encore trois ans , sophie aurait rêvé se joindre à eux pour rire de leurs imitations des profs ou de leurs plaisanteries sur le contenu des cours . ce temps était révolu . elle était ici en sursis , elle en était consciente . à vingt huit ans , elle aurait déjà dû passer du côté des enseignants ; au lieu de ça , elle végétait à l université , emmitouflée dans le statut rassurant d une étudiante sur le retour . dans quelques minutes , son directeur de thèse allait la rejoindre pour le café . sa situation risquait de prendre un drôle de tour quand elle expliquerait la nouvelle direction qu elle souhaitait donner à ses recherches . elle connaissait d avance sa réaction : de hauts cris devant ce changement qui balayait les heures passées à peaufiner le plan de sa thèse pour obtenir un ensemble cohérent . elle minimiserait les modifications à apporter , mais il ne serait pas dupe ; si elle construisait son travail autour des adolescents internés entre et dans le centre falret , tout était à reprendre . sophie soupira . il n était plus question de passer sous silence ce qu elle avait appris par le biais du journal de béatrice . elle allait se mettre en quête des personnes citées et elle les retrouverait . elles avaient aujourd hui entre soixante dix et quatre vingts ans et l augmentation de l espérance de vie était de son côté . la cafétéria était pleine à craquer et elle laissa ses affaires en évidence sur sa chaise pour aller chercher un café au distributeur . le temps de revenir et le vieux professeur arrivait , distribuant des poignées de main au passage et des sourires bienveillants . elle l aimait bien . c était réciproque . il allait comprendre . un quart d heure plus tard , elle dut se rendre à l évidence . elle avait sous estimé sa colère . bon sang , pas toi , sophie ! c est une erreur de débutant ! tu te laisses influencer par tes sentiments à cause d un journal intime qui a soixante ans . tu sais pertinemment que c est le piège dans lequel tombent de nombreux chercheurs . on s attache à un détail de sa thèse et on s y accroche tant qu on modifie complètement son plan de départ . tu as bossé comme une folle , ton projet est ambitieux mais réalisable . alors , mets une note sur ce journal au bon endroit et avance . il est évident qu on est hors sujet et tu le sais . oui , je sais tout ça , mais je suis persuadée que partir d un témoignage donnerait plus d authenticité à mon approche . tu disais toi même que je me noyais dans les références d ouvrages et que je devais me démarquer des livres déjà parus . c est l occasion de le faire . je travaille bien sur les conditions d internement des jeunes en institution psychiatrique , non ? ce journal est exactement ce qu il me faut . non . il s agit des remarques d une gamine qui faisait partie des internés , avec toute la subjectivité que cela entraîne . toi , tu fais de la recherche ; tu vas perdre ton objectivité si tu t attaches au récit d une seule personne . j en trouverai d autres et j irai les voir . écoute , on va prendre le temps de réfléchir . tu lis les documents que tu as récupérés et tu te donnes le temps de digérer tout ça . tu prends quelques notes , tu attends une ou deux semaines , mais tu ne modifies rien pour l instant dans le plan que nous avons travaillé ensemble . ok ? le professeur avait retrouvé le sourire et sophie hocha la tête . elle n était pas certaine d apprécier son ton paternaliste et condescendant . entendu , je passe te voir à ton bureau dans quinze jours . à côté d eux , les étudiants débarrassaient leurs plateaux , toujours aussi bruyants . la jeune femme souffla , elle allait pouvoir boire son deuxième café dans le calme . sophie cala son oreiller et reprit le petit cahier rouge . cet après midi , elle avait profité de sa présence à l université pour le scanner et le photocopier . on n est jamais assez prudent . elle n aurait su dire pourquoi , mais elle était persuadée que ce journal allait marquer un tournant dans la rédaction de sa thèse . il n était pas question de prendre le moindre risque en se promenant avec l original . elle avait mauvaise conscience en repensant à la promesse faite à mathieu , mais elle lui expliquerait à quel point ces notes étaient importantes pour elle . il finirait par comprendre . il n y avait pas plus compréhensif que lui . plus les semaines passaient , plus le jeune homme semblait concerné par son travail . au début , elle avait pensé qu il prenait une revanche sur les études qu il n avait pas effectuées , jusqu à ce que gabriel lui révèle qu il avait fréquenté l université pendant quatre ans , en histoire , avant de rejoindre son frère aîné dans la société que celui ci avait créée . il avait pris cette décision juste après l accident , persuadé que gabriel aurait besoin d aide . il disait qu il ne regrettait pas ce choix et qu il était comblé par la liberté et de la diversité des tâches que lui permettait la profession . à présent , l aîné effectuait les premières visites et les plans , ce que lui permettait son diplôme d architecte , et mathieu supervisait la partie technique sur le terrain et l adéquation entre les travaux et le cahier des charges des monuments historiques . malgré la jeunesse des deux frères , l entreprise avait acquis une bonne réputation à paris et refusait déjà des contrats . sophie n avait jamais vu une telle complicité entre deux êtres . la gentillesse de l un répondait à l ironie de l autre dans une mise en scène rodée depuis longtemps . elle se sentait bien lorsqu elle passait la soirée avec eux . pourtant , depuis trois jours , elle avait besoin d être seule . tous les soirs , elle plongeait fiévreusement dans les confidences d une petite béatrice qui avait aujourd hui l âge d être sa grand mère . elle reprit à l endroit où elle s était arrêtée la veille . en décembre . le lien que les thérapeutes établissent entre livres et kilos a cessé de m amuser depuis longtemps . j ai passé le week end enfermée dans ma chambre en signe de protestation , mais ça n a rien changé . tous les avantages que je voyais à ma vie carcérale ont disparu . tout allait bien tant que je pouvais plonger dans mes romans à toute heure du jour et de la nuit . on me laissait vivre ma vie , sans m obliger à converser ni à travailler , et je pouvais errer sur l air du temps . à présent , je suis au bagne , et je préférerais encore subir le bavardage de ma mère et les jacasseries sans intérêt de mon père et de mes copines d école que cette inactivité de l esprit qui est en passe de me rendre folle . au moins , sauront ils enfin pourquoi je suis ici ! sophie suspendit sa lecture . elle percevait la présence de la jeune fille à côté d elle , sur le lit . elle ressentait avec tant de force son mal être et sa solitude qu elle en vint à se questionner sur son propre équilibre psychologique . remontant le cours du temps , elle revoyait les pièces sombres , le parc envahi de buissons et de fougères , les bancs patinés par le temps dans le réfectoire et cette odeur un mélange d humidité et d histoire . oui , c était exactement ce qu elle avait éprouvé en pénétrant dans le centre . l impression que la souffrance des malades avait imprégné les murs et avait attendu sa visite pour se déverser sur ses épaules . qu était il advenu de gilles , de béatrice et des autres ? comment avaient évolué les corps décharnés des petites anorexiques citées dans le journal ? son professeur avait raison , elle sortait du sujet . elle sourit en caressant le cahier . elle s en moquait . elle avait décidé de réécrire sa thèse en s appuyant sur les impressions de béatrice et elle était prête pour cela à tenir tête au monde entier . attends , tu es sûre de toi ? tu balances le travail de deux ans pour repartir de zéro ? laisse la , gaby ! c est son sujet ! elle a le droit de le présenter comme elle en a envie . je n ai pas dit le contraire . je demande juste si elle sait ce qu elle fait . parce que si c est pour changer d avis dans un an , ça ne vaut peut être pas le coup merci pour ta confiance , gabriel . mais je n ai pas besoin de ton soutien . je suis assez grande pour faire ce que je veux et je suis mieux placée que toi pour savoir comment traiter le sujet ! bien , madame ! ce n est pas la peine de monter sur tes grands chevaux . je voulais seulement m assurer qu il ne s agissait pas là d un caprice d étudiante . sophie sentait la colère la submerger ; elle se rua dans la cuisine pour laver son mug avant de répondre au jeune homme . pour qui se prenait il à la fin ? elle entendait les deux frères discuter dans la salle et décida de rentrer chez elle avant le repas . elle savait que gabriel avait fait à manger pour elle , mais elle s en moquait . gaby , pourquoi tu la provoques comme ça ? tu trouves vraiment qu elle a tort ? non , au contraire . mais il est temps qu elle se batte pour soutenir son travail et je la prépare pour son prochain rendez vous avec son prof . le benjamin sourit . tu as une drôle de façon de lui montrer ton soutien , tu ne crois pas ? ce n est pourtant pas dans tes habitudes d être agressif avec les femmes . tu es certain qu il n y a pas autre chose ? sophie décida finalement de rester travailler sur les archives avec mathieu . elle n aurait pas à supporter gabriel puisqu une jolie blonde avait sonné à la porte pour l emmener au cinéma puis au restaurant . revêtu d un costume sombre qui le mettait en valeur , il était parti sans prendre congé . mathieu , j espère que je ne t empêche pas de sortir en passant mes soirées ici . je vois bien que ton frère ne se gêne pas pour moi , mais si toi aussi , tu as un rendez vous je n ai aucun rencard et je suis très content de passer du temps avec toi . enfin , disons que ça m amuse de fouiller dans tous ces documents . la langue de mathieu avait un peu fourché , sophie sourit . elle adorait faire rougir le jeune homme et devait avouer qu elle aimait leur relation simple et amicale . elle n avait pas passé autant de temps auprès d un homme depuis elle renonça à compter lorsqu il apporta le plat que gabriel leur avait concocté avant de partir . sophie s entêtait . la petite anorexique qui avait rédigé son journal intime ne pouvait être que la patiente dont elle avait retrouvé une partie du dossier médical . les rapports la disaient dotée d une intelligence supérieure et , si gabriel et mathieu s accordaient avec elle pour s étonner des qualités d observation et de l ironie bien supérieures à celles attendues chez une jeune fille de treize ans , les deux garçons étaient moins disposés à poursuivre coûte que coûte leur investigation . après deux semaines passées à chercher en vain des renseignements administratifs à son sujet , ils étaient prêts à baisser les bras . rien dans les archives du centre . rien dans son journal . ils n avaient en tout et pour tout qu un prénom , un âge et une ville . les patients de cette époque pouvaient venir de toute la france , mais l allusion ironique de béatrice aux bourgeois de la capitale qu elle semblait si bien connaître avait convaincu sophie que la jeune fille était originaire de paris . et puis ce matin , la solution lui était apparue , évidente . elle avait foncé chez les garçons pour leur faire part de son idée . je ne comprends pas comment on n y a pas pensé plus tôt ! nous prenons tout à l envers alors que nous avons un témoin sous la main . mathieu afficha un air surpris . qui ça ? gabriel intervint avant qu elle ait eu le temps de répondre . tous les documents concernant le personnel ont brûlé . tu n as que les noms des médecins et des thérapeutes et ils sont tous morts non . peut être pas anne , la nièce du directeur dont parle béatrice . elle n avait que dix huit ans ! ça lui en ferait soixante dix huit . il y a des chances pour qu elle soit encore en vie et elle pourrait être un témoin précieux . d après les allusions de béatrice , elle logeait chez son oncle à paris on a assez d indices pour partir à sa recherche . les deux frères ne tentèrent pas de dissuader la jeune femme . conscients qu elle irait jusqu au bout , gabriel nota le prénom et le nom du directeur du centre de l époque pour les transmettre à l une de ses amies qui travaillait à la mairie de paris . les archives de la ville pouvaient leur faire gagner un temps précieux et leur permettre , sans doute , de retrouver l adresse qui était la sienne autrefois . sophie accepta , non sans avoir insisté sur le caractère confidentiel de leurs recherches . tu es sûr qu on peut lui faire confiance ? douterais tu de la qualité des personnes que je fréquente ? tu as tort . je ne laisse entrer dans ma vie que des femmes intelligentes . d ailleurs , je ne sors plus avec elle depuis un an et nous sommes restés en très bons termes c est bien un signe . sophie fit la moue et mathieu éclata de rire . l enquête fit un bond en avant . sophie reçut par mail un dossier complet sur l ancien directeur . elle apprit qu à son décès , en , il habitait un appartement de la rue saint maur . la copine de gabriel avait fait une incursion dans le cadastre et noté que ce logement était toujours enregistré au nom de debray . seul le prénom avait changé puisqu une martine debray en était aujourd hui l unique propriétaire . sophie riait toute seule en lisant le précieux compte rendu . elle adressa immédiatement un mail de remerciement à l employée de mairie et se rua sur internet . martine debray devait être la fille de louis , l ancien directeur . à quatre vingt deux ans , elle était toujours coadministratrice d une société parisienne de gestion de biens immobiliers . avec ce titre honorifique , l octogénaire pouvait couler une retraite paisible dans son appartement de la rue saint maur et sophie se dit qu il était temps d afficher le culot qui lui avait si souvent fait défaut . elle allait se rendre au domicile de mme debray et lui raconter son histoire . alors que les stations défilaient , elle laissa son esprit partir à la rencontre de la vieille dame et inventer le scénario idéal : la cousine de martine , anne , résiderait à quelques rues . celle ci se ferait un plaisir de la recevoir et lui raconterait la vie dans le centre psychiatrique pendant les années où elle y avait travaillé . lorsqu elle descendit du métro , sophie avait le sourire aux lèvres . jamais elle ne s était sentie si passionnée depuis le début de ses années de recherche , jamais non plus elle n avait été aussi sûre d elle . pour la première fois de sa vie , elle savait parfaitement où elle allait . la première sonnerie n éveilla aucun écho . la deuxième résonna longuement dans le vide et sophie s autorisa un troisième essai au cas où la vieille dame serait dure d oreille . alors qu elle s interrogeait pour savoir si elle devait laisser un mot dans la boîte aux lettres , la porte de l appartement voisin s ouvrit , laissant apparaître un visage fripé et curieux . ça ne sert à rien de continuer à sonner , vous voyez bien qu il n y a personne . excusez moi de vous avoir dérangée , madame , je repasserai . ça n est pas la peine . mme debray n habite plus ici . mais on m avait assuré elle est en maison de retraite . depuis deux mois . le ton sinistre de la femme laissait clairement entendre qu elle ne portait pas ces établissements dans son coeur . vous n auriez pas son adresse par hasard ? si , bien sûr . c est moi qui fais suivre son courrier . vous pourriez me la donner ? non . je ne crois pas que martine apprécierait que je transmette ses coordonnées à n importe qui . vous n êtes pas de la famille , et je ne vous ai jamais vue dans l immeuble . le regard de sophie fixa la main crispée sur la poignée dorée de la porte en chêne , glissa sur les colliers en or et sur le chemisier blanc au col amidonné , s immisça dans le rectangle de l appartement qui lui était accessible . sur une étagère de l entrée , des photos de ses enfants ou petits enfants occupaient les rares endroits non couverts de livres . vous avez tout à fait raison . je ne connais pas personnellement martine debray . je cherche à la rencontrer pour qu elle me raconte un peu sa jeunesse . je suis étudiante et je travaille sur le centre falret que dirigeait son père dans les années cinquante . j aimerais profiter de la mémoire de ceux qui ont connu cet endroit . si vous acceptez , je vais vous laisser mon numéro de téléphone et vous demander de lui transmettre ma requête . la vieille dame réfléchit quelques secondes . puis elle ouvrit sa porte en grand et fit signe à sophie de la suivre à l intérieur de l appartement . l entrée débouchait sur un long couloir qui desservait plusieurs pièces situées de part et d autre de cette colonne vertébrale . installez vous dans le salon à droite . je vous apporte du thé et vous allez m expliquer sur quoi vous travaillez . sophie obtempéra sans un mot . il était évident que la vieille dame n avait même pas imaginé qu elle pût décliner son invitation . elle regarda sa montre . elle serait encore en retard à l université . en grignotant les gâteaux au gingembre accompagnés de thé anglais que son hôtesse lui avait servis , sophie résuma sommairement l objet de son étude . au fur et à mesure de la discussion , son interlocutrice posait des questions de plus en plus nombreuses et pertinentes . lorsqu elle sembla avoir parfaitement assimilé la demande de l étudiante , elle se leva et se dirigea vers un meuble situé dans le coin opposé de la pièce . elle se saisit d un carnet , qui dormait à l abri d une boîte laquée , et revint vers le canapé . prenez de quoi noter . je vais vous dicter l adresse de martine . je crois qu elle sera contente d avoir votre visite car , là où elle est , ce ne sont pas les distractions qui doivent remplir ses journées . vous lui direz que c est victoria qui vous envoie . moi même , je ne peux aller la voir qu une fois par semaine , car cela m oblige à enchaîner le métro jusqu à la gare saint lazare et le train jusqu à versailles . en tout , vous savez qu il y a plus d une heure de transport ! que voulez vous , à quatre vingt treize ans , on n est plus aussi vaillante qu à quarante sophie ne put s empêcher de sourire à l évocation du grand âge de celle qui n avait cessé de parler depuis plus d une heure et lui assura qu elle faisait assurément bien plus jeune que ses quatre vingt treize printemps . elle dut promettre à victoria de revenir lui faire part de ses découvertes . elle savait qu elle tiendrait parole tant elle avait éprouvé de plaisir à discuter avec la vieille dame . elles se quittèrent en s embrassant et en s appelant par leurs prénoms . sophie avait retrouvé l entrain que l absence de martine debray avait bien failli lui faire perdre . en s engouffrant dans le métro , la jeune femme préféra ranger son portable . de toute façon , il était trop tard pour appeler la maison de retraite et elle ne connaissait ni les jours ni les heures de visite . mais le jeu de piste continuait et rien n était perdu . au contraire , si martine avait encore toute sa tête , elle pouvait s attendre à recueillir des informations solides sur le centre . seul bémol , victoria lui avait assuré que martine n avait jamais évoqué une quelconque cousine , et ce silence laissait craindre que les deux femmes ne se soient perdues de vue . arrivée chez elle , elle appela mathieu , qui l invita à dîner . elle décida de faire un détour par la pâtisserie pour acheter un magnifique gâteau . ils allaient fêter dignement l avancée de leur enquête . le téléphone sonna . gabriel pesta en coupant le feu sous la poêle . son agacement disparut dès qu il entendit la voix de son frère au bout du fil . ne t inquiète pas , j étais en train de préparer un bon repas et il y en aura pour trois , enfin pour quatre puisque j ai invité sylvaine pour la remercier de ses recherches à la mairie et au cadastre . à tout à l heure ! gabriel raccrocha et attrapa le verre de vin blanc qu il avait servi pour allonger la sauce . il le porta à ses lèvres . ainsi sophie venait manger avec eux . elle s invitait un soir sur deux et , si le jeune homme la trouvait plaisante et passionnée par son travail , quelque chose le gênait . peut être le regard que mathieu portait sur elle son frère serait il amoureux ? il soutenait que non . pourtant , sophie était tellement vivante et attirante que l aîné avait du mal à le croire . en passant autant de temps à ses côtés , il devait être difficile de ne pas succomber . il n avait rien contre le fait que son frère tombe amoureux . même si ça chamboulait l équilibre qu ils étaient parvenus à établir dans leur vie quotidienne . gabriel n éprouvait pas d angoisse particulière à l idée de vivre sans son frère , il se débrouillait très bien tout seul . peut être mieux que son benjamin d ailleurs . non , le trouble venait de sophie . il était prêt à parier qu elle ne s intéressait pas à son frère . pas de cette façon là . elle était heureuse de débarquer à la maison et de retrouver ses alliés dans l avancée de ses travaux , mais elle ne cherchait pas à séduire mathieu . c était si évident qu il se demanda comment il avait pu même imaginer quelque chose entre eux il reposa son verre et ralluma le feu . il aimait profondément son frère et ne souhaitait pas qu il souffre . la sonnette interrompit ses pensées . en ouvrant la porte à sophie , il lui lança un bonjour tiède et s en voulut immédiatement . la jeune femme n avait rien fait pour encourager les sentiments de mathieu . d ailleurs , rien ne prouvait que ce dernier fût mordu à ce point . il lui parlerait pour en avoir le coeur net et ce , sitôt après le départ de leurs invitées . à peine sophie avait elle commencé à lui raconter sa journée que sylvaine s annonça dans la maison , en habituée des lieux . il fit les présentations . sophie détourna la tête quand la nouvelle arrivée déposa un baiser sur les lèvres de gabriel . et lui qui prétendait qu ils n étaient plus ensemble depuis un an ! elle eut soudain l impression d être une intruse et pria pour que mathieu arrive au plus vite . il ne fit son entrée qu une demi heure plus tard , mais la jeune femme avait déjà oublié son malaise . pendant que gabriel s activait autour des fourneaux , sylvaine n avait cessé de l interroger sur ses recherches . elle paraissait réellement intéressée , et l étudiante dut reconnaître qu elle était extrêmement sympathique . son pouvoir de séduction ne lui était pas monté à la tête et elle affichait une simplicité désarmante . en trente minutes , elles étaient devenues les meilleures amies du monde et sylvaine avait déjà proposé d accompagner sophie lors de sa visite à la maison de retraite . ravie de trouver une nouvelle complice , sophie promit de l appeler dès qu elle aurait fixé un rendez vous avec la martine debray . à minuit , sylvaine annonça son départ et remercia les garçons . elle proposa de déposer sophie , qui accepta tout de suite . dans la voiture , la discussion bifurqua tout naturellement sur leurs relations avec les deux frères . sylvaine demanda très directement à sophie si elle sortait avec mathieu , ce que cette dernière réfuta avec véhémence . qu est ce qui te fait penser cela ? bien sûr que non ! nous nous sommes rencontrés parce qu il travaillait dans le centre et nous avons sympathisé . on est devenus amis . et toi , peux tu me dire pourquoi tu as quitté gabriel ? si ce n est pas trop indiscret parce qu il t a dit que c était moi qui étais partie ? non . mais je croyais que c est à dire que j avais imaginé que j avais fui un individu impossible à vivre , sans cesse sur la défensive , qui refuse tout engagement parce qu il est persuadé qu il ne peut rien apporter de bon à une femme et qui refuse de prendre la moindre déclaration au sérieux ? quelque chose comme ça . les deux femmes éclatèrent de rire . non . ça ne s est pas passé ainsi . malgré tout ce que je viens de dire , je l aurais suivi au bout du monde s il me l avait demandé . mais gabriel est gabriel . il refuse d aimer qui que ce soit , à part mathieu , bien sûr . à la mort de leurs parents , il s est engagé moralement à s occuper de son frère et , même s il refuse de l avouer , je pense qu il s interdit de nouer une relation qui le détournerait de son objectif . pourtant , il ne se prive pas de sortir ! enfin , ce n est pas ce que je voulais dire sylvaine secoua la tête en souriant . ne t inquiète pas , il y a prescription . d ailleurs , j ai vite compris que gabriel ne sortait qu avec des femmes qui ne l intéressaient pas . pour ne prendre aucun risque . le danger arrivera le jour où il tombera amoureux . mais crois moi , celle là , il fera tout pour l éviter et pour la faire fuir . elle n est pas née , celle qui lui fera affronter ses sentiments . la ville de versailles était nimbée d une fragile lumière naturelle qui tentait vainement de rivaliser avec les éclats des flashes japonais . emportées par l ambiance touristique , elles flânèrent plus qu elles n avancèrent en direction de la maison de retraite . elles patientèrent en faisant le tour du parc puis , à l heure précise du rendez vous , se présentèrent à l accueil . la femme qui les reçut portait un badge au nom de josie , mais aucun renseignement concernant sa fonction au sein de l établissement . elle les informa que mme debray les attendait dans le salon vert et qu elle allait les accompagner . sophie et sylvaine échangèrent un coup d oeil admiratif en traversant la maison de retraite . ici , pas de vieux en pyjama , pas de malades exposant leur dégénérescence dans les couloirs , l odeur caractéristique de la vieillesse était masquée par le parfum de lavande des détergents . quant aux pensionnaires , ils semblaient tous sortir de chez le coiffeur et arboraient des fortunes autour du cou ou des poignets . le salon vert devait sans aucun doute son nom aux baies vitrées qui donnaient sur des arbres et des bosquets de forsythias ainsi que sur des parterres de roses aux couleurs éclatantes . sophie eut une pensée pour le jardin du centre psychiatrique qu elle avait visité quelques semaines auparavant . dans un fauteuil aux teintes printanières , une vieille femme paraissait plongée dans un roman . l impression était trompeuse , car la lectrice referma son ouvrage dès qu elles pénétrèrent dans le salon . elle se redressa sans prendre appui sur les bras du siège et se tint droite , attendant que les visiteuses daignent se présenter . si sophie avait craint d avoir affaire à une personne diminuée , elle fut immédiatement rassurée . ne soyez pas étonnées , mais , depuis notre échange téléphonique , j ai consulté internet et j ai trouvé des travaux vous concernant . j imagine très bien la raison de votre visite . asseyez vous , je vous prie . les deux jeunes femmes n avaient pas soupçonné que les pensionnaires des maisons de retraite passaient leur temps sur la toile . sous l effet de la surprise , elles laissèrent leur interlocutrice lancer l entretien . j ai peur de vous décevoir . mon père a certes dirigé cet établissement pendant vingt trois ans , mais je ne me suis jamais occupée de son travail . pour tout dire , je n ai dû me rendre au centre qu à cinq reprises pendant toute cette période . en fait , j abhorrais son métier . de la jalousie sans doute . jalousie ? oui . il n est pas nécessaire de recourir aux théories psychanalytiques les plus sophistiquées pour comprendre ce que je ressentais . j étais fille unique et je n intéressais absolument pas mon père . pour être digne d intérêt , il fallait être fou . combien de fois me suis je rêvée dépressive , autiste , schizophrène ou même anorexique ! mais non . je ne manifestais aucun de ces symptômes , et pour mon père cela signifiait être invisible . il ne parlait que d eux , ses malades . du lever au coucher , il s inquiétait pour eux . ma mère et moi avons dû apprendre à nous passer de son attention . voilà pourquoi je ne peux pas vous dire grand chose de son travail , du centre qu il dirigeait . quant aux conditions de vie des internés , le sujet de votre thèse je crois ? c était les années cinquante même si à l époque on faisait de cet établissement un exemple de modernité dans le traitement des maladies mentales , aujourd hui , sa description évoquerait , pour les jeunes femmes que vous êtes , plutôt l image d un centre de détention pour mineurs . et votre cousine ? ma cousine ? oui , anne . je sais qu elle a travaillé dans le centre falret et j aimerais beaucoup la rencontrer . cette évocation transforma le visage de la vieille dame . son regard s embruma et s envola vers le jardin . ses yeux se voilèrent et s humectèrent même si aucune larme ne s échappa d entre ses cils . puis sa mâchoire se durcit , renforçant le masque rigide créé par le maquillage trop marqué et trop blanc , vaine tentative pour camoufler la profondeur des rides . martine debray secoua la tête . les souvenirs peu à peu dissipés , elle reprit sur un ton plus doux . bien sûr , s il y avait quelqu un susceptible de vous aider dans votre travail , c était anne et si je ne vous ai pas encore parlé d elle , c est parce qu elle n est plus parmi nous depuis dix ans oh , non ! sophie avait porté la main devant sa bouche pour retenir son exclamation , mais la vieille dame avait saisi sa déception . elle lui sourit tristement . excusez moi , mais je pensais que vous le saviez . dans le milieu universitaire , la mort d anne baulieu n est pas passée inaperçue . anne baulieu était votre cousine ! c était elle qui travaillait dans le centre ? oui . mais elle ne travaillait pas officiellement avec mon père . anne était arrivée chez nous à la suite de quelques écarts de conduite . sa mère avait demandé à son frère , mon père , de l accueillir et de la mettre au travail pour lui faire oublier ses mauvaises fréquentations . anne devait aussi obtenir son baccalauréat , épreuve à laquelle elle avait échoué l année précédente . mais rien ne s est passé comme prévu . anne a tellement adoré travailler au centre qu elle est restée à la maison jusqu à la fin de ses études . elle était la fille que mon père rêvait d avoir et il l a formée à la psychologie . vous connaissez la suite de sa carrière j ai même lu plusieurs de ses ouvrages , mais elle n y évoque jamais le centre falret . non . même si elle a pris un nombre incalculable de notes pendant le temps passé chez nous , elle n a rien publié . je pense que c était par égard pour mon père . il lui avait fait promettre de ne rien dévoiler des histoires de ses petits pensionnaires et anne s y était engagée . elle a tenu parole . à cet instant , la vieille dame s arrêta et se mit à tousser . une vilaine toux , qui montait par spasmes de sa poitrine et secouait entièrement le corps fragile , telle une feuille morte agitée par le vent . alors que sylvaine se levait pour appeler un membre du personnel , martine debray lui fit signe de se rasseoir . elle continua néanmoins à toussoter pendant quelques minutes , temps pendant lequel sophie se demanda égoïstement si son enquête allait devoir s arrêter là . conscientes de la fatigue que causait leur visite , les jeunes femmes prirent congé . martine debray attrapa la main de sophie , qu elle serra avec force , négligeant la retenue qu elle avait affichée jusqu alors . repasserez vous me voir , mademoiselle ? au moins pour me dire comment progresse votre travail . j ai peur que mon enquête ne s arrête là . sans témoignages d anciens malades , je vais devoir m en tenir aux rapports administratifs mais , si vous voulez , je pourrai toujours vous apporter ma thèse quand elle sera achevée . avec plaisir . je penserai à vous . sylvaine attendit d être sortie pour livrer ses sentiments . même dans les beaux quartiers , une maison de retraite reste un lieu de solitude , tu ne trouves pas ? perdue dans ses pensées , sophie ne répondit pas . lorsqu elle était tombée sur le journal intime de béatrice , elle y avait vu un signe . un tout nouveau projet s était imposé avec une cohérence qu elle n avait jamais perçue auparavant et cette perspective avait modifié tout son être . oubliée l étudiante passive qui suivait aveuglément les conseils de ses professeurs . oublié le rat de bibliothèque qui trouvait refuge dans les livres à défaut de savoir parler aux gens . oubliée enfin l adolescente qui se terrait dans l ombre en espérant apprivoiser l absence autour d elle . elle s était sentie renaître . et il était hors de question de revenir en arrière . même si tout l horizon lui semblait bouché pour l instant , elle ne baisserait pas les bras . elle allait relire le journal et reprendre les archives de l hôpital . il restait encore des documents à examiner . lorsqu elle fit part de ses réflexions à sylvaine , sa nouvelle amie lui attrapa le bras et stoppa net à côté d elle . bien sûr que tu vas continuer ! tu ne peux pas abandonner à la première contrariété . c est trop important ! sophie sursauta . la sonnerie du téléphone l avait surprise en pleine lecture . il était quinze heures et elle avait encore loupé le repas de midi . allô ! quoi ? désolée , mathieu , j ai complètement zappé ! je sais qu on avait dit jeudi après midi , mais j étais en train de travailler et le cinéma m est sorti de la tête . oui , bien sûr , si ça te va , on reporte à dimanche . merci . tu es adorable , je t embrasse . elle attrapa le calendrier et écrivit mathieu en lettres rouges à la date du dimanche . elle s en voulait . c était pourtant son idée d aller se changer les idées devant un film et le jeune homme s était proposé pour l accompagner . mathieu était comme elle . il ne sortait que rarement de chez lui et il lui arrivait de travailler le jeudi ou le dimanche sans tenir compte de son temps de repos . le contraire de son grand frère qui était toujours absent lorsqu elle passait chez eux et qui sillonnait paris en sautant d un musée à une exposition de peinture , d un restaurant à une salle de spectacle . c était lui qui leur avait conseillé le film , mais , bien sûr , il avait refusé de se joindre à eux . sans doute l avait il déjà vu avec l une de ses amies le téléphone se remit à sonner au moment où elle reprenait son livre . oui , c est moi . oh ! bonjour , victoria . comment allez vous ? oui , j ai bien rendu visite à martine debray , je lui ai passé le bonjour de votre part . vous accompagner ? mais c est à dire que je suis en train de travailler et je vois . j arrive tout de suite . sophie attrapa une veste , son sac et se rua vers la porte . puis , se ravisant , elle passa par le coin cuisine pour y prendre un paquet de gâteaux et fila dans l escalier . surtout ne pas s en faire un roman . c était peut être une crise de solitude de la part de martine debray et un stratagème pour bénéficier de deux visites au lieu d une . mais la vieille dame n avait pas l air d être du genre à raconter des histoires . si elle avait demandé à revoir sophie parce qu elle avait une idée , c est qu elle avait quelque chose d important à lui dire . et elle savait exactement ce qui pouvait intéresser sophie . elles étaient toutes les trois confortablement installées dans le salon vert de la maison de retraite . sans doute comblée par la présence attentive de ses deux visiteuses , martine debray semblait rajeunir au fur et à mesure de la conversation . les yeux de l octogénaire pétillaient , comme ceux d une enfant . cela m a fait réfléchir , ce que vous m avez dit la dernière fois , sur le fait qu aucun ouvrage publié par ma cousine ne faisait allusion au centre . alors j ai repensé à toutes ses notes et j ai cherché quelle pouvait être la personne qui en avait hérité . ma cousine n avait pas d enfant et son compagnon est mort avant elle . en l absence de famille proche , c était à moi de régler l héritage . j ai vidé son domicile , mais , à part son ordinateur , il n y avait pas d archives chez elle . en y repensant , je suis certaine qu elle a tout transmis à sa meilleure amie avant de partir . elle savait que la fin arrivait elle était malade et s est quasi laissée mourir après le décès de son conjoint . et vous connaissez cette amie ? non , pas personnellement . mais c était une relation qui remontait à l enfance . elle habitait bordeaux et anne passait ses vacances chez elle lorsqu elle faisait ses études à paris . elle l appelait lizzie , mais je n en sais pas plus . ma cousine était très secrète et nous n avons jamais été très liées . toutefois , je me suis souvenue d une confidence faite un jour alors que je l avais surprise à poster une lettre . elle m avait fait promettre de ne pas raconter qu elle écrivait à son amie lizzie , car ses parents y étaient opposés . innocemment , je lui avais demandé comment elle faisait pour les réponses , puisque ma mère ouvrait tout le courrier . elle m a avoué que ses lettres arrivaient chez marie , l aide cuisinière de l établissement psychiatrique . je ne sais pas pourquoi elle m a raconté tout ça . nous n en avons jamais reparlé par la suite . mais , cette nuit , ce souvenir me trottait en tête , et j ai imaginé que vous pourriez vous adresser à marie . hélas ! il n y a plus de registre du personnel . tout a brûlé dans l incendie . non , pas tout . mon père avait un double à la maison et je pense l avoir gardé . ma chère voisine victoria va vous le donner . sophie n eut pas besoin de répondre . ses yeux étincelaient . un tel tournant dans ses recherches était inespéré . elle s approcha de la vieille dame et la prit dans ses bras . tout d abord réservée , martine consentit à lui rendre son accolade . je l ai ! marie bicêtre , née le décembre à orléans . montre moi ça ! sophie lâcha le vieux registre qu elle consultait pour saisir celui que gabriel parcourait . elle sautait au milieu du salon sous le regard faussement choqué de son ami . tu pourrais demander avant de me l arracher des mains , non ? et éventuellement dire merci . merci ! merci ! merci ! on regarde sur internet ? je dois retrouver cette femme . je suis sûre qu elle est en vie et qu elle va me donner les renseignements qu il me faut . je l ai su dès que martine debray m a demandé de passer la voir . calme toi et suis moi . mon ordi est dans ma chambre . en pénétrant dans la pièce , sophie réalisa qu elle n avait jamais mis les pieds dans cette partie de la maison . elle sursauta légèrement en découvrant l aménagement spécifique lié au handicap de gabriel . elle se rendit compte qu elle oubliait régulièrement qu il était cloué dans un fauteuil tant il semblait gérer sa situation avec facilité . en apercevant le lit médicalisé qui trônait à distance des meubles bas et la salle de bains spacieuse qui permettait la circulation du fauteuil , elle comprit pour la première fois quel était son quotidien et l énergie qu il devait dépenser pour atténuer sa différence . était ce plus simple ainsi pour lui ? une souffrance qui s affiche se révèle elle moins destructrice que celle que l on garde , invisible , tapie au fond des entrailles ? sophie ? tu as de quoi noter ? j en ai quatre sur les pages jaunes : la première , rue de l enfer à thueyts , une autre , rue de bellecombe à verdun , puis boulevard vincent auriol à paris et impasse des trois frères à avignon . c est un début . tu choisis laquelle ? c est où , thueyts ? dans l aude . très joli si tu veux faire un petit voyage ah non ! tu peux rayer celle là , son profil dit qu elle a trente quatre ans et qu elle est journaliste . et les autres ? attends je ne trouve rien . pas de compte facebook , pas de référence à leur travail , rien . je peux téléphoner . après tout , il n y en a que trois à contacter . plutôt trois dont on a trouvé la trace . il y en a peut être des dizaines qui ont changé de nom ou sont sur liste rouge j adore ton optimisme , gabriel . je peux appeler d ici ? si tu veux . moi , je vais y aller . je dois passer au bureau et mathieu devrait bientôt rentrer . tu pourras lui raconter tes découvertes . pourquoi ai je l impression que tu ne prends pas mon travail au sérieux ? si c est ce que tu crois , tu as tort . mais je n ai ni le temps ni l envie de te convaincre du contraire . allez , ciao ! la porte claqua . sophie avait souvent l impression confuse d un désaccord entre eux , mais pourquoi ? cinq minutes auparavant , elle aurait juré qu ils étaient sur la même longueur d onde et qu une harmonie totale régnait dans la pièce . qu avait elle fait ou dit pour que le jeune homme en vînt à la quitter dans une telle précipitation ? elle n en avait pas la moindre idée . les yeux dans le vague , sophie tapotait avec son stylo la surface rayée du bureau . elle se leva et se dirigea vers le miroir , près de la porte d entrée . vingt huit ans . un léger voile au coin de l oeil droit qui attestait de l imminence des premières rides . pas de loisirs . pas de travail à proprement parler . pas de relation intime depuis un certain temps . et pas d amis . ou plutôt si , depuis quelques semaines , elle sentait naître en elle une réelle fraternité pour toutes les personnes qu elle rencontrait . il y avait eu mathieu et gabriel . puis sylvaine , victoria et martine . ces cinq personnes étaient à l opposé de toutes ses fréquentations antérieures , mais elle aimait leur compagnie et cela n avait rien d intéressé . si son travail de recherche devait s arrêter du jour au lendemain , elle savait qu elle conserverait ces liens . elle se sourit . la réponse tient parfois dans un reflet . celui du nouveau regard qu elle affichait , plus décidé , plus audacieux . elle était prête à prendre des risques . elle ouvrit le fichier de sa thèse et commença par en modifier le titre : l évolution des conditions de vie dans les hôpitaux psychiatriques parisiens de l après guerre à la fin des années soixante fut remplacé par de l aliéné au malade : la vie quotidienne des adolescents internés en psychiatrie entre et . c était peut être un détail , mais elle savait que la nouvelle approche était différente . elle prenait en compte les individus . c était son sujet . une heure plus tard , elle pénétrait dans un bâtiment dont la porte principale était accolée à celle d un supermarché . marie bicêtre habitait au septième étage . l intérieur était plus accueillant que l extérieur et sophie choisit de prendre l escalier pour avoir le temps de réfléchir à la rencontre imminente . c était peine perdue . même en gravissant une dizaine d étages de plus , elle n aurait pu se préparer à ce qui l attendait derrière la porte . mad madame bicêtre ? mademoiselle , si vous voulez tout savoir . le cerveau de sophie reprenait les calculs à toute vitesse . la femme qui lui faisait face était née en . elle avait donc quatre vingt cinq ans . non . ce n était pas possible . entrez et asseyez vous . je range le matos et je vous sers un truc à boire . sophie laissa son hôtesse ramasser un tapis de gymnastique , des haltères et un élastique . ses yeux s écarquillèrent quand elle la vit attraper le vélo d appartement pour le déplacer au fond de la pièce et dégager la fenêtre . marie bicêtre ne devait pas peser plus de quarante kilos tout habillée . elle mesurait environ un mètre cinquante et s agitait d une pièce à l autre avec la fébrilité et la vitesse d un rongeur . son visage était aussi ridé qu un pruneau , mais sa silhouette était celle d une jeune fille de quatorze ans . pour souligner ce miracle , elle était vêtue d un justaucorps mauve et de collants roses qui mettaient en valeur des jambes fines et musclées . en dix minutes , elle était revenue de la cuisine avec des bouteilles de jus de fruits et deux grands verres . sophie dut choisir entre un jus de goyave et une boisson aux cranberries . incapable de dire à quoi correspondaient l un ou l autre de ces fruits , elle s en remit au hasard en se promettant de se renseigner en rentrant chez elle . le temps de boire une gorgée , elle avait une nouvelle fois perdu son hôtesse qui s était éloignée vers le fond de l appartement après avoir vidé son verre à grands traits . le rongeur revint , chargé d une pile de carnets qu elle déposa sur la table devant la jeune femme . voilà . c est tout ce que j ai trouvé . mais il n y a que le début qui pourra vous plaire , car j y cause de tout ce qui se passait dans les cuisines et ailleurs . tout ça par la faute d anne justement . elle nous avait dit qu écrire lui faisait du bien et à la voir toujours dans ses bouquins ou avec un crayon à la main , on s y est tous mis . même raymonde , la cuisinière , m a avoué des années plus tard qu elle tenait un journal . moi , j ai décidé de noter ce qui se faisait ou se disait à la cuisine . le compte rendu des coulisses si vous voulez . il y a vingt ans , je vous l aurais jamais donné , mais aujourd hui , tout le monde est mort , hein ? bref , ça les fera pas se retourner dans leurs tombes si on raconte ce qu ils ont fait il y a soixante ans . mais ce que j ai pas bien compris , c est en quoi ça vous concernait vous , toutes ces histoires . après lui avoir expliqué en long et en large les raisons de sa venue , sophie put enfin toucher les carnets et les parcourir . on y trouvait des anecdotes sur le personnel du centre , des commentaires sur les décisions des uns et des autres , les affinités entre les personnes . sophie comprit très vite que le premier carnet allait surtout traiter de la passion naissante de marie pour un bel infirmier nommé roger dont le physique avantageux l avait bouleversée . une question lui brûlait les lèvres . vous rappelez vous qu anne vous avait demandé de recevoir du courrier pour elle ? bien sûr . j ai pas perdu la tête encore ! elle avait la trouille que sa tante trouve les lettres de lizzie et c était moi qui servais de facteur en quelque sorte . d ailleurs , c était une chouette fille et , des années plus tard , elle m en a remerciée . vous voulez dire que vous avez rencontré lizzie ! ben oui ! quand je passais voir anne , elle était parfois chez elle . pas souvent , mais en tout j ai dû la voir trois ou quatre fois . c était en quelle année ? oh ! je dirais au début des années soixante . c était quand anne vivait à paris . mais ça a pas duré longtemps parce que son homme préférait la campagne . c est pour ça qu ils ont déménagé . est ce que vous vous souvenez du nom de lizzie ou de son adresse ? pour son nom , c est pas dur . il était au dos des enveloppes et ce manège a duré presque deux années . elle s appelait élisabeth leroy . et elle habitait bordeaux . impasse quelque chose à coup sûr , ça va me revenir . quand j arrêterai de chercher , je vais le trouver dans un coin de mon cerveau . c est toujours comme ça . je vous remercie énormément , vous n imaginez pas à quel point vous m aidez . je m en doute . sinon , vous passeriez pas un après midi avec une vieille femme comme moi . mais là , il va falloir que je parte car j ai mon cours de danse à dix sept heures . sophie ne réussit pas à réprimer son sourire . elle ressortit de ce rendez vous tremblante d excitation . elle se sentait essoufflée , sans savoir si cet effet était produit par l agitation de l électron libre qu elle venait de rencontrer ou par la certitude qu elle avait de retrouver élisabeth leroy . et ce nom qui ne pouvait être une coïncidence le même nom de famille que celui de mathieu , le garçon qui lui avait fait changer l angle de sa thèse en l entraînant sur la piste des personnes qui avaient vécu au centre . et si les deux frères avaient un lien de parenté avec lizzie ? sophie secoua la tête . elle entendit la voix de gabriel . calme toi , il y a presque autant de leroy en france que de dupont . sophie découvrit facilement que lizzie avait mené une brillante carrière dans le domaine de la psychologie de l enfant . à l université de bordeaux , elle avait dirigé un cours sur l approche clinique du développement de l enfant et de l adolescent . ce fait expliquait sans doute qu anne baulieu et élisabeth leroy fussent restées proches malgré les années qui étaient passées et leur éloignement géographique . sophie remarqua qu elles avaient participé à des séminaires communs , axés sur l enfant et sur l adolescent . si anne s était spécialisée dans l anorexie et les problèmes alimentaires en général , lizzie avait publié plusieurs ouvrages sur l intégration sociale des enfants psychotiques . dans les années soixante dix , elle avait initié de nombreuses expériences d adaptation en milieu scolaire ordinaire . le train s ébranla à neuf heures vingt huit . pile à l heure . elle devait poser le pied à bordeaux à douze heures quarante deux . elle sortit son ordinateur pour corriger son plan . au même moment , une femme assise de l autre côté de l allée prit un bloc notes et se mit à écrire . sophie l observa à la dérobée . la passagère devait avoir entre quarante et cinquante ans et elle possédait cette beauté qui se joue des années . sa blondeur pouvait évoquer des origines des pays du nord ou de l est . une femme typée , aurait dit gabriel . ce qui , dans sa bouche , signifiait qu elle était intéressante , qu elle recelait une histoire , des mystères . tout le contraire de moi , se dit sophie . aucun signe distinctif serait sans doute son épitaphe . moyenne en tout : taille , poids , performances physiques ou intellectuelles , même ses cheveux étaient incapables d attraper le moindre reflet qui eût pu les faire paraître autres que marron . pas d actes répréhensibles à son actif , pas de véritable passion non plus pour pimenter une enfance sans aspérités . juste un avenir amputé pour toute certitude . mais voilà qu elle était confrontée à des destins extraordinaires . des femmes plus jeunes qu elle s étaient battues pour faire bouger le monde dans lequel elles vivaient . la passagère releva la tête et lui sourit . sophie soupira et referma son portable . bercée par le bruit lancinant du martèlement des roues sur les rails , elle se laissa aller à rêver à ce que pourrait devenir sa vie . quand elle entendit la musique s échapper sous la porte pour envahir la cage d escalier . sophie eut l impression de revivre la scène de la veille , avec l impétueuse marie bicêtre . la femme de soixante dix huit ans allait elle lui ouvrir en tutu ? elle sonna à trois reprises avant qu une voix se manifeste de l autre côté du battant . mamily , je te dis qu on sonne à la porte ! laquelle s ouvrit avec entrain , laissant apparaître une jeune fille longiligne qui lui fit signe qu elle allait baisser la musique . les pieds nus , elle s éloigna , perdue dans un jean trop grand qui accentuait encore sa minceur . lorsqu elle revint , son visage était éclairé par un grand sourire . excusez mamily , elle devient sourde . sophie se demanda si le volume sonore n était pas la principale cause de la défaillance auditive de l occupante des lieux . je suis désolée de vous déranger ainsi , mais je souhaiterais parler à mme leroy . l adolescente éclata de rire en repoussant la frange brune qui cachait une partie de ses yeux . mamily , t as repris ton nom de jeune fille sans me le dire ? elle s écarta et sophie aperçut une personne âgée qui s avançait dans le couloir . la ressemblance avec celle qui devait être sa petite fille était flagrante . même sourire espiègle , même regard intelligent au dessus d un nez droit qui ajoutait de la détermination aux traits du visage . toutes deux avaient la peau mate , et les cheveux blancs de celle qui s appelait mamily avaient dû être autrefois aussi sombres que ceux de l adolescente . les similitudes s arrêtaient là , car la vieille dame se déplaçait à l aide d une canne et mit un certain temps à rejoindre la visiteuse . bonjour , mademoiselle . je suis bien la personne que vous recherchez . pour ma famille , je porte le nom de l homme que j ai épousé il y a cinquante ans : delisle . mon nom de jeune fille ne sert que pour quelques courriers que je reçois encore par l intermédiaire de l université ou de mon éditeur . je dois avouer qu ils se font de plus en plus rares bonjour , madame . je vous prie de m excuser pour cette intrusion en plein après midi . je suis venue de paris pour vous rencontrer . je sais que j aurais dû vous appeler auparavant , mais j avais trop peur d essuyer un refus et c est bon , vous êtes tout excusée . mais vous m intriguez . entrez , je vous en prie . jeanne , tu peux aller nous faire un peu de thé ? je regarderai ton sujet de philo juste après , c est promis . merci , mamily , je t adore ! l adolescente repartit en courant vers la cuisine . ma petite fille m épuise parfois , mais son énergie est rafraîchissante et je suis ravie de l avoir ici avec moi . quand sophie prononça le nom qui justifiait sa présence à bordeaux , la vieille dame ne put cacher sa peine . l amitié des deux femmes avait été un parcours sans faille depuis leurs quinze ans jusqu au décès d anne baulieu . ainsi vous travaillez sur des articles qu anne a publiés ? non , pas exactement . en fait , je m intéresse au centre psychiatrique que dirigeait son oncle . dans les archives , je suis tombée sur le journal intime d une pensionnaire qui racontait qu anne avait travaillé là bas . c est marie , l ancienne aide de cuisine , qui m a parlé de vous et donné vos coordonnées voilà un très long chemin pour arriver jusqu à moi . j ai rarement rencontré des étudiants aussi motivés . oui , je sais que ça doit paraître un peu fou , mais je sens qu il faut que j aille jusqu au bout , sinon oh ! la folie est si subjective , rétorqua la vieille dame avec malice . je connais très bien ce sentiment de quête et je serais ravie de vous aider . anne a bien sûr pris des notes pendant ses années passées à paris , mais je n ai aucune idée de l endroit où elles se trouvent . les seuls écrits que je possède sont les courriers qu elle m a adressés . je les chercherai plus tard , c est promis . mais , pour le moment , j ai une dissertation de philo qui m appelle , jeanne doit la rendre demain . vous savez ce que c est : les jeunes se réveillent au dernier moment et , du coup , tout devient urgent . vous avez un endroit où dormir à bordeaux ? oui . j ai laissé mes affaires dans un hôtel près de la gare . alors je vous conseille de profiter du temps clément pour aller visiter la ville et nous pourrions nous retrouver ici demain matin . nous déjeunerons ensemble si vous voulez et nous aurons tout l après midi pour parler de vos travaux . je ne devrais pas récupérer d autres devoirs avant demain soir : ma petite fille ne termine ses cours qu à dix huit heures excitée comme une enfant la veille de noël , sophie remonta le couloir jusqu à la porte en chêne massif . sur le palier , oubliant l ascenseur , elle se précipita dans l escalier , laissant des rêves de lettres jaunies ensoleiller son trajet jusqu à l hôtel . sophie avait toujours eu du mal à s endormir dans un lit qui n était pas le sien , mais , ce soir là , des questions obsédantes rendaient vaine toute tentative de repos . allait elle enfin connaître la vérité grâce aux lettres d anne ? qu apprendrait elle sur l histoire de béatrice , de gilles et des autres ? et surtout , qu est ce qu une adolescente choyée avait pu percevoir du monde de l aliénation ? les yeux de sophie se perdirent dans le vague . elle même avait un rapport on ne peut plus trouble avec l univers de la folie . la conscience d avoir toujours tourné la tête au bon moment pour éviter le gouffre sans fond d un regard dément . une fuite illusoire , pour se réveiller un matin , sans préméditation , perdue au coeur des hôpitaux psychiatriques du siècle dernier . la boucle était bouclée . elle tendit la main vers le cahier rouge à spirale sur sa table de nuit . elle avait besoin qu il reste toujours à portée de main . un nouveau doudou en quelque sorte . de ceux qui nous accompagnent à l âge adulte . elle effleura la couverture . usée . patinée . les fibres du carton devenues tissu à force d avoir été caressées . cet après midi , elle n avait pas osé prononcer le nom de béatrice . par peur que son hôtesse ne lui apprenne qu elle n avait jamais entendu parler de cette jeune fille . le journal de béatrice s arrêtait en mars sur ces mots : je crois que , ce jour là , pour la première fois et bien que je n aie pas encore fêté mes quatorze ans , je me suis sentie plus mûre que ma camarade , et j ai compris d un coup que son acharnement à lutter pour l avenir de gilles allait prendre dans sa vie une place inconsidérée . les deux jeunes filles s étaient rapprochées en observant gilles . un enfant autiste . toutes deux animées par le même désir de le sauver de l asile . avaient elles réussi ? les registres indiquaient que béatrice était encore là durant l été suivant . il y avait donc quelque part une suite au journal qu elle détenait . quelqu un le feuilletait peut être en ce moment même sophie faisait tourner la spirale entre ses doigts . machinalement . peut être ce simple geste avait il le pouvoir de lui faire remonter le temps jusqu en . elle avait pénétré pour la première fois dans l atmosphère des hôpitaux psychiatriques des années auparavant en écoutant un professeur raconter avec passion le quotidien des fous dans les années vingt , l arrivée des rescapés de la grande guerre ayant saturé bon nombre de services psychiatriques . mais là , c était différent . depuis qu elle avait ouvert ce journal , elle se sentait en osmose avec béatrice . derrière chacun de ses mots , au coeur de l ironie , elle avait reconnu la peur . celle d une vie volatile qui ne laisserait aucune empreinte . elle s endormit . lumière allumée et carnet à la main . la jeune femme remplit son verre à ras bord et reboucha la bouteille sans un regard , sans un geste pour son hôte . il n y avait rien à dire . rien à faire . elle porta le verre de vin à ses lèvres , fixant des yeux le jardinet et l allée qui menait à la porte de derrière . un goût étrange envahit son palais . elle grimaça . bon sang , sophie , on peut savoir ce que tu es allée faire à bordeaux ? à quoi bon fournir des explications ? que pouvait il comprendre de toute façon ? elle était venue se réfugier ici uniquement pour ne pas se retrouver seule dans son studio . et elle savait que , chez les garçons , il y aurait de l alcool . c était le moment d oublier toutes ses bonnes résolutions de sobriété . il n y avait que ça pour lui permettre d effacer ces deux jours à bordeaux . drôle de paradoxe . son verre étant vide , elle tendit la main vers la bouteille . sous l effet de l alcool , elle se sentit sourire . elle avait attendu vingt huit ans pour se saouler , elle allait faire les choses correctement . sophie , ça suffit . tu me racontes ou je te mets à la porte ! et ne crois pas que mon fauteuil m empêchera de mettre ma menace à exécution ! maintenant , s il te plaît , parle moi les derniers mots avaient été dits avec une grande douceur . elle sentit les larmes monter jusqu au bord des cils . et à l unisson , le liquide ambré atteignit le haut du verre et déborda . c était toujours pareil . depuis qu elle était enfant . aux pires moments de son existence , elle avait tenu . confrontée aux cris , à la colère , aux menaces , elle se fermait . elle résistait . mais il ne fallait pas lui parler avec gentillesse . parce que , là , elle s effondrait . la dernière phrase de gabriel l avait plaquée au sol et le verre qu elle serrait toujours entre ses doigts menaça de rejoindre le parquet . le jeune homme lui prit des mains son précieux trésor et le posa hors de sa portée . puis il lui caressa les cheveux en lui rappelant qu elle avait des amis et qu elle pouvait compter sur eux . qu ils étaient là elle commença à raconter , consciente des nausées qui se rapprochaient et allaient sans doute la conduire aux toilettes avant la fin du récit . elle lui révéla l histoire telle que lizzie l avait reconstituée pour elle , seulement quelques heures auparavant . la mort de béatrice , à quatorze ans et demi . coupée du reste du monde . placée en centre psychiatrique par sa famille . la dépression d anne , qui s était jetée dans les études et était devenue une boulimique de travail , rattrapant son année perdue au lycée et décrochant son examen final en même temps que sa meilleure amie . et décidant de mettre tout ce savoir accumulé au service de la guérison des jeunes filles atteintes de la même maladie que béatrice . avait elle trouvé la rédemption qu elle cherchait ? la réaction disproportionnée de sophie devant la mort prématurée d une adolescente avec laquelle elle n avait strictement aucun lien avait convaincu la vieille dame d arrêter là son récit . elle lui avait confié un paquet de lettres , sa correspondance avec anne , dans laquelle deux jeunes filles qui s ouvraient à la vie se racontaient leurs peurs , leurs joies , leurs peines les enveloppes étaient enserrées par un ruban bleu délavé et sophie avait glissé l ensemble dans son sac . elle avait promis de tout rapporter quand elle en aurait fini . elle était partie dans un brouillard complet . avait réglé sa chambre et pris un train pour paris avant de se retrouver le soir même à sonner à la porte des deux frères . sa valise à la main . ses pensées arrêtées en . heureusement , mathieu avait parlé pendant tout le repas . il avait interrogé sophie sur la vieille dame qu elle avait rencontrée à bordeaux et sur ses premières impressions . il avait demandé à voir les lettres et s était extasié à la vue des enveloppes jaunies . tu te rends compte de tout ce que tu vas apprendre sur la vie dans le centre ! c est ce qui te manquait , non ? sophie n avait pas répondu . elle n avait pas touché à son assiette . son regard était resté fixe et lointain et elle avait tout juste accepté le thé apporté par gabriel . puis les deux frères l avaient installée sur le canapé du salon , avec un oreiller et une couverture . ils ne l auraient pas laissée traverser paris , même à pied , pas dans son état . gabriel mâchonnait son toast , content d entendre le bavardage de sophie . le soir précédent , il avait été saisi par l intensité du désespoir qui s était déversé dans l appartement lorsqu il lui avait ouvert la porte . il était évident que la jeune femme s était approprié le récit de béatrice . ce journal , écrit par une adolescente , l avait bouleversée et gabriel aurait voulu savoir ce qui , dans le passé de son amie , avait fait écho à cette confession douloureuse . il savait depuis leur première rencontre à quel point sophie était d humeur versatile . enthousiaste un jour , elle pouvait tout remettre en question le lendemain , et ce va et vient incessant entre exaltation et accablement la rendait plus vivante à ses yeux que toutes les personnes qu il avait fréquentées jusqu alors . mais , la veille au soir , il avait été touché par sa peine et s était trouvé démuni . lui dont on évoquait sans cesse la force de caractère était incapable de trouver les bons mots lorsqu il était en face de sophie . il était paralysé par la peur d être mal compris , et les paroles qui jaillissaient de sa bouche n avaient jamais rien à voir avec celles qu il avait préparées . ce matin , en sortant de sa chambre , il l avait découverte plongée dans la lecture d une lettre . probablement l une de celles que lui avait confiées la vieille dame rencontrée à bordeaux . elle lui avait souri , illuminant un temps l espace autour d elle , avant de le remercier pour le canapé et de s excuser pour la soirée pitoyable qu elle leur avait fait passer . l anticyclone semblait de retour . elle s approcha doucement et lui attrapa la main . elle y déposa quelques feuillets jaunis et pliés en trois . gabriel frissonna . lis ça . paris , le septembre chère lizzie , j ai bien reçu tes lettres . je sais que tu m excuseras de ne pas t avoir répondu lorsque tu apprendras l affreuse nouvelle : béatrice n est plus . ma petite soeur de coeur nous a quittés le mois dernier et sa disparition a modifié toute ma perception du monde et de ce que je croyais acquis . je savais que sa maladie empirait depuis plusieurs semaines , mais je n avais jamais envisagé qu elle pût avoir le dernier mot . pas sur béatrice . elle qui était encore une enfant qui portait une plus grande sagesse que celle que je ne pourrais acquérir , dussé je vivre encore cent ans . depuis son départ , il y a cinq semaines , j ai travaillé au centre plus que de raison . j ai remplacé trois employées en même temps , partant à sept heures pour ne rentrer qu après vingt deux heures , du lundi au dimanche , et mon oncle a dû me menacer de me renvoyer à bordeaux pour que je consente à rester à la maison aujourd hui . il m a ordonné de dormir et promis de ne plus m accorder aucun remplacement si je ne retrouvais pas figure humaine . mais ma jeune amie a plongé dans un sommeil définitif et , depuis ce jour , je ne connais plus le repos . je ne peux qu attendre . attendre le jour où ses clins d oeil , son sourire et sa délicatesse auront déserté ma mémoire . attendre que les regrets me laissent , vide et inutile , à genoux devant la cuvette des toilettes dans laquelle je déverse tout ce que béatrice ne parvenait plus à avaler . attendre que le flot de larmes que je répands sans même en avoir conscience , à tout moment de la journée , se tarisse enfin et m abandonne au paysage aride et stérile qui me servira d âme désormais . mais ne crois pas , ma chère lizzie , que cette lettre vienne quérir un peu de compassion . je ne la mérite pas et ne la souhaite nullement . mon chagrin est celui de chaque membre du centre . j ai vu le dr georget le psychiatre de béatrice perdre plus de poids en un mois que je ne l aurais cru possible . je croise chaque jour les visages ravagés du personnel qui travaille en cuisine et je n entends plus fuser aucune des plaisanteries qui caractérisaient ce lieu . mon oncle est plus taciturne qu il ne l a jamais été . il prononce désormais en une journée moins de mots que ne le faisait l enfant autiste . enfin , hier , lorsque j ai rejoint serge qui soignait ses fleurs , je l ai vu se détourner pour essuyer furtivement une larme sur sa joue . nous ne parlons pas de béatrice , mais j apprécie sa proximité car , lorsque nous sommes ensemble , je sens la présence de notre amie . j attendais que celui qu elle appelait parfois le planteur de bulbes m accable de reproches , mais cela n a pas été le cas . il s est muré dans le silence . je présume qu il se sent aussi coupable que moi de ne pas l avoir arrachée à sa maladie . dans quelques jours , j entrerai à l université . cette perspective , qui m emplissait de joie il y a encore deux mois , a perdu tout intérêt depuis que j ai réalisé que ces années d étude ne me donneraient aucune arme pour sauver les adolescents qui sillonnent le parc que j aime tant . peut être y apprendrai je au moins comment font les psychiatres pour continuer à vivre avec cette impuissance au creux des mains je te prie encore de m excuser , chère lizzie , pour cette lettre sans espoir . mais tu es mon amie , dans les peines comme dans les joies . à ce titre , je te devais la vérité sur mon humeur et mon échec à sauver béatrice . le fait de t écrire aujourd hui me réconforte pourtant , un peu . ton amie , anne tu comprends maintenant ? gabriel hocha la tête , sans un mot . je vais lire toutes les lettres d anne . avec autant d attention que le journal de béatrice . je voulais décrire leur quotidien de façon formelle , mais je veux à présent leur rendre hommage . tu en penses quoi ? c est une excellente idée , sophie . et je suis désolé , pour béatrice . sincèrement . l étudiante avait à nouveau les yeux humides et gabriel s en voulut de réveiller sa peine . merci . je sais que ce n est pas normal de se mettre dans un état pareil pour une mort survenue il y a soixante ans . mais , en quelques mois , cette adolescente était devenue une petite soeur , ou plus encore , une partie de moi tu peux me parler , sophie . j ai vu que ce journal t avait particulièrement touchée . et , si tu me permets de t en parler depuis le temps qu on se côtoie , j ai bien remarqué que tu ne disais rien de ta famille . je ne sais même pas si tu as des frères et des soeurs mes parents étaient des gens formidables et je suis fille unique . c est juste l adolescence c est une période si difficile alors , quand je pense à béatrice à quatorze ans , on devrait avoir la vie devant soi . on ne devrait pas penser à la mort . personne ne devrait nous faire miroiter un avenir englué dans la maladie sophie s arrêta en croisant le regard de son ami . qu est ce qu elle était en train de faire ? les yeux de gabriel étaient magnifiques , attentionnés . il était hors de question d y déceler de la pitié . elle changea subitement de sujet . cet après midi , je vois mon professeur . puis , dès que je peux , je repars là bas . à bordeaux ? tu es sûre ? tu ne préfères pas rester ici avec nous ? je n ai pas le choix . je dois être près de lizzie . elle est mon seul lien avec anne et béatrice et je suis prête à parier qu elle ne m a pas tout dit . alors je vais prendre un studio là bas et l écouter . si tu as besoin d argent non , merci , gabriel . tu sais , je vais avoir vingt neuf ans . il est temps que je grandisse . je trouverai bien un petit boulot sur place il y eut des cris . elle résista . c en était fini de la clémence de son mentor . il renonçait à couvrir ce changement de direction . elle allait devoir se justifier toute seule devant la commission d attribution des bourses . elle savait ce que ça voulait dire . sa récréation adolescente était terminée . bienvenue dans le vrai monde . factures , loyer il allait falloir assumer . toute seule . elle avait assez profité de la générosité de ses parents . ils avaient suffisamment payé . paradoxalement , elle se sentait plus libre . à partir de septembre , elle n aurait plus aucun revenu , mais plus de comptes à rendre . à personne . elle se connecta sur le site du bon coin et parcourut les annonces sur bordeaux . voici vos thés . merci , jeanne . sophie se retourna et contempla l adolescente qui portait le plateau . elle pensa à amélie poulain . même mélange de classicisme entretenu par le prénom et de modernité distillée par sa fraîcheur et sa frange . malgré sa tenue décontractée , semblable à celles de toutes les jeunes filles de son âge , son maintien semblait indiquer qu une éducation bourgeoise avait tenté de juguler l impétuosité naturelle qui la caractérisait . sous la jovialité et la politesse apparentes , le volcan couvait , laissant entrevoir la lave prête à jaillir . à l opposé , sa grand mère était aussi sereine et apaisante qu un bol de chocolat chaud au coeur d un matin d hiver . sa bienveillance perçait dès que son regard se posait sur sa petite fille et masquait pour un temps la détermination sans faille que sophie y avait lue lors de sa première visite . tu es sûre que ça ne t ennuie pas si je te laisse seule tout l après midi ? tu vois bien que j ai de la visite , jeanne . je ne suis pas seule . profites en pour te détendre avant les révisions pour le bac . merci , mamily . je t adore . à tout à l heure ! le départ de jeanne ramena le silence dans l appartement . sophie se sentit devenir subitement transparente , telle une brume disséminée dans l ombre du feu follet qui venait de claquer la porte . maintenant , je crois que nous allons pouvoir travailler . la présence de ma petite fille rend difficile toute concentration , vous vous en êtes sûrement rendu compte . elle est si tonique . oui . c est vrai . vous savez , elle me rappelle anne au même âge . elle aussi était une boule d énergie . partout où elle allait , elle attirait les regards , elle monopolisait l attention , et après son départ , quel que soit l endroit où vous vous trouviez , tout semblait froid et vide . je me souviens encore combien j ai souffert de son exil à paris . j ai lu ses lettres . elle laissait entendre qu elle avait été poussée à quitter cesnas . vous pouvez me dire pourquoi ? j aimerais vous raconter son histoire en suivant une chronologie qui vous aidera à la comprendre . vous devez savoir qu anne était issue d une des plus grandes familles bordelaises . ses parents habitaient un petit manoir à la périphérie de la ville . elle avait reçu une éducation élémentaire à domicile avec une préceptrice , avant de rejoindre un établissement privé . pour l enfant de onze ans , habituée à être entourée d adultes , le collège a été une immense découverte . anne n était pas une mauvaise élève , mais la proximité des autres était une telle nouveauté qu elle en oubliait d effectuer ses devoirs . sa vivacité était souvent prise par les soeurs pour de l insolence et , à quatorze ans , elle a été menacée de renvoi après avoir défendu trop vigoureusement une camarade qu elle jugeait injustement punie . pour éviter le scandale d une exclusion , ses parents l ont inscrite en pensionnat à cesnas . c est là que nous nous sommes rencontrées . nous nous sommes liées d amitié dès le premier jour de classe dans ses lettres , elle parle souvent de l influence bénéfique que vous aviez sur elle . oh ! ce n était pas toujours vrai . anne a toujours entretenu l image d un duo dans lequel j aurais été l élève sage et raisonnable et elle l enfant terrible . mais , en réalité , nous nous entendions à merveille pour jouer des tours aux soeurs les plus sévères . et puis , nous avions seize , dix sept puis dix huit ans comme toutes les autres pensionnaires , nous rêvions de nous échapper de l enceinte de l établissement , ne serait ce que pour nous rendre aux fêtes du village et voir les garçons . cette école privée plaisait aux familles bourgeoises car elle nous coupait de toute tentation . nous y vivions en vase clos , jeunes filles conservées dans la naphtaline pour devenir des femmes d un autre siècle , des femmes de notables , bien sûr nous avons réussi à plusieurs reprises à nous faufiler hors des murs , et ce sentiment de liberté nous grisait pour le reste de la semaine . sophie sourit . lizzie semblait avoir retrouvé son adolescence et ses pommettes s étaient teintées de rose à l évocation de ces souvenirs . pendant deux heures , la vieille dame raconta l éducation de son amie , bourgeoise , attachée aux traditions et , surtout , soucieuse de faire d elle la parfaite jeune fille qu un fils de bonne famille serait prêt à épouser . pour la personne fougueuse qu était anne , les souhaits de ses parents étaient incompatibles avec la vie qu elle désirait mener . elle rêvait d émancipation , de voyages , d autonomie financière et , surtout , elle ne voulait pas dépendre d un homme . elle ne s est jamais mariée ? jamais . c était important pour elle . tout était dans le symbole , car elle a vécu avec le même compagnon toute sa vie . et les enfants ? elle n en voulait pas non plus ? les enfants en prononçant ces mots , la vieille dame jeta un coup d oeil à sa montre . mon dieu , vous avez vu l heure ? jeanne va rentrer et je n ai même pas commencé à préparer le repas ! croyez moi , lorsqu elle arrive , elle se jette sur la nourriture . allons lui mitonner quelque chose . nous parlerons demain . si vous restez un moment à bordeaux , nous aurons tout le temps . bien sûr , vous dînez avec nous . j imagine que vous ne connaissez personne en ville . en fait , non . je n étais même jamais venue dans la région . mais , je vais devoir chercher un emploi . je ne sais pas à quelle heure je pourrai venir vous voir . je vous félicite . c est une bonne idée . aujourd hui , trop de jeunes gens vivent aux crochets de leurs parents pendant toutes leurs études , ce n est pas une bonne chose . pour notre génération qui a lutté pour que les femmes acquièrent leur autonomie , c est un peu un retour en arrière . dans quelle branche cherchez vous ? dans n importe quoi . je ne peux pas être difficile . vous savez bien qu à la fac on ne nous apprend rien , hormis plonger dans les livres vous me donnez une idée je ne peux rien vous promettre , mais j appellerai une amie dès demain . elle aura peut être quelques heures pour vous . passez me voir en fin de matinée , j aurai eu le temps de la contacter . je ne sais pas quoi dire ne dites rien tant que je n ai pas eu la réponse . si les choses se déroulent au mieux , il sera encore temps de dire merci . le jour suivant , jeanne s éclipsa juste après l arrivée de sophie . celle ci était venue directement en sortant de l université où la vieille dame lui avait trouvé un emploi temporaire pour aider à la bibliothèque . l argent lui permettrait de payer son loyer et ses frais en attendant de terminer la rédaction de sa thèse . alors , ce travail ? formidable ! votre amie michèle m a accueillie et présentée au personnel de la bibliothèque universitaire . je pourrai travailler de dix à dix sept heures du lundi au vendredi . c est l idéal pour moi . je ne vous remercierai jamais assez . parfait . vous viendrez le soir après vos heures de travail pour que je finisse de vous raconter l histoire d anne et ce qu elle m a révélé sur le centre falret . ensuite , ce sera à vous de jouer . vous m avez apporté le carnet ? sophie lui tendit le cahier rouge , comme à regret . ne vous inquiétez pas . j en prendrai le plus grand soin . je vous avoue que je brûle de le lire depuis que vous m en avez parlé . après la mort de béatrice , anne refusait toute allusion à elle et j ai attendu longtemps avant qu elle me confie le récit de ses derniers jours . cette adolescente l a profondément marquée et , vous l avez deviné , sa mort a guidé ses études et sa carrière professionnelle . vous saviez qu après sa disparition anne a correspondu pendant des années avec la mère de béatrice ? non , absolument pas . pourtant , la lecture du journal ne donne pas une bonne image de la famille . justement , en rencontrant sa mère , anne a évolué dans sa façon de voir : elle a compris l importance du déni dans le déclenchement de la maladie . béatrice a longtemps soutenu qu elle avait choisi son état , qu elle maîtrisait sa perte de poids et les changements associés . à l époque , anne n avait aucune formation en psychologie , et , de plus , l anorexie était encore négligée par la plupart des psychiatres . bref , elle a adhéré au récit de l adolescente et est entrée dans son jeu , si j ose dire . en parlant avec la mère de béatrice , elle a découvert l envers du décor . cette femme adorait sa fille unique . elle lui a raconté l enfer qu ils avaient vécu au quotidien . c est là qu anne a compris à quel point sa jeune confidente était murée dans sa maladie . bien sûr , ce fait a ajouté à sa culpabilité . des années plus tard , elle m a avoué qu elle s était longtemps demandé si son intervention contre les décisions des médecins n avait pas accéléré les choses . je me souviens encore d une de ses dernières conférences où elle avait cité bruno bettelheim : le malade mental se comporte comme s il se trouvait dans un trou noir et profond , sans issue , emprisonné là à la fois à cause de ses angoisses et de l indifférence des autres qu il ressent comme une hostilité délibérée à son égard . ce que les auditeurs ignoraient , c est que cette phrase était encadrée dans son bureau à côté d un portrait de béatrice . dans tous ses soins aux malades , anne a toujours tenu compte de cette solitude inhérente au trouble mental . même si le patient a lui même choisi cet isolement . j ajouterais pour ma part : justement parce qu il a choisi cet isolement . savez vous si anne a eu des nouvelles du petit gilles ? elle en parle beaucoup dans les lettres que vous m avez prêtées . pour gilles , les choses ont été très différentes . non seulement elle a eu de ses nouvelles , mais l année qui a suivi son placement en belgique , elle a obtenu l autorisation de lui rendre visite à l asile . elle en est revenue furieuse . c était une autre époque . on utilisait encore le terme d aliéné dans les congrès . aux états unis , on pratiquait toujours la lobotomie , et de nombreux pays avaient recours à la stérilisation des malades mentaux . en france , il a fallu attendre que les années soixante soient bien installées pour que des méthodes plus douces apparaissent dans les services psychiatriques . l oncle d anne a été l un des premiers à s attaquer à la maladie mentale des adolescents par la psychothérapie . en découvrant tout cela , anne a pris conscience de l avant gardisme du centre falret et du travail qu il y avait à accomplir pour que des structures comme celle ci se généralisent . elle a gagné son pari . elle a mené un travail remarquable et ses livres ont fait évoluer les mentalités . sa plus grande bataille , elle l a gagnée le jour de ses vingt ans . que s est il passé ? gilles a quitté définitivement l asile pour rejoindre le centre . anne avait convaincu la mère du petit autiste que son fils pouvait apprendre à parler . grâce à ses nombreux appuis , sa famille a réussi à le faire revenir et gilles a bénéficié d une thérapie particulière . on l a même laissé travailler avec serge pendant deux ans . à l issue de cette période , son élocution était toujours difficile mais il parvenait à échanger avec les membres du personnel . une autre vie a commencé pour lui . c est un jardinier qui a sauvé cet enfant ? en tout cas , c est ce qu a toujours affirmé anne . qu est il devenu ? serge ? oh ! il y a beaucoup à dire à son sujet . et vu l heure , je pense que nous parlerons de lui un autre jour . tenez , pendant que je prépare à manger , je vais vous confier une lettre dans laquelle anne me révélait ses espoirs concernant son petit protégé . paris , le novembre chère lizzie , j ai repris ce mois ci mes errances dans le parc . ce temps de novembre me convient , car il me rapproche de béatrice . le brouillard qui maquille les arbres et les allées me permet d imaginer qu elle marche encore à mes côtés , perdue dans la brume et , si je ne la distingue plus , je peux toujours l entendre me parler de ses lectures avec la passion de ses quatorze ans . je réalise combien ce parc était son territoire et à quel point il me semble désert depuis son départ . seul , serge continue à hanter les lieux auxquels tant de souvenirs sont liés . perçoit il lui aussi les sourires de béatrice ? je ne puis le savoir tant il paraît avoir fait de l évocation de béatrice un sanctuaire . lorsque je lui parle d elle , il acquiesce à mes propos , mais ne me révèle jamais aucun de ses mystères . pourtant , je les ai suffisamment épiés pour savoir qu il a été son deuxième confident et que leurs dernières discussions ne pouvaient se limiter à des conseils de jardinage . peut être lui a t elle fait part de toutes nos interrogations sur l enfant autiste . peut être même lui a t elle raconté nos moqueries lorsque nous les observions tous les deux je ne le saurai jamais . cet homme est une tombe et il gardera sous scellés la mémoire de la jeune fille . hier , je suis allée voir la famille de gilles . depuis qu il a quitté le centre , sa mère est désespérée . je crois que , tant qu il était chez nous , la pauvre femme gardait l espoir de voir évoluer son enfant et , qui sait , de le reprendre un jour avec elle . à présent , elle craint de l avoir définitivement perdu . du coup , elle a pris l habitude de venir parler avec mon oncle . officiellement , elle apporte certains papiers qui concernent le conseil d administration , mais personne n est dupe . alors , il y a un peu plus d un mois , j ai profité d un rayon de soleil pour la rejoindre dans le parc et nous avons parlé de gilles pendant plus d une heure . sais tu que je m entends très bien avec elle ? elle m a invitée à son domicile et j ai accepté de m y rendre avec l assentiment de mon oncle . il m a même autorisée à quitter mon travail juste après le repas de midi . j ai pu visiter la chambre qui avait été celle de gilles jusqu à sa venue au centre et j ai été frappée d y voir encore toutes sortes de jeux et d occupations prouvant que sa famille avait tenté de stimuler son esprit . en découvrant l ours en peluche abandonné près du lit , je n ai pu empêcher les larmes de me rattraper et la mère de gilles s est évertuée à me consoler pendant de longues minutes . bien sûr , nous avons surtout parlé après le départ de son mari , car celui ci supporte très mal que l on aborde le sujet de son fils . d après sa femme , une grande culpabilité le tourmente depuis leur visite en belgique . il semble que la vision que nous avons d un asile soit encore en dessous de l horreur que l on y trouve en réalité . je sais que j attise leur souffrance en leur racontant avec maints détails l évolution de leur enfant lorsqu il était avec serge , mais , crois moi , lizzie , je ne me livrerais pas à un tel acte de torture si je ne gardais l espoir de sortir gilles de son enfer . tu me dis que je tente d agir en mémoire de béatrice et tu n as sans doute pas tort . mais qu importent les motifs si j obtiens le retour parmi nous de l enfant autiste ! j ai découvert que seuls les parents peuvent retirer leur enfant de l asile . le placement a été effectué à leur initiative et l établissement n a fait qu entériner leur choix . si jamais la famille demandait qu il revienne , personne ne pourrait s y opposer , surtout qu en contribuant au financement de la fondation qui gère l hôpital , les parents ont une certaine influence au sein du conseil d administration je n en ai encore soufflé mot à mon oncle , mais sache que christine , la mère de gilles , commence à envisager une action en ce sens . sera t elle assez convaincante pour rallier son mari à notre cause ? je l ignore . alors , le soir , dans mon lit , j adresse une prière muette pour la réalisation de mes projets . j ai même demandé à christine si elle m autoriserait à rendre visite à son fils et elle a accepté avec reconnaissance . il me reste à persuader ma famille du bien fondé d un voyage que rien ne justifie si ce n est ma conviction que l on peut encore agir pour sauver cet enfant voilà , ma chère lizzie , un bien curieux et bien triste automne . dans l attente de te lire , je t embrasse , anne sophie était ravie de partager une nouvelle fois leur repas . elle admirait la relation qui unissait la grand mère et sa petite fille et savait que lizzie avait connu la même situation lorsque , jeune étudiante , elle avait obtenu le droit de loger chez sa grand mère pendant ses années d université . depuis qu elle avait rencontré élisabeth leroy , sophie avait parcouru les pages qui lui étaient consacrées sur internet . son doctorat en psychologie cognitive consacré aux méthodes d apprentissage des jeunes enfants expliquait que sophie fût passée à côté des écrits de la spécialiste . sa propre thèse étant axée sur les jeunes adultes , elle n avait pas lu un seul ouvrage rédigé par lizzie . bien sûr , elle profitait de son emploi à la bibliothèque universitaire pour remédier à cette lacune . ses journées étaient bien remplies et la seule pause qu elle s accordait était le coup de fil , passé deux ou trois fois par semaine , au domicile des deux frères . elle parlait avec l un ou l autre et , s il était toujours plus facile de raconter ses journées à mathieu , gabriel avait la faculté de poser le mot juste sur son état et sur l avancée de ses réflexions . ce soir encore , il fut le premier à décrocher . elle était décidée à donner le change . il a fait un temps magnifique à bordeaux aujourd hui . ça sentait l été . et chez vous ? aucune idée , je n ai pas fait attention tu sais , sophie , quand je veux savoir le temps que tu as , je regarde la météo à la télé . dis moi plutôt comment tu vas . et voilà . gabriel n avait décidément pas la légèreté de mathieu . avec lui , rien n était anodin et , si elle ne faisait pas attention , ils allaient s accrocher à propos de la pluie et du beau temps . je vais bien , je crois . mais vous me manquez . tous les deux . heureusement , mon travail avance . dès que j aurai terminé le chapitre sur gilles , je vous l enverrai pour avoir votre avis . et serge ? tu as appris ce qu il était devenu ? la dernière fois , elle devait t en parler . non . elle a peut être oublié . ou pas . j ai l impression qu elle sait exactement ce qu elle veut me dire et dans quel ordre . si je pose une question qui s éloigne de son discours , elle regarde sa montre et me dit qu il est trop tard pour continuer . elle est vraiment têtue . elle refuse que je l enregistre , par exemple . elle pense que je ne conserverai que les choses utiles si je l écoute et que mon travail en sera meilleur . ce qui m oblige à mettre tout par écrit le soir même , si je ne veux rien omettre d important . fais lui confiance . d ailleurs , tu es tellement impliquée émotionnellement que tu ne négligeras aucun détail . elle a compris que tu n étais plus en train de rédiger un texte académique . je sais , mais tout ça m empêche parfois de dormir et j avoue que les soirées que nous passions tous les trois me manquent . tu ne peux pas faire une pause et venir quelques jours à paris ? non . les périodes d examens vont commencer et la bibliothèque est débordée . ils ont besoin de moi en ce moment et ça ne serait pas sympa de les lâcher . je comprends . mais surtout , sophie appelle quand tu veux . tu ne me déranges jamais . au contraire . merci , gaby . je t embrasse . à bientôt . gabriel raccrocha , troublé . le mal être de sophie était palpable , malgré la distance . l histoire de toutes ces personnes disparues la meurtrissait chaque jour davantage et il se demanda jusqu où pouvait aller son désarroi . il entendit la porte d entrée s ouvrir . mathieu , je viens d avoir sophie , elle n a pas l air en forme . vraiment ? je l ai eue il y a huit jours et elle semblait très satisfaite de l avancée de son texte . peut être , mais je crois qu elle ne veut pas nous inquiéter . on ne devrait pas la laisser seule trop longtemps . tu veux quoi ? la rejoindre à bordeaux ? non , bien sûr que non . mais je me disais que tu pourrais profiter du pont de la semaine prochaine pour y faire un saut . pourquoi moi ? c est toi qui es inquiet . et puis , on est sur un chantier important . ils veulent pouvoir nous joindre à tout moment jusqu à la fin des travaux . c est dans le contrat . je sais , mais je suis là , non ? s il y a un problème , j irai . mathieu accrocha son manteau et vint s asseoir sur le fauteuil , en face de son frère . qu est ce qui se passe , gaby ? rien . mais vous avez travaillé ensemble pendant des semaines et tu n as pas l air de t intéresser à ce qu elle devient . mathieu sourit . tu veux me jeter dans les bras de sophie ? bizarre , je trouve , et tu es bien placé pour savoir que je n ai aucune chance avec elle arrête ! j ai vu comment tu la regardais à chaque fois qu elle était à la maison . tu as raison . sophie est une jeune femme brillante et très jolie . en fait , elle plairait à n importe quel homme si tu veux mon avis . mais notre relation est strictement amicale et si tu lui demandes ce qu elle ressent , elle te répondra la même chose . alors pourquoi serait elle venue passer ses soirées ici ? bonne question . je t accorde que ça mérite réflexion peut être parce qu elle apprécie ta cuisine . ou pour le bonheur de se faire sermonner matin , midi et soir par mon grand frère , qui sait ? sophie avait toujours pensé que le travail est la clé de la réussite . pourtant , depuis un mois , sa thèse piétinait . même si les témoignages de lizzie lui apportaient un éclairage différent sur la vie dans le centre psychiatrique . même si les feuillets s amoncelaient à côté de son ordinateur et qu elle passait une partie de ses nuits à travailler sans relâche . rien ne tournait rond . elle s était donné jusqu à septembre . quatre mois . après , elle jetterait l éponge . elle abandonnerait l université et accepterait un poste de psychologue dans un centre médico psycho pédagogique ou n importe où ailleurs . elle n était pas à la hauteur . ses mots , ses phrases étaient toujours en dessous de ce qu elle souhaitait exprimer . ou plutôt à côté , comme le lui avait fait remarquer gabriel dans son dernier e mail . il avait lu sa deuxième partie et lui avait demandé si elle se lançait dans l écriture d un roman . qu est ce qu il en savait ? il avait déjà écrit une thèse , lui ? non ! monsieur se contentait de rester assis , le cul dans son fauteuil à poser un regard supérieur sur le monde et sur ceux qui l entouraient . juger et ne pas se mouiller . mathieu , au moins , était venu la voir pour le pont de l ascension . il avait deviné à quel point elle était seule . seule avec ses mots . seule contre tous . comment leur expliquer à quel point cette histoire était importante pour elle ? comment révéler ce lien étroit qu elle avait tissé , à soixante ans de distance , avec des adolescentes qui avaient perdu toute confiance en l avenir ? et surtout , comment le faire sans parler de sa propre enfance et du désespoir qui s était abattu sur elle le jour de ses quatorze ans , lorsque ses parents étaient revenus de leur visite chez le neurologue ? il n y avait rien à dire . la condamnation était définitive et l avait fait passer dans le camp des gens sans horizon . comme béatrice . elle repensa à son directeur de thèse qui avait accusé réception de la première partie de son texte . il lui avait écrit qu elle pouvait rattraper le coup en construisant la seconde partie à partir d exemples qui reprendraient juste ce qu elle avait développé précédemment . elle ne lui avait même pas répondu . ce qui l intéressait , c était la vie de béatrice . ses pensées . ses rêves . et tout ce qui se déroulait dans le centre , au jour le jour , à travers le regard des jeunes patients . elle n avait pas la neutralité efficace des thérapeutes , elle avait quitté l observation détachée du chercheur . elle s était penchée sur les malades et elle avait basculé . elle regarda son réveil . trois heures . elle éteignit . quatre heures . se réveilla en sursaut . fonça à l ordinateur et ouvrit ses mails . relut le message de gabriel . retourna se coucher et s endormit sur ses deux oreilles . sophie choisit de prendre l escalier pour se donner le temps de préparer son introduction . elle avait travaillé toute la journée pour aider des étudiants survoltés par l imminence de la fin d année universitaire , et le trajet lui avait permis de mettre de l ordre dans ses propres idées . sitôt la porte ouverte , elle interrogea la vieille dame . que savait elle de serge ? était il resté au centre ? et gilles ? il fallait vraiment qu elle sache ce qu il lui était arrivé . oh ! sophie ! vous voulez remplacer ma petite fille ? que vous arrive t il ce soir ? n oubliez pas que je suis une vieille dame et qu il ne faut pas me bousculer . mais lizzie ne put s empêcher de sourire en voyant la jeune femme suspendue à ses lèvres . eh oui ! quitte à sortir de son sujet de thèse , on aimerait bien savoir ce qu il est advenu du beau jardinier mais je ne vous en dirai rien pour le moment . auparavant , vous devez lire le récit qu en fait anne . certaines de ses lettres n ont pas d intérêt pour vos recherches . mais elles vous seront indispensables pour appréhender l homme qu était serge . la vieille dame se redressa et s éloigna en laissant sa canne sur le bord du fauteuil . ce n était pas la première fois que sophie constatait qu elle se déplaçait avec plus de facilité en l absence de sa petite fille . elle se demanda si lizzie ne surjouait pas un peu son infirmité pour justifier que jeanne habitât avec elle . elle revint bientôt avec deux enveloppes à la main . faites y très attention . elles ont une grande valeur sentimentale pour moi . pour la première fois , sophie envisagea que la vieille dame la manipulait , elle aussi , dans le but de multiplier ses visites . soit , elle pouvait bien lui accorder un peu de son temps et accepter de recevoir des informations au compte gouttes . elle courut jusqu à son appartement , pressée de plonger sous sa couette et de lire ces mots qui la transporteraient soixante ans en arrière . réalisant trop tard le vide de son réfrigérateur , elle dut se contenter d un yaourt et d un paquet de biscuits en guise de dîner . pour ouvrir , enfin , la première enveloppe et retrouver l écriture penchée qu elle connaissait si bien . paris , le janvier chère lizzie , je suis rentrée depuis deux jours de mon bref voyage en belgique . grâce à la complicité de sa mère , j ai pu revoir gilles . je l ai trouvé dans une salle commune avec les autres malades , mais , tu t en doutes , il se tenait à l écart . il ne m a pas reconnue . du moins , je crois . à chaque fois que je tentais de l approcher , il partait en sens contraire de telle sorte qu il se trouvait toujours le nez face au mur le plus éloigné de moi . dans tout l asile , on entendait des cris et des plaintes . le personnel semblait traverser les couloirs , sans but , le regard vide et sans plus d expression que les pensionnaires . de nombreux malades se traînaient au sol et bavaient sans que quiconque se soucie de les remettre debout ni de leur essuyer la bouche . aucun n a paru remarquer ma présence sauf l un d eux qui était occupé à une activité que je n oserais pour rien au monde te décrire dans cette lettre . les patients paraissaient se débattre au sein d un univers effroyable qui leur arrachait des grimaces de dégoût et de souffrance . j ai quitté cet asile qui déshonore le noble mot qui le désigne . dans quel monde vivons nous , ma chère lizzie , qui laisse des êtres humains souffrir de la sorte sans rien faire pour les sortir de leur enfer ? ma seule consolation a été de retrouver les dessins de serge dans le dortoir de gilles . les feuilles étaient usées et j en ai conclu que notre jeune ami avait trouvé du réconfort à les regarder et qu il avait peut être reconnu son ancien terrain de jeu . hier matin , je suis retournée au centre et j ai raconté mon périple au jardinier . malgré la rancoeur que j éprouve parfois envers lui , il n aurait pas été honnête de lui cacher à quel point ses lettres ont pu soulager gilles dans son exil . c était croire que je m adressais à un homme normal . alors que je lui décrivais la douleur de notre protégé et l inhumanité du personnel soignant , serge m observait fixement , sans manifester aucune bienveillance . il avait le regard d un juge qui a déjà rendu sa sentence et qui refuse de prendre tout nouveau témoignage en considération . à la fin du récit , alors que j avais les larmes aux yeux , il m a juste dit : c était pas la peine d aller là bas si vous avez rien fait , votre visite l aura juste rendu plus malheureux . avant de me reprocher quoi que ce soit à la lecture de ce qui va suivre , chère lizzie , considère que j avais passé une nuit dans le train à relire mes notes pour mes examens , que la découverte des conditions de vie dans cet asile m avait bouleversée au plus haut point , et que je ne peux , encore aujourd hui , m adresser à serge sans que reviennent tous les moments de complicité que nous avons connus avec béatrice . je l ai frappé . lui , l homme des bois , comme l appelait béatrice . je te vois secouer la tête , lizzie , mais tu as bien lu : j ai tapé avec mes deux poings sur tout son torse et je me serais ensuite attaquée à son visage pour le rendre aveugle et muet à la fois s il ne m avait rapidement bloqué les bras . heureusement , il ne lui est pas venu à l idée de rendre les coups , je suis consciente que la moindre riposte de sa part m aurait envoyée à l hôpital . il s est contenté de me retenir alors que je me débattais telle une forcenée , jusqu au moment où tout mon corps s est affaissé , comme celui d une enfant que la colère a terrassée . je n ai pu contenir le flot de larmes qui a mouillé la chemise de l homme qui m avait plaquée contre lui pour éviter que je ne m écroule au sol . en reprenant mes esprits , je me suis rendu compte de l inconvenance de la situation . le jardinier me tenait dans ses bras alors que je sanglotais . une vraie madeleine . imagine ce qu il serait advenu si mon oncle ou ses collègues étaient passés dans le parc à cet instant ! honteuse jusqu au malaise , j ai caché mon visage dans mes mains et je me suis enfuie , sans un mot pour celui qui avait déclenché cette folie . je me demande encore aujourd hui pourquoi béatrice avait tant recherché sa présence au cours des dernières semaines de sa vie . peut être force t il sa rudesse lorsqu il est à mes côtés . quoi qu il en soit , je passe désormais beaucoup moins de temps au centre et je tâcherai d éviter le jardin et son maître . cet homme ne me vaut rien . pour te laisser une meilleure impression , je vais recopier au dos de cette lettre mes résultats aux derniers examens . tu verras que je travaille sans relâche , à tel point que les professeurs m ont proposé de suivre des cours supplémentaires de deuxième année peut être cela te fera t il oublier le récit de mes pugilats en plein air ! mais tu me connais bien , tu sauras donc que les deux sont également vrais , et que ces exploits , mis côte à côte , forment le portrait complet de celle qui t écrit . merci encore d avoir détaillé les contenus de tes cours , c est grâce à tes précieux conseils que j ai pu orienter mes choix de deuxième année . vois comme tu continues à me guider , chère lizzie . dans l attente de te lire , ton amie , anne sophie admira les résultats d anne , au verso de la lettre , et la reposa précautionneusement . les trop rares informations concernant le jardinier l avaient déçue . elle avait pensé apprendre dans ce courrier ce qu était devenu serge , mais une nouvelle dispute avec la nièce du directeur n apportait rien de tangible . la tension qui existait entre anne et le jardinier n était pas une nouveauté . leur relation n était que succession de querelles et de cris , justifiés sans doute par leurs différences de caractère . elle reprit sa lecture . paris , le avril chère lizzie , j ai remarqué ce matin que de nouvelles couleurs avaient envahi le parc . serge a multiplié les parterres de fleurs et je sais qu il l a fait en souvenir de notre amie . comment a t il trouvé ces plantes qui fleurissent sans discontinuer depuis l automne ? j avoue que c est pour moi un mystère . je comprends au fil des saisons le bonheur qu il y a à exercer le métier de jardinier . je soupçonne ces boutons multicolores d avoir plus d effet sur l humeur de nos patients que les heures de soin avec les thérapeutes , même si je n exposerais jamais de telles théories devant mes professeurs d université ! mais ils n observent pas gilles comme je le fais de loin chaque jour . il vient de fêter ses treize ans et on peut aujourd hui l approcher sans craindre de crise . que de changements depuis son retour parmi nous ! il maîtrise de mieux en mieux les gestes que lui montre serge et ses seules manifestations de colère ont lieu lorsqu il doit quitter le parc ou quand on lui en interdit l accès pour cause de mauvais temps . la semaine dernière , son professeur lui a confié pour la première fois un sécateur et m a invitée à assister à cet événement . je n ai rien dit à mon oncle qui n aurait sans doute pas autorisé une telle prise de risque et je les ai accompagnés jusqu aux buissons . curieuse scène : un adulte et un enfant armés de cisailles et gesticulant autour des branches indisciplinées pour en couper les pointes récalcitrantes ! je ne sais lequel des deux était le plus excité et je les ai chaudement félicités , bien que le résultat ne fût pas du meilleur effet comme tu le vois , je quitte parfois mon état mélancolique et je voudrais que tu cesses désormais de t inquiéter pour moi . crois moi , chère lizzie , quand je t assure que je continuerai d avancer malgré la douleur . j ai maintenant accepté qu elle soit toujours présente et tapie dans mon ombre . au début du mois , j ai vu la mère de béatrice . elle souhaite fonder une association en souvenir de sa fille et a visité le centre claude bernard à paris , lequel met en relation des parents , des psychologues et même des enseignants pour aider à l intégration d enfants et d adolescents souffrant de troubles psychologiques . l un des psychiatres l a adressée au président de l association du centre médico psycho pédagogique d indre et loire , fondée le novembre dernier ; il va la recevoir pour lui en expliquer le fonctionnement . depuis qu elle sait que j étais la plus proche amie de sa fille ici , elle vient me saluer à chacune de ses visites . la dernière fois , nous avons passé une partie de l après midi dans le parc à parler de béatrice . nos échanges , m a t elle dit , lui sont d un grand réconfort , car ils lui permettent de sentir ce qu ont été les derniers mois de la vie de son enfant . bien sûr , elle s en veut d avoir cédé à la pression des médecins et d avoir autorisé l internement de béatrice alors qu elle était encore si jeune . mais elle semble toutefois persuadée que ma présence et celle des thérapeutes ont pu adoucir les derniers instants de sa fille , car c est seulement au centre qu elle a recommencé à échanger avec d autres personnes . il paraît qu avant son hospitalisation , elle avait passé des mois sans parler à quiconque , enfermée dans un mutisme que nul ne pouvait briser . je lui ai parlé de son don pour l écriture . elle n en savait rien et a pleuré en découvrant cette passion qu elle n a jamais partagée avec sa fille . j aurais voulu lui confier les carnets de béatrice , mais je ne les ai pas retrouvés dans ses affaires . je pense qu elle les a détruits durant ses derniers jours . tant mieux , son journal comportait sans doute des propos dont la lecture aurait été très difficile pour sa famille . à présent , chère lizzie , je rêve de tout savoir des visites que tu as effectuées dans les hôpitaux psychiatriques . cessons de raconter nos humeurs et échangeons à nouveau sur les contenus de nos études . j attends avec impatience tes récits imagés et toujours si drôles de ton entrée dans le monde des psychiatres . ton amie , anne avec soixante ans de décalage , sophie respira , comme si son propre horizon s élargissait avec celui de la jeune fille . il était clair qu anne remontait la pente . lizzie lui avait révélé que l étudiante avait réussi à ramener gilles au centre et ce retour représentait une victoire qui avait dû l aider jour après jour à reprendre goût à la vie . sophie releva la tête et sentit l air sécher ses larmes , tirant sa peau en un lifting dérisoire . le vélo lancé à toute vitesse traversa le centre ville en un temps record . elle l avait acheté chez décathlon deux jours auparavant quand elle avait pris la décision de résilier son bail à paris pour s installer définitivement dans cette ville où elle ne connaissait personne , mais où elle prenait conscience de ses désirs , de ses choix . tout à l heure , elle avait appelé mathieu . tout d abord étonné , puis compréhensif , il l avait soutenue . lui avait rappelé qu elle serait la bienvenue chez eux à chaque fois que la capitale lui manquerait et qu il viendrait la voir dès qu il aurait quelques jours de vacances . c étaient les mots qu elle attendait . avec l argent qu elle allait récupérer , elle pourrait trouver un appartement plus grand , avec une chambre d ami pour le recevoir . alors qu elle se préparait à sortir , son portable avait sonné . gabriel . en colère . lui demandant à quoi elle jouait . comme si sa vie était un jeu ! elle n avait pas su quoi répondre . n avait pas admis qu il critiquât ses décisions alors qu elle prenait sa vie en main . il l avait traitée d enfant immature elle avait répondu que ses décisions ne le concernaient en rien . elle avait raccroché . en pleurs . au regard inquiet et interrogateur de lizzie lui ouvrant la porte , elle sut que les larmes avaient laissé des traces sur son visage . la vieille dame s assit en face d elle et attendit . sophie lui raconta qu elle avait eu ses amis au téléphone . puis je savoir lequel des deux frères vous a mise dans cet état ? gabriel . mais ce n est rien , j ai l habitude . il a le don de me mettre hors de moi . mais il peut être aussi adorable que son frère lorsqu il le veut je n en doute pas . sinon vous ne leur donneriez pas tant d importance dans votre vie . avez vous d autres proches à paris ? ou de la famille ? non . j avais une tante qui m a aidée lorsque j ai débarqué dans la grande ville mais lorsqu elle a pris sa retraite , elle est retournée en province . et vos parents ? vous ne m avez jamais parlé d eux . je les vois rarement . ils vivent dans un village , à côté de strasbourg . que pensent ils de tous ces changements ? ils n en savent rien encore . je viens juste d écrire une lettre à mon père pour le prévenir que je résiliais le bail à paris . c est lui qui payait une partie du loyer . quand les avez vous vus la dernière fois ? ça fera trois ans à noël . j imagine qu il y a une raison profonde à cet éloignement . aujourd hui , il est si facile de voyager . bien sûr , vous n êtes pas obligée de m en parler , mais je suis une vieille femme et j aime aussi écouter les histoires sophie fixa le mur qui séparait le salon de la cuisine durant de longues minutes . puis elle raconta . livrant à celle qui était presque une inconnue la douleur qui l avait envahie pour ne plus la quitter le jour où elle avait vu sa mère pour la dernière fois . lorsque celle ci avait ouvert la porte de la maison familiale pour repousser avec effroi sa fille qui tentait de l embrasser . georges ! il y a une dame qui veut m agresser . viens vite ! son père était arrivé en courant , l air embarrassé . je sais , j aurais dû te prévenir que son état avait empiré . mais c est allé si vite . pendant ses années d étude , sophie avait tout fait pour refouler loin au fond de son esprit le verdict des médecins et ses conséquences sur son propre avenir . sa mère avait toujours été forte et sophie voulait garder l image de cette femme qui continuait à vaquer à ses occupations , insensible aux virus , alors que la grippe terrassait le reste de la famille . le diagnostic avait été posé alors qu elle n était encore qu une collégienne . bien sûr , il y avait eu ces absences . sa mère ignorant les factures à payer ou laissant le rôti dans le four pendant des heures . mais son père palliait ces manques et les repas de famille étaient restés enjoués , sophie parlant de ses études et ses parents lui donnant des nouvelles de ses anciens camarades de classe ou de voisins qui l avaient vue grandir . elle avait fermé les yeux . jusqu à ce jour où tout avait basculé . ce n était pas l impression de vide que l on ressent à la mort de quelqu un , non . c était le vide de soi . la sensation que l on a cessé d être parce que l on n existe plus pour la personne qui vous a donné la vie . ne plus être l enfant de sa mère , c était comme n être jamais née . ne plus avoir d autre perspective que l oubli et la maladie , c était comme être déjà morte . alors , après les larmes , sophie n avait pu se résoudre à rester . elle était rentrée à paris . son père avait compris . paris , le juillet chère lizzie , voilà ma première année d étudiante qui prend fin . j ai réussi tous mes examens et j ai même validé certains cours de deuxième année . un de mes professeurs pense que je pourrai terminer ma licence l année prochaine . je n en tire aucune fierté . tous mes camarades de classe sont unanimes , je ne fais qu étudier . je ne participe à aucune fête étudiante , je fuis les sorties qui pourraient me divertir et bien sûr , tu t en doutes , je n accepte aucun rendez vous avec un garçon . rien de tout cela ne m intéresse . mes seules récréations sont les moments où je retrouve mes amis qui travaillent dans les cuisines du centre , ou lorsque j observe avec joie les progrès de gilles . mon oncle me délègue le classement des dossiers des patients , ce qui me permet de lire tous les comptes rendus le concernant . je sais ainsi qu il utilise les quelques mots à sa disposition pour exprimer ses désirs ou ses mécontentements lors des séances avec les thérapeutes . ses crises sont devenues plus rares et moins violentes et les autres résidents le saluent sans plus trop d appréhension lorsqu ils le croisent . il rejoint serge dans le parc dès qu il le peut et se perfectionne dans le maniement de tous les outils indispensables dans un jardin . j aurais aimé que béatrice assiste à cette métamorphose ! il y a deux semaines , j ai vu la mère de gilles converser plus d une heure avec le jardinier . je ne sais de quoi ils ont parlé , mais , avant de le quitter , elle l a serré contre elle pendant de longues minutes . je connais suffisamment serge pour savoir qu il était très ému de cette rencontre , même si , bien sûr , il n en a pas soufflé mot . si l homme des bois échange davantage avec le personnel et même avec mon oncle , avec moi il semble toujours aussi méfiant . sans doute a t il ses raisons , je sais que je n ai pas toujours été compréhensive à son égard . maintenant , je t annonce la grande nouvelle que j avais réservée pour la fin : nous allons enfin nous voir cet été ! mon oncle et ma tante acceptent de te recevoir en août à paris . tu pourras utiliser la chambre de martine qui sera en voyage en italie à cette période . imagine les nombreuses promenades que nous effectuerons dans la capitale ! je prévois de te faire visiter tous les lieux que j ai déjà vus avec ma famille , mais aussi tous ceux que je ne connais pas encore et que nous découvrirons ensemble . depuis que je sais que nous allons nous retrouver , je trépigne de joie du matin au soir ! hâte toi de prendre ton billet de train et de me communiquer le jour et l heure de ton arrivée afin que je sois bien au rendez vous sur le quai . je veux lire l expression de ton visage lorsque tu découvriras paris et son agitation . j ai attendu tant de mois ces retrouvailles qu il me semble inhumain de devoir languir encore quatre semaines ! veux tu bien courir à la gare prendre ton billet dès que tu ouvriras cette lettre ? ton amie fidèle , anne lizzie terminait son thé , plongée dans un article de psychologie . elle releva la tête en sentant sophie s agiter sur le fauteuil en face d elle . alors , qu en pensez vous ? vous avez l art de ménager le suspense . pourquoi ne pas m avoir dit que vous étiez allée sur place ? soyez clémente avec la vieille femme que je suis , sophie , ces entretiens me donnent beaucoup de plaisir et une occasion inespérée de me pencher sur mon passé . je suis prête aujourd hui à vous parler du centre falret , tel que je l ai découvert en août . jusqu alors , je ne connaissais de la maladie mentale que les livres que j avais lus pour l université et les récits des psychiatres qui venaient y faire leurs conférences . le lendemain de mon arrivée à paris , anne m a proposé une visite . ni la tour eiffel , ni les bateaux mouches , ni les parcs parisiens . non . elle m a conduite dans son cher centre . j y ai rencontré ses amis . les personnes qui travaillaient là bas ont en effet toujours gardé des liens très forts entre elles . il m est difficile de décrire aujourd hui l ambiance qui régnait dans l établissement , mais le premier mot qui me vient en tête est compassion . attention , pas dans le sens de la pitié qu éprouvent les gens normaux pour des malades , non ! plutôt une compréhension réciproque entre les personnes qui y travaillaient et celles qui y résidaient . les jeunes qui atterrissaient dans le centre trouvaient le plus souvent une vraie famille entre ses murs . les yeux de la cuisinière débordaient de bonté , comme ceux d une mère portés sur ses enfants . les infirmiers et les aides soignants , quoique très professionnels , se comportaient parfois davantage en grands frères ou en grandes soeurs . lorsque je lui ai fait part de mes impressions , anne m a avoué qu elle avait pris conscience de tout cela en visitant l asile de gilles en belgique . elle a rendu hommage au travail de son oncle et loué le soin avec lequel il supervisait chaque nouvelle embauche . cette maison était son oeuvre et il y a consacré tout son temps et toute sa vie pendant les années où il y a exercé la fonction de directeur . sans l avoir prémédité , nous avons donc passé beaucoup de temps là bas durant ce mois d août . nous y allions tous les jours avant de partir à l aventure dans la capitale . anne avait depuis longtemps convaincu son oncle et sa tante qu elle était digne de leur confiance et ils ne lui demandaient plus aucun compte sur ses occupations . et puis , nous avions vingt ans et nous avancions tranquillement vers notre majorité la vieille dame se tut et son regard se fit plus brillant . sophie se demanda si l évocation de ses vingt ans lui ferait un jour monter les larmes aux yeux . elle avait du mal à l imaginer . à vingt huit ans , elle peinait déjà à évoquer un souvenir marquant de cette période de sa vie . était ce dû à l époque ? eût elle pensé différemment si elle avait vécu dans un temps où l on devait se battre pour les droits des femmes , des malades , où rien n était acquis ? ou peut être était elle aveugle aux combats qui se déroulaient aujourd hui et auxquels elle ne prenait pas part , absorbée dans une bulle du siècle dernier . excusez moi , les souvenirs vous verrez quoi qu il en soit , nous avons pris des habitudes . anne continuait à fureter et à ranger les dossiers des patients . elle aimait ce travail et ne souhaitait pour rien au monde que quelqu un vînt la remplacer dans cette tâche . pendant qu elle vaquait dans les bureaux , je restais avec serge dans le parc . avec serge ! mais je croyais que c était un ours ? il n avait rien d un ours , croyez moi . il était un peu sauvage , il est vrai , mais c était un jeune homme adorable . il a suffi de ce mois d août pour faire naître en moi une passion pour le jardinage qui ne s est jamais démentie depuis . j en ai encore la preuve sur mon balcon . venez voir . de l autre côté de la porte fenêtre , sophie pénétra dans un camaïeu de couleurs et une symphonie de parfums . c est un endroit magique ! et grâce aux hellébores qui font le tour du balcon , mon petit jardin est aussi coloré en hiver . vous connaissez cette fleur ? hélas ! je ne connais rien à la botanique . eh bien , on l appelait herbe aux fous , car elle était considérée dans l antiquité comme un remède à la folie serge en avait planté partout le long des allées du centre . curieux sens de l à propos , non ? il s occupait des plantes et des personnes avec le même soin . je vois à votre air que vous me prenez pour une vieille folle , mais vous ne l avez pas connu certes , ce n était pas un grand bavard , mais il vous écoutait intensément . ses réponses étaient contenues dans ses gestes , ses attentions prodiguées aux plantes , et sa voix basse et douce avait un effet apaisant immédiat . et pas seulement sur les malades . ce n est pas du tout la description qu anne vous en avait faite dans ses lettres ! non . sauf dans celle que vous venez de lire . elle a toujours vanté sa douceur lorsqu il s occupait de gilles ou de béatrice . mais avec elle , tous ces conflits oui . j ai pu le constater lors de mon séjour . la présence d anne modifiait sensiblement le comportement de serge . il perdait son calme et devenait plus farouche , plus vindicatif aussi . je pense qu il le regrettait , mais il arrive parfois que deux personnes aient du mal à échanger , non ? et c est souvent entre ces gens là que les liens sont les plus profonds . j imagine oui . enfin , j ai vu serge parler avec gilles . à cette époque , l adolescent , qui avait un peu plus de treize ans , ne prononçait pas encore de phrases complètes . mais autour des plantes , il communiquait réellement avec l homme qui lui transmettait son savoir . son regard restait fuyant , comme celui de la plupart des jeunes autistes , mais les deux êtres se comprenaient . avez vous rencontré d autres malades ? oui . jacqueline et françoise , les deux jeunes filles anorexiques qui étaient parties peu de temps après la mort de béatrice . jacqueline avait repris sa vie d étudiante et on ne décelait plus de trace de sa maladie , mais elle passait chaque semaine voir françoise qui avait rechuté et était à nouveau hospitalisée depuis deux mois . nous avons longuement parlé de béatrice et le même sentiment de culpabilité les liait à anne . toutes deux avaient souffert de n avoir pu aider l adolescente et elles s étaient épaulées après sa disparition , décidant de guérir en manière d hommage . c est par leur bouche que j ai su combien la mort de béatrice avait été traumatisante pour tous ceux qui l avaient connue . lorsque les médecins ont annoncé qu il n y avait plus aucun espoir de la sauver , elle alternait des périodes de délire et des moments de grande lucidité . ces derniers étaient particulièrement éprouvants pour serge et anne , les seuls que béatrice tolérait à son chevet . quand ils sortaient de sa chambre , tous deux devaient affronter les parents de béatrice leur quémandant les mots que leur fille chérie leur refusait . ces derniers jours ont modifié à jamais le caractère de mon amie lizzie toussa , puis reprit : il y avait aussi jacques vous vous souvenez du phobique de la foudre ? bien sûr . il n avait pas quitté le centre ? si . il avait été placé en hôpital pendant un mois , puis était revenu . je ne lui ai pas parlé , mais ses allers et venues dans le parc témoignaient de ses progrès . lui aussi suivait de temps en temps les leçons de jardinage de serge . à vous entendre , le préposé au ratissage des feuilles mortes était le meilleur thérapeute de l établissement ! non . loin de là . l équipe de médecins et de psychologues était très compétente et certains d entre eux ont publié des écrits très novateurs à la suite de leur travail avec ces adolescents . et puis serge n était pas aussi ignare que vous semblez le penser , tout comme d autres l ont cru avant vous . il s était seulement révélé inadapté à un système scolaire trop rigide pour lui . s il était né soixante ans plus tard , il aurait atterri dans le cabinet d un psychologue qui l aurait diagnostiqué précoce . à l époque , dans son cas , on vous sortait du système et vous passiez aux yeux de tous pour un idiot . alors il s est éduqué tout seul . son intelligence lui a permis de profiter de son accès à la bibliothèque de l école catholique dans laquelle il avait travaillé comme jardinier de seize à vingt deux ans . vivant à l écart des élèves , il n avait de contact qu avec la directrice qui l a guidé dans ses lectures . en quittant cet emploi , il avait acquis une culture éclectique , non académique , mais supérieure à celle de certains étudiants parisiens . et il est resté jardinier ? oui . toute sa vie . et il n a jamais souhaité faire autre chose , croyez moi . mais alors , vous l avez revu ! la porte de l entrée claqua et sophie soupira ostensiblement . j imagine que nous en reparlerons demain je me demande si vous ne vous êtes pas entendues toutes les deux pour toujours arrêter votre récit au moment le plus passionnant ! jeanne entra dans la pièce en coup de vent . vous parliez de moi ? écoutez bien : j ai encore eu dix sept en philo , la meilleure note ! merci pour ton aide , mamily . tu ne veux pas m accompagner le jour du bac ? radieuse , lizzie embrassa sa petite fille et se tourna vers son invitée . allez , ne faites pas la tête . pour patienter jusqu à demain , je vais vous donner des lettres écrites par anne l année suivante . mais , avant de partir , vous allez grignoter quelque chose avec nous . il me semble que vous maigrissez à vue d oeil depuis que vous êtes à bordeaux je ne voudrais pas que vos amis s imaginent qu on mange mal dans le sud ouest ! mes amis ? oui . les deux garçons qui vous soutiennent dans vos recherches . ils ne doivent pas venir bientôt ? l un des deux passera peut être à la fin du mois . allez vous me le présenter ? si vous voulez . il est adorable . mais n allez pas imaginer quelque chose , lizzie . c est un ami , c est tout . n est ce pas lui qui vous a reproché de vous installer à bordeaux et nous a valu ces larmes que j ai vues couler sur vos joues ? non . c est son frère . je vois . quoi qu il en soit , vous allez manger mes ravioles au pistou ! ça vous fera du bien . paris , le novembre ma chère lizzie , les dernières feuilles ont déserté les branches . la bise qui s insinue sous tous les vêtements explique la solitude qui m accompagne aujourd hui dans le parc et j en viens à regretter l absence de serge , en congé pour la journée . c est te dire à quel point je ressens les effets de cet isolement . ta présence me manque ainsi que celle de béatrice , qui se rappelle à moi à chaque fois que mes yeux se posent sur les outils du jardinier . pourquoi dois je garder le souvenir si clair , si cher , de l intense connivence que nous avons connue pendant quelques mois ? je repense à nos discussions d alors comme à une sensation délicieuse et éphémère , comme à la caresse d une brise rencontrée au détour d un chemin , comme au chant limpide entendu au bord d une rivière qui ne coulerait plus . je n ai pas d exemple , au sein de cette nature que j aime tant , de chose aussi barbare que la disparition d une enfant à l aube de sa vie . en rentrant ce soir , comme chaque mois à la même date , j irai au père lachaise et je me rendrai sur sa tombe . dans quelques heures , cela fera exactement quinze mois que béatrice nous a quittés tu es la seule à qui j ose avouer la mélancolie qui m envahit parfois . aussi , je te prie de m excuser si certaines de mes lettres sont si sombres . sans ton aide et ta compréhension , je ne sais pas ce que je ferais . pour répondre à ton dernier courrier , je suis contente que les cas que je t ai donnés en exemple aient pu nourrir ton dossier et je te félicite pour ton excellente note . tant que tu ne cites aucun nom , tu peux décrire tous les comportements que je te rapporte et les utiliser pour tes devoirs . je promets de t envoyer prochainement le récit de la rémission de jacqueline que je rédige en m appuyant sur les rapports de son psychiatre . voici que les premières gouttes m engagent à me mettre à l abri et à reprendre ce courrier plus tard la nuit est tombée depuis plusieurs heures et je continue cette lettre sous mon édredon . je dois te raconter ma visite au cimetière . malgré la pluie et le vent , je n ai pu me résoudre à abandonner ma jeune amie et je me suis retrouvée seule dans les allées du père lachaise comme je l avais été plus tôt cet après midi dans celles du parc . cette solitude , si elle a permis une plus grande communion avec le souvenir de béatrice , m a aussi laissée en proie à une vallée de larmes que j ai été incapable de contrôler . cela m a tant secouée que je me suis retrouvée à genoux devant sa tombe , l eau s infiltrant dans mes chaussures et dans mes collants alors que les éclaboussures venaient salir ma jupe et mon imperméable . j aurais pu me tenir là indéfiniment , toute notion de temps disparue . il m est impossible de te dire si je suis restée agenouillée dix minutes ou une heure . c est alors que deux bras m ont secourue et m ont relevée , m obligeant à m éloigner de la tombe . je n étais pas en état de lutter , et j ai fini en pleurs sur cette épaule détrempée , mais secourable . lorsque le flot de larmes s est tari , j ai levé la tête : c était serge . je ne saurais te dire si le reconnaître m a rassurée ou désappointée . je l ai laissé me conduire à l abri d un monument funéraire le temps que le déluge se calme et nous permette de regagner l entrée . il a sorti un mouchoir d une poche qui , de façon miraculeuse , avait protégé le tissu de la pluie . il m a essuyé le visage et les yeux , séchant les larmes qui me brouillaient le regard . tout est devenu soudainement plus net . alors que nous nous tenions , trempés et inconsolables , face au caveau d une famille inconnue , un corbillard , qui accompagnait une procession jusqu à une tombe fraîchement creusée à l autre bout de l allée , a tourné près de nous . cette agitation , si discrète fût elle , nous a poussés à nous sauver du cimetière et à gagner la sortie la plus proche . nous courions de telle sorte que j aurais pu tomber dix fois si la main de serge n avait attrapé la mienne . une fois sortis , nous nous sommes rendu compte de l image déplorable que nous renvoyions avec nos cheveux trempés et nos habits maculés . nous avons été pris d un fou rire aussi incontrôlable que le torrent de larmes qui m avait submergée quelques minutes auparavant . je ne sais comment l expliquer , ma chère lizzie , mais ce rire nous a rapprochés de béatrice . sa présence éclatait entre nous deux et cette joie inexpliquée n était là que pour rendre hommage à notre amie . nous avons continué à marcher , sans prêter attention à la direction que nous prenions . j avais trop à méditer ou à ressentir pour m attacher au trajet que je devais emprunter . je savais qu il était temps de retirer ma main de celle qui m avait secourue , mais j étais convaincue que serge l avait prise dans un geste aimable , sans arrière pensée aucune , et je craignais de donner à ce contact une trop grande importance si je m en dégageais brusquement . cependant , il devint difficile de négliger cette proximité lorsque nous croisâmes un jeune couple enlacé sous un parapluie . sous leurs regards complices , je sentis le rouge envahir mon front et je tentai discrètement de libérer mes doigts de leur emprise . serge dut sentir mon embarras et regarda nos deux mains assemblées comme si quelqu un les avait placées là à son insu . puis , par esprit de dérision sans doute , arbora ce sourire un peu moqueur qui le caractérise et s inclina devant moi , de façon exagérée comme s il s amusait à mes dépens . il me souhaita une bonne nuit et fit demi tour , non sans avoir glissé dans ma paume son mouchoir encore humide de mes larmes . c est seulement à cet instant que j ai découvert que nous étions arrivés dans la rue saint maur et que j offrais aux voisins l image d une jeune fille trempée et égarée . j ai regagné l appartement et je me suis enfermée dans ma chambre le temps de recouvrer mes esprits . je me demande encore comment cette journée si sombre a pu donner naissance à la quiétude que je ressens ce soir . je n oublierai jamais ce moment . et comment pourrais je encore penser du mal de quelqu un qui a pris sur ses jours de congé pour venir au cimetière se recueillir sur la tombe d une adolescente qu il a soutenue jusqu à la fin ? j ai refusé trop longtemps de voir l altruisme dont il fait preuve , ce même sentiment qui le rend perméable à la douleur des patients et lui permet de déceler leurs besoins mieux que leurs médecins . ce que je viens de te raconter est plus qu une anecdote , c est une leçon de vie et d humilité que je garderai en mémoire , que j aie encore à vivre dix ou cent ans . n en doute pas , ma chère lizzie , je progresse lentement , mais sûrement , sur le chemin sinueux et escarpé de la connaissance . je t embrasse , anne chamboulée , sophie reposa la lettre sur la table . elle ne comprenait toujours pas comment des mots écrits soixante ans plus tôt par une jeune fille inconnue avaient pris le contrôle de sa vie , mais elle l avait accepté et se sentait plus proche d elle à chaque lecture . elle remplit la bouilloire et saisit la deuxième enveloppe . regarda la date . avril . paris , le avril chère lizzie , comme j ai regretté ton absence lors de la conférence du dr loudières ! le sujet te passionne , je le sais , et tu aurais été captivée . son discours sur les nouveaux centres psychiatriques mettait en avant les petites unités semblables à celle de mon oncle . la conclusion à tirer du colloque était d associer les psychiatres aux équipes techniques accueillant des médecins , des infirmières mais aussi des enseignants , des psychologues et les membres de la famille . ainsi le spécialiste ne se situe plus au dessus ni au dehors , mais au niveau du malade et intégré à la communauté . ces perspectives font rêver ! mais elles me semblent encore bien éloignées de la réalité des asiles , où des directeurs enfermés dans leur bureau dispensent des diagnostics du haut de leur savoir , pendant que des soignants non formés s emploient à soulager les malades comme ils le peuvent . j ai lu les notes que tu m as envoyées à ce sujet et je te félicite . ton approche est plus intéressante que tout ce que produisent les étudiants que je côtoie dans mes cours . il est vrai que la plupart d entre eux survolent cette discipline avec la même légèreté que s ils étudiaient la cuisine ou le jardinage ! je sais qu ils n ont pas encore connu la réalité de la maladie psychiatrique , et je dois me souvenir de l étudiante que j étais à cesnas pour pardonner leur désinvolture et imaginer qu ils feront un jour de bons thérapeutes pour revenir à la vie dans le centre , demain sera un grand jour : nous allons fêter dignement l anniversaire de gilles . l idée est venue de serge et a ravi toute l équipe . notre petit protégé est en quelque sorte devenu la mascotte de l établissement et ses progrès sont tels que mon oncle a reçu plusieurs demandes de placements concernant d autres enfants autistes . il étudie tous les dossiers avec attention car , vu les pathologies variées que nous accueillons , il est nécessaire de limiter les arrivées et de continuer à accorder à chaque malade le soutien personnalisé dont il a besoin . pour cela comme pour le reste , j ai une totale confiance dans les décisions qu il prendra . je dois te laisser quelques minutes , car j ai promis aux personnes qui travaillent en cuisine de les aider à confectionner des guirlandes pour décorer la salle me voici de retour je reprends cette lettre avec vingt quatre heures de retard , car la journée d hier a été mouvementée . le démarrage de la fête a été compromis par une crise inattendue de gilles qui refusait de pénétrer dans la salle à manger ! heureusement , serge a déplacé quelques guirlandes qui empiétaient sur sa table et gilles a finalement accepté de goûter son gâteau d anniversaire . il semblait enchanté et en a repris deux fois . il faut dire que raymonde s était surpassée . et ce fut le moment du cadeau . serge avait proposé de lui offrir un sécateur et je dois avouer que mon oncle , d abord réticent , a finalement cédé devant son insistance , à la condition de ranger l outil dans la réserve et de ne l en sortir que sous étroite surveillance . bien sûr , l apprenti tailleur de haie a voulu étrenner son nouveau jouet et nous l avons tous accompagné dans le jardin . il se balançait avec vigueur , mais je t assure qu il n y avait dans ce geste aucune manifestation d angoisse . le contentement qu il éprouvait était la grande évidence de cette soirée . sa mère , qui était présente , en a pleuré de joie . lorsque les résidents ont rejoint leurs chambres , elle a prononcé un très beau discours à l attention des membres du personnel avec des remerciements tout particuliers pour serge et pour moi . à voir le léger tremblement qui agita le menton de serge , j en ai déduit que nous avions tous deux été envahis par la même émotion . mon oncle a réitéré ses remerciements à tout le personnel et nous avons pris congé , les uns pour regagner leur étage , les autres pour traverser paris . alors que j attendais mon oncle , parti fermer les bureaux , serge m a demandé de lui accorder un instant . curieuse , je l ai suivi sur le chemin menant à la réserve . je n étais encore jamais entrée dans ce local , assez grand pour contenir les outils , mais accueillant également une table qui doit servir à serge pour effectuer les commandes de plantes qu il transmet à l intendance . il a attrapé un grand cahier qu il a ouvert pour en détacher une page et me la tendre . c était le portrait de béatrice . non seulement cela lui ressemblait trait pour trait , mais il avait su saisir l essence même du caractère de son modèle . on retrouvait l ironie et l espièglerie de béatrice , mais également le désespoir qui endeuillait parfois son regard . cette esquisse était la plus belle que j eusse jamais vue . lorsque j ai compris qu il m en faisait cadeau , je lui ai serré les mains avec force et il m a abandonnée dans la pièce , le temps d aller chercher une pochette qui garderait l oeuvre à l abri des regards et de la pluie . en l attendant , je n ai pu me retenir de m emparer du cahier qu il avait posé à l autre bout du bureau et j en ai tourné avidement les pages . tous les portraits étaient bouleversants de réalisme . beaucoup représentaient gilles ou béatrice et j eus soudain l impression que les modèles allaient sortir de la page pour me parler . je me préparais à lui en faire compliment quand je suis tombée sur des dessins de moi , tantôt sur mon banc à l époque où je lisais à l ombre de mon arbre , tantôt avec sur le visage une expression pleine de colère , comme si je défendais une cause inconnue . mais il s agissait dans tous les cas d un miroir bien flatteur tant je paraissais chaque fois à mon avantage . entendant serge qui revenait , je me hâtai de reposer le cahier et je me détournai de la porte afin de cacher l embarras qui devait se lire sur mon visage . s il a remarqué quelque chose , il n en a rien dit . j ai pris congé de façon un peu maladroite , tant j étais touchée par ce que je venais de découvrir . en rentrant dans ma chambre , j ai accroché le magnifique visage de béatrice au dessus de mon lit , mais je ne pouvais effacer les autres images que j avais découvertes un peu plus tôt dans le cahier de serge . comment un homme qui n a de cesse de me faire des reproches ou de me critiquer a t il pu passer autant de temps à me dessiner ? voilà encore un mystère qui rejoindra tous ceux dont serge est fait . que penses tu de tout cela , ma chère lizzie ? toi qui le connais maintenant et qui as jardiné de longues heures avec lui l été dernier , ce que je te raconte t étonne t il ? sans doute , si tu te rappelles la froideur avec laquelle il me traitait et les accès de rage qui me prenaient parfois . j aimerais pourtant te montrer ses oeuvres , car la vigueur qui s en dégage semble traduire à merveille l impétuosité qui me traverse et que je tente en vain de dompter . comment vais je affronter son regard dorénavant , sans penser au temps qu il a employé à m étudier ? heureusement , la quantité de devoirs à rendre ces jours prochains fait que je ne retournerai pas au centre avant longtemps et , d ici là , j aurai sans doute oublié toute cette histoire . bon courage pour ton exposé qui sera brillant , j en suis sûre . ton amie , anne sophie posa les feuillets sur la table et se servit du thé . ainsi , serge occupait son temps libre en dessinant anne à son insu . quand on pensait à l hostilité manifeste de leurs premiers échanges la vieille dame avait raison , ces deux lettres le montraient sous un jour nouveau . reposant sa tasse , sophie décida d appeler mathieu pour connaître les dates de son séjour à bordeaux . elle fut heureuse d apprendre qu il arriverait quinze jours plus tard pour passer une semaine avec elle . il était possible que sylvaine se joigne à lui si elle acceptait de la recevoir . la joie qu elle éprouva lui fit comprendre à quel point ses amis lui manquaient . elle lui assura qu elle pouvait les héberger tous deux et que son appartement , plus grand et en rez de chaussée , permettrait à gabriel de les rejoindre s il pouvait libérer quelques jours . dis lui que la ville est magnifique en cette saison . tu sais , gaby passe maintenant tout son temps sur un énorme projet de construction que nous devons rendre avant la fin du mois . tu serais là , tu ne le reconnaîtrais pas , il travaille du matin au soir et c est à peine s il accepte de cuisiner le week end crois moi , nous avons tous deux perdu du poids et je regrette nos festins quand tu venais nous rejoindre après tes cours . j ai bien l intention de fréquenter les meilleurs restaurants pendant mon séjour à bordeaux . mais il peut arrêter deux jours ! tu le fais bien , toi . sophie écoute si quelqu un peut soustraire gaby à sa table d architecte , ce n est pas moi , c est toi . alors , si tu veux qu il vienne , il va falloir que tu prennes ton téléphone et que tu l appelles sophie raccrocha . elle savait qu elle n aurait pas le courage d affronter l ironie mordante de gabriel . contrairement à son frère , elle doutait d avoir la moindre influence sur les décisions qu il prenait . pour atténuer cette déception , elle allait mettre les bouchées doubles et présenter à ses visiteurs une première ébauche de son livre promettez moi que vous viendrez tous les trois manger à la maison un soir . je serai ravie de rencontrer vos amis et jeanne sera enchantée de voir des jeunes gens ici . je vous le promets et je sais qu ils seront très honorés de faire votre connaissance . oh ! n employez pas de telles formules ! j ai l impression d être un dinosaure . ce n est pas l image que vous donnez , croyez moi . et quand je vous vois vous moquer de moi et m obliger à vous supplier pour avoir la suite de l histoire , je pense plutôt à une enfant qui s amuserait à mes dépens au moins , répondez à la question d anne : l attitude de serge vous a t elle surprise ? et vous ? bien sûr ! après tout ce qu elle avait pu en dire dans ses lettres , je ne m attendais pas à ça pourtant , si vous avez bien lu , il a commencé à la dessiner dès son arrivée dans le centre , alors qu elle lisait seule , à l ombre des grands arbres . à l époque , ils n échangeaient pas un mot , et déjà serge l observait . vous voulez dire qu il s intéressait à elle depuis leur première rencontre ? évidemment ! contrairement à ce qu elle pouvait penser , je n en ai pas été le moins du monde étonnée . souvenez vous de ce que je vous ai dit de leur comportement lorsque je suis allée là bas : ils étaient comme chien et chat . la moindre parole de l un agissait sur l autre à la manière d un aiguillon et chacun passait son temps à guetter les réactions de l autre . anne était ma meilleure amie . comment pouvez vous imaginer que je sois passée à côté de l intérêt qu elle manifestait pour serge ? il lui plaisait ? vous ne m en avez jamais rien dit . c était tellement évident , je pensais que vous l aviez compris , je suis désolée . mais la vieille dame avait l air de tout sauf d être désolée et le regard rieur qu elle affichait à présent montrait à quel point elle était ravie d avoir désarçonné son interlocutrice . dans les premiers courriers que vous m avez confiés , elle écrivait ne plus s intéresser aux garçons depuis son arrivée à paris et je ne sais toujours pas ce qui a déclenché cette décision . comment voulez vous que je m y retrouve si je ne connais pas son passé ? vous avez raison . il vous manque des éléments importants et il est temps que vous sachiez ce qui a déclenché sa fuite vers la capitale . à dix sept ans , anne était une vraie tornade . elle était très jolie et dégageait une énergie incroyable . elle s exaltait pour toutes les causes , tombait amoureuse d un acteur à la mode au premier regard posé sur lui et s amourachait d un nouveau chanteur chaque semaine . elle vivait dans les romans de jane austen , croyait aux grandes passions et souhaitait brûler sa vie comme si elle allait mourir à vingt ans . il était impossible de parler études ou avenir avec elle et elle se moquait de mon désir d exercer une profession dans laquelle j aurais la possibilité d aider les gens . cette année là , nous avons fait le mur à plusieurs reprises , notamment à l occasion de la fête votive . puisque aucun membre du personnel du pensionnat ne se rendait à ce type de rassemblement , nous ne risquions pas d être démasquées . à chaque fois , nous dansions , nous rencontrions des jeunes de notre âge et nous flirtions avec quelques garçons . ces sorties occupaient nos discussions pendant les semaines ou les mois qui suivaient . c est en début de terminale , au cours d une de ces soirées , qu anne a rencontré christian . il était ouvrier agricole dans les vignes d une des grandes propriétés voisines et elle est tombée sous le charme immédiatement . il était plus âgé que nous , vivait déjà par ses propres moyens , il n en fallait pas plus pour persuader mon amie qu elle venait de rencontrer l amour de sa vie . ils se sont donné rendez vous à plusieurs reprises dans le village et j ai commencé à m inquiéter pour elle . christian avait tout du beau parleur et j ai déconseillé à anne de continuer à le voir seule . curieusement , malgré les soixante ans qui la séparaient de ce moment , lizzie dut arrêter son récit pour aller prendre un verre d eau à la cuisine . lorsqu elle revint , ses yeux étaient rouges . sophie ne savait que dire . excusez moi , cela fait si longtemps que je n avais évoqué cet épisode . je me sens encore fautive . nous nous sommes disputées . je lui en voulais de prendre autant de risques pour ce garçon et , au fond , j étais sans doute un peu jalouse d elle , de son succès . quoi qu il en soit , on ne s adressait plus la parole depuis un mois lorsqu elle a compris qu elle était enceinte . je lis dans vos yeux que vous ne pouvez pas imaginer ce que cela représentait pour une jeune fille en à cette époque , l avortement était illégal et , pour une adolescente , être enceinte signifiait , dans le meilleur des cas , se marier et égrener ses regrets en regardant grandir son enfant . elle n a rien dit sur le coup . je n ai su les choses que trois mois plus tard , lorsque sa mère est venue annoncer au pensionnat que sa fille partait pour paris . j avais remarqué la pâleur d anne au début du deuxième trimestre . j avais vu ses yeux cernés et j avais tout mis sur le compte de la fatigue . dès que j ai appris la nouvelle , je lui ai écrit , mais elle ne m a pas répondu . sa mère refusait qu elle ait tout contact avec son ancienne complice . elle a alerté le pensionnat pour qu ils renforcent leur surveillance . dès lors , il n était plus question de faire le mur . enfin , au début des grandes vacances , j ai pu m échapper et gagner la demeure familiale où était cloîtrée mon amie . je connaissais les habitudes du personnel et j ai réussi à me faufiler à l intérieur et à la voir . nous sommes tombées dans les bras l une de l autre . anne m a raconté l horreur qu elle avait traversée . sa mère n avait parlé à personne de sa grossesse . très croyante , elle n avait avoué les faits qu au curé de la paroisse et , curieusement , c est l homme d église qui l avait orientée vers l avortement . la seule option pour éviter de couvrir la famille de honte anne m a raconté qu elle avait dû se rendre seule au rendez vous pour ne pas éveiller les soupçons . à bordeaux , un homme l attendait dans un appartement . dans la cuisine , il lui a injecté un liquide dont elle n a jamais su grand chose si ce n est la douleur insoutenable qu il a déclenchée en elle . puis elle a eu droit à un curetage à vif , sans anesthésie , alors que son bourreau lui intimait de ne pas crier et l humiliait en lui rappelant que , si elle en était arrivée là , elle ne pouvait s en prendre qu à ses pulsions impures . elle m a avoué que c est l abomination de ce discours qui l a aidée à tenir . élevée dans la religion et , quoi qu elle en dise , sous la coupe de la société bien pensante que fréquentait sa mère , anne a accepté cette cruauté comme une juste punition destinée à la laver de ses péchés . elle n a même pas reproché à sa famille de ne pas l avoir envoyée dans une clinique étrangère , alors qu ils en avaient les moyens . de façon ironique , c est cette année là qu à l instigation de la gynécologue marie andrée lagroua weill hallé est née l association loi la maternité heureuse , qui a donné naissance en au planning familial . j ai adhéré à cette association dix ans plus tard , en , mais anne s y est toujours refusée . il faut que vous compreniez à quel point cette expérience l avait perturbée et culpabilisée et le père de l enfant ? il n a rien pu faire ? lizzie eut un petit rire . le père de l enfant ? il avait plié bagages deux jours après qu anne lui avait annoncé la bonne nouvelle . il a dû changer de domaine d autres crus l attendaient , d autres filles aussi , sans doute . d un seul coup , sophie donnait un nouveau sens aux mots écrits par anne . cette maturité , cette force qu elle lui avait enviées n étaient pas arrivées sans souffrance . elle posa une dernière question à la vieille dame , qui semblait épuisée d avoir évoqué ces souvenirs douloureux . vous vous êtes revues avant son départ ? bien sûr . je suis allée la voir tous les jours avec la complicité de ma grand mère . j espère avoir contribué à lui rendre le sourire , nous parvenions même à plaisanter sur le travail qu elle effectuerait à l hôpital et sur la nouvelle vie qui l attendait chez son oncle et sa tante dans son esprit , c était l opportunité d un nouveau départ . mais ce n est pas à vous que je vais apprendre qu on laisse toujours quelque chose derrière soi . lizzie posa sa main sur celle de sophie . la jeune femme contempla cette main ridée dont le relief incarnait à la fois son histoire et la mémoire qu elle en avait . la vue de sophie se brouilla . elle inspira profondément et regarda sa montre . nota l heure machinalement , heure d une naissance à inscrire au pied d un berceau . que de changements depuis neuf mois ! depuis ce jour d octobre où mathieu l avait apostrophée dans un café parisien , sa perception du temps s était modifiée . elle l avait senti s accélérer pendant les premières semaines qui avaient suivi cette rencontre , courant à la poursuite des résidentes du centre falret . puis le journal de béatrice l avait menée tranquillement sur les traces d anne baulieu et elle avait découvert cette femme au destin incroyable , cette femme qui s était battue toute sa vie pour elle et pour les autres . à bordeaux , à partir de l e mail envoyé par gabriel , elle avait compris . compris qu une thèse ne suffirait pas à donner la vraie mesure de l existence d anne et de béatrice . compris que sa propre vie amorçait un virage grâce à celles qui l accompagnaient depuis des jours et lui avaient tendu , l une son journal intime , l autre ses lettres , pour qu elle les saisisse comme un miroir . alors le temps s était arrêté . la première page s était ornée de deux mots porteurs d espoir : chapitre un . en neuf mois , elle avait perdu sa bourse d étudiante et donné naissance à un roman . avec la clairvoyance d une femme qui sait d instinct que , même après des décennies , il lui suffira de fermer les yeux pour sentir son enfant bouger en elle et lui broyer les tripes , elle avait su qu il y aurait désormais un avant et un après . elle caressa les pages tiédies par l imprimante . elle ne les enverrait pas à gabriel . ils ne s étaient plus adressé la parole depuis le coup de fil qui l avait laissée en larmes . il avait découvert avant elle , pourtant , qu elle écrivait un roman . à l époque où elle dînait régulièrement chez les deux frères , elle s était laissée guider par le moindre de ses froncements de sourcils , capable de lui faire modifier une phrase ou un paragraphe entier . mais , depuis qu elle était à bordeaux , elle se sentait négligée , abandonnée . elle vivait son silence comme un désaveu cruel . la jeune femme regarda sa montre . dans deux heures , elle rejoindrait l appartement de lizzie . lizzie , à qui elle avait laissé une copie de son texte la veille et qui avait sans doute commencé à lire ses premiers chapitres . elle frissonna . qu allait dire la vieille dame ? comment allait elle supporter de voir la vie de son amie d enfance confinée dans un simple roman ? il était midi lorsque lizzie ouvrit la porte . lui montrant le salon du doigt , elle l invita à se mettre à l aise . elle marmonna une phrase qui concernait la cuisine ou autre chose à la sonorité voisine . elle avait quelque chose à finir , elle arrivait . l angoisse refit surface d un seul bloc . pourquoi lizzie ne lui parlait elle pas de son roman ? elle semblait préoccupée , presque froide . sophie s assit dans un des fauteuils et , pour la première fois , laissa son regard vagabonder . le salon différait des autres pièces de la maison . alors que , dans l entrée et dans la salle à manger tout était disposé avec harmonie , cet endroit regroupait quantité d objets hétéroclites . certaines étagères débordaient de livres tandis que d autres exposaient des souvenirs de vacances . un bol de quimper sur lequel on pouvait lire à ma mamie adorée détonnait entre la statuette d un singe qui se grattait la tête et une colonie de cinq bouddhas aux sourires goguenards . une vieille chaise d enfant en bois sombre servait de support à une bonbonnière fêlée dans laquelle reposait une pipe en bois . sur les murs se mêlaient photographies de famille et dessins d enfants dont les couleurs commençaient à passer . en déplaçant son regard vers la fenêtre , sophie remarqua que la poussière s était confortablement installée dans certains recoins et elle imagina que cette pièce était préservée de toute intervention de la femme de ménage . à la condition de ne pas être asthmatique , ce salon était le sanctuaire que tout individu eût aimé posséder . un lieu chargé d histoire , sans calcul , comme si chaque génération vous ayant précédé avait laissé là son empreinte sans que quiconque osât l effacer . dans ce fauteuil , le passé venait vous cueillir et vous permettait de vous asseoir dans le présent , votre existence justifiée par la seule certitude de laisser à votre tour une trace dans la pièce . lizzie avait été peu loquace pendant le repas , laissant sa jeune invitée parler de la venue de ses amis et du programme de visites qu elle avait concocté . au moment de débarrasser la table , elle lui avait demandé de tout laisser en l état et de la suivre au salon avec son café . il est temps de nous mettre au travail . je dois vous révéler certaines choses pour améliorer votre histoire . mais , lizzie , mon roman est terminé ! sophie oscillait entre révolte et soumission . elle savait qu il s agissait d un premier jet tout à fait imparfait , mais elle n attendait pas une réaction aussi sévère de celle qui avait été son guide dans cette rédaction . écoutez , j ai lu votre manuscrit d une traite . non , laissez moi finir ! je vous dois des excuses . je n ai pas tout dévoilé de la vie d anne baulieu , car je craignais de trahir la femme qu elle avait été . et puis , cette nuit , j ai versé des larmes en découvrant votre récit de la rencontre entre anne et béatrice . bien sûr , je n en connais pas tous les détails . je n ai pas assisté à la scène et je n ai même jamais rencontré notre jeune anorexique , mais vous rendez un magnifique hommage à leur relation . j y ai retrouvé l intensité et la profondeur qui m ont toujours fait frissonner lorsque anne m en parlait . et je m en suis voulu . de ce que je vous avais caché . par jalousie peut être peut être souhaitais je rester la seule détentrice des secrets de mon amie je vous dois à présent la vérité sur sa vie . tenez , lisez cette lettre , moi , je vais ranger la cuisine . prenez le temps qu il vous faudra . quand vous serez prête , venez me rejoindre . sophie baissa les yeux : octobre , soit trois ans après la mort de béatrice . cesnas , le octobre chère lizzie , je reprends enfin le rythme de nos échanges . il m a fallu ce temps pour accepter les résultats des examens médicaux effectués cet été . je n en ai encore parlé à personne d autre qu à toi . je sais que ce mal est juste . ce discours moraliste étant indigne de la jeune femme moderne et engagée que je suis censée être aux yeux de tous , promets moi de ne jamais montrer cette lettre à quiconque et même de la brûler dès que tu l auras lue . mais j ai senti un abîme se creuser sous mes pieds lorsque j ai compris que je devais annoncer cette peine à celui qui partage désormais ma vie . tu sais qu il n a rien fait pour mériter cela . mon dieu encore lui , que j aime cet homme ! comment est il possible de vivre un amour que rien ne justifie ? tu sais , toi , que ses manières sont à l opposé des miennes et que l ardeur que j emploie à modifier le monde se heurte continuellement à son acceptation sans réserve des personnes et des choses . mais il n est pas une minute de chaque jour où je ne le cherche du regard , et si je l aperçois , tous mes sens convergent vers lui , au point que j en perds presque la vue et l ouïe pour tout autre objet . si ce sentiment est le véritable amour , quel handicap il représente dans la vie de tous les jours ! je ne veux pas lui mentir et j ai décidé de tout lui avouer , ici et aujourd hui . j avais besoin de sentir ta présence à mes côtés pour m aider et , en commençant cette lettre dans cette ville qui nous a autrefois réunies , je peux à présent le rejoindre et lui annoncer la terrible nouvelle . je reviendrai ensuite t apprendre les décisions qui en découleront . car , bien sûr , j ai décidé de le laisser partir . je l aime trop pour l enfermer dans une vie qui ne lui conviendra pas . je souffrirais davantage du mal que je pourrais lui faire que de son absence . il est trois heures du matin et je me relève pour terminer ce courrier . voilà . tout a été dit . je ne mérite pas un tel homme et je ne comprends pas qu il m ait choisie . il m a serrée dans ses bras et j ai vu des larmes perler dans ses yeux . c était inattendu . j étais bouleversée . j attendais son jugement . il n est pas venu . son amour pour moi englobe toute mon histoire . c est ce qu il a dit . et puis , a t il ajouté , il y a tant d enfants à sauver dans les centres psychiatriques que nous aurons du travail pour toute notre vie il n est pas question pour lui de me quitter . je le crois . il ne sait pas mentir . je pourrai peut être me faire à l idée de ne pas avoir d enfant si je garde cet homme à mes côtés . son regard m enveloppe et me porte vers l avenir avec sérénité . je m approche de la fenêtre pour t écrire à la lumière de la lune et je me demande pourquoi j ai ressenti le besoin d avouer mon péché et ses conséquences sur les lieux mêmes de mon crime . à dire vrai , je me sens en sécurité ici . curieux paradoxe , ne trouves tu pas ? à paris , la marque des saisons me manque . j aime savoir d un seul coup d oeil au dehors que nous sommes en automne . ce soir , la fenêtre est entrouverte et je sens la douceur des nuits d octobre . les feuilles ont des couleurs magnifiques que je n ai jamais retrouvées dans la capitale . dans les rues parisiennes , elles sèchent dès le mois de septembre , sans doute pour rappeler aux enfants qu il est temps de regagner les bancs de l école . en octobre , elles sont déjà éparpillées par les courants d air et je n ai pas souvenir d avoir levé les yeux vers un ciel multicolore . sauf peut être dans les allées du centre falret ; serge y était pour beaucoup je sais par tes parents que tu reviens de lyon la semaine prochaine , alors je laisserai ce courrier chez toi , à bordeaux . entre temps , nous mêmes serons rentrés à paris et j y resterai jusqu au colloque de bonneval où nous aurons enfin l occasion de nous revoir . quelle chance nous avons eue d y être toutes deux conviées ! il est vrai que je m entends mieux avec mes professeurs même si nous nous heurtons toujours sur certains sujets , sur le féminisme notamment . mais j ai appris à taire mes convictions quand il le faut . c est parfois lassant , mais plus facile que d avoir à justifier sans cesse ses idées . et puis , en m en remettant à leur autorité , je jouis d une plus grande liberté à l université et mes articles ne sont plus censurés au nom de ma jeunesse ou de mon impétuosité . sais tu que j ai été citée par mon oncle lors d une réunion au centre ? lorsque je l ai appris , j ai immédiatement pensé à béatrice et j ai souri en l imaginant railler cette reconnaissance tardive par des thérapeutes que nous avons si souvent critiqués . j ai revécu cette heure que nous avions passée , toutes deux assises sur un banc , à attendre le verdict d une commission qui nous avait ignorées et envoyé gilles à l asile . comme tu le vois , béatrice n est jamais très loin de mes pensées je regarde la pendule : il est bientôt cinq heures . j ai dû me laisser porter par mes rêveries habituelles entre les lignes que je t adresse . mais tu sais mieux que personne déchiffrer tout ce que je n écris pas . tout au bonheur de te voir bientôt , ta fidèle amie , anne dans la cuisine , lizzie battait des oeufs dans un saladier . elle y mettait plus d énergie que nécessaire et sophie oublia toute rancoeur . quand avez vous su pour eux deux ? bien avant qu elle ne m en parle , comme d habitude . mais je laissais les choses se mettre en place dans sa vie et dans sa tête . et pour sa stérilité ? c était un risque qu elle avait souvent évoqué . dès qu elle a admis qu elle avait rencontré l homme de sa vie , elle a effectué des examens et la sentence est tombée : son avortement l avait rendue stérile ainsi que des milliers de femmes victimes avant elle de ces boucheries ignobles . la vieille dame s essuya les mains sur son tablier et saisit une nouvelle enveloppe sur le buffet . sophie secoua la tête . vous voulez vraiment me délivrer les informations une à une ? je pense qu en prenant le temps de lire chaque lettre , vous comprendrez mieux ce que j ai ressenti à l époque . allez y , j ai encore besoin d un quart d heure pour finir mon gâteau . sophie regarda l en tête . lizzie lui imposait en plus des retours dans le temps . ce courrier datait d un an et demi avant la dernière lettre . eh bien , soit paris , le mai chère lizzie , ce matin , je suis retournée au centre . je l avais évité depuis quatre semaines , mais l excuse de mes examens ne peut s éterniser . ils sont derrière moi . je ne pouvais me résoudre à sillonner les allées et à prendre le risque de croiser serge . j avais peur qu il ne lise dans mon expression que je connaissais désormais l intérêt qu il me porte . alors qu un mois est passé , j ai toujours ses dessins imprimés au fond des yeux et je dois me rendre à l évidence : le temps ne recouvre pas tout . nous le savions déjà . alors j ai décidé d affronter mes peurs et son regard pour pouvoir retrouver mes amis et rassurer mon oncle sur mon implication à ses côtés . je suis tombée dans les bras de raymonde et de marie . c est cette dernière qui m a transmis ta lettre . nous avons beaucoup ri et j ai constaté que gilles mangeait maintenant avec d autres résidents attablés à ses côtés . quelle évolution ! au moment de gagner le parc , j ai préféré demander à roger , l infirmier , de m accompagner pour me montrer les progrès de notre protégé dans le domaine du jardinage et je dois avouer qu il manie à merveille le sécateur même sans l aide de son professeur . je me suis approchée . aucun des deux n a répondu à mon bonjour . gilles parce que les usages de la politesse lui sont encore inconnus , et serge parce qu il néglige systématiquement les bonnes manières . lorsqu il s est enfin détourné de son rosier , il a planté son regard dans le mien avec un aplomb que rien ne justifiait , si ce n est , bien sûr , la certitude que ses dessins étaient la raison de ma si longue absence . il savait . je ne pouvais rien dire devant roger qui se montrait aussi familier avec serge que s il était un camarade de régiment , ce dernier souriant avec indulgence à la moindre de ses plaisanteries . comme cet homme m exaspère ! heureusement , je retrouve ici la joie de t écrire à l ombre de mes grands arbres et leur présence tempère mon irritation . il y a dans cette j ai été interrompue tantôt ! je n ai aperçu serge que lorsqu il s est assis sans égard à mes côtés , sur le banc . j ai plié ma lettre en toute hâte , choquée à la pensée qu il ait pu parcourir les lignes que tu viens de lire . ma gorge était sèche et je serrais mes mains pour qu il ne les voie pas trembler . je fixais un arbre sur la gauche , car il m était impossible de tourner la tête vers lui et de risquer de croiser son regard . j aurais voulu crier ma colère , mais je n en trouvais pas le motif . certes , il m avait volé quelques instants d inattention pour réaliser ces croquis comme il l avait fait pour gilles et pour béatrice , mais ce n était pas une raison suffisante pour lui en vouloir . il avait aidé ma jeune amie avec sensibilité et je n avais rien à lui reprocher de ce côté là , en tout cas moins qu à moi . il avait même sauvé gilles avec beaucoup de délicatesse , en partageant avec lui sa passion et son métier , lui permettant ainsi de glisser un pied dans notre monde mes pensées se heurtaient aux parois de mon crâne dans une confusion qu il m était impossible d ordonner . pour augmenter mon désarroi , serge se taisait et restait immobile à mes côtés . je ne sais combien de temps s écoula sans qu un seul bruit vînt troubler le gazouillement des oiseaux dans l arbre qui nous abritait . alors que je rassemblais toute l énergie nécessaire pour quitter le banc , serge me coupa dans mon élan en posant sa main immense sur les miennes . je sentis la chaleur qui se dégageait de chacun de ses doigts et ma respiration s interrompit subitement . anne , je ne vous veux aucun mal , et si ma présence dans ce jardin doit vous importuner , vous n avez qu un mot à dire pour que je quitte cet endroit . il y a du travail ailleurs et ce n est pas un problème pour moi . pensez y . ne vous absentez plus . il suffit d une parole pour que je vous laisse . il devait être déjà à l autre bout du parc lorsque je retrouvai mon souffle . c est alors que je m aperçus qu il s était adressé à moi dans un langage soutenu que je ne lui connaissais pas , et je devinai qu il avait répété ces phrases pendant des jours entiers . ne me demande rien sur mon retour rue saint maur , ni sur le souper . je n en ai rien vu . toute la fin de journée , mon esprit fut la proie d un tel tumulte que ma tante s inquiéta de la pâleur de mon teint et me conseilla de rejoindre mon lit , sans même participer à la vaisselle . dans ce lit , j y suis encore , des heures plus tard , à chercher comment te décrire ce que je ressens alors que toute la maisonnée dort depuis longtemps . que dois je faire , lizzie ? que puis je faire ? qu ai je fait à cet homme pour qu il me bouleverse ainsi ? tu es mon amie et , quel que soit ton jugement , je te dois la vérité : je suis encore trop agitée pour mettre au clair les émotions contradictoires qui me submergent . je suis envahie par l étonnement et par la rancoeur mais aussi par un trouble indéfinissable que je n ose détailler . vais je m endormir alors que je sens encore la chaleur de ses doigts posés sur les miens ? ta fidèle amie , anne la gare de bordeaux était déjà bondée et les parisiens en vacances continuaient à se déverser sur les quais . sophie scrutait les silhouettes chargées de sacs à dos ou de valises à roulettes , cherchant à repérer la haute stature de mathieu dépassant la foule . bonjour , sophie ! de stupeur , la jeune femme faillit tomber sur les genoux de gabriel . le jeune homme éclata de rire . eh bien ! cache ta joie ! je sais que tu ne m attendais pas . ça s est décidé au dernier moment . sylvaine et mathieu s occupent des bagages , ils nous rejoignent . et pas d inquiétude pour le logement , j ai réservé dans un hôtel près de chez toi . dis , tu ne pensais pas que j allais rater la lecture de ton premier roman ? toujours muette , sophie se pencha pour l embrasser . tu sembles en forme , l air de bordeaux te réussit . comment vas tu ? n importe qui aurait répondu que tout allait bien . mais pas à gabriel . son ton , son regard , tout indiquait qu il n accepterait pas une réponse toute faite . il voulait vraiment savoir comment elle se sentait . le problème était qu elle n en savait plus rien . alors qu elle cherchait ses mots , elle vit la phrase d anne danser devant ses yeux . qu ai je fait à cet homme pour qu il me bouleverse ainsi ? heureusement , sylvaine et mathieu arrivèrent bientôt , déposant une partie de leurs bagages sur les genoux de gabriel . sophie saisit un sac et ils se faufilèrent vers la sortie pour attraper un bus . elle joua les guides , nommant les quartiers qu ils traversaient , et s offusqua quand gabriel demanda à être déposé devant un hôtel . mon appartement est neuf et dispose de tous les accès pour fauteuil roulant . j ai pensé à toi en le choisissant , alors ne me vexe pas en allant t installer ailleurs . si sylvaine est d accord , je dormirai dans le clic clac avec elle et je te laisserai ma chambre . j ai vraiment envie qu on passe ces quelques jours tous ensemble . gabriel se laissa convaincre rapidement et annula sa réservation . une heure plus tard , sophie ne reconnaissait plus son refuge . ce lieu , qu elle n avait connu que vide et silencieux , résonnait à présent d éclats de voix et de rires . il fut décidé que leur premier repas se ferait dans la petite cuisine afin de pouvoir parler toute la nuit sans avoir à subir les regards exaspérés d un serveur épuisé . pendant que sophie déménageait ses affaires et que gabriel investissait la salle de bains , mathieu et sylvaine partirent faire des provisions . je peux lire ? la jeune femme n avait pas entendu le fauteuil s approcher . penchée sur son ordinateur portable , elle secoua la tête . non , je ne préfère pas , je crois que tout est à reprendre . je pensais vous présenter un roman fini et , hier , lizzie m a avoué qu elle m avait caché une partie de la vérité . sur la vie d anne . sur ses amours aussi . j ai notamment appris qu elle était stérile , et ce fait modifie le regard que l on peut porter sur son engagement . alors je ne sais plus comment reprendre le fil . ça change quoi ? dans mon roman , je décris une femme portée par l action et par son époque . une femme qui a sacrifié sa vie personnelle pour se consacrer à ses patients . or j apprends qu elle a aimé un homme et qu elle voulait fonder une famille avec lui . son engagement paraît plutôt avoir été la conséquence de circonstances indépendantes de sa volonté . je répète . ça change quoi ? sois fidèle à ce que tu sais de sa vie et des actes qui l ont marquée . qui es tu pour juger l élément déclencheur de son combat ? tu peux écrire un livre sur elle , mais tu ne pourras jamais savoir quelles ont été ses motivations . pas plus que lizzie ne le sait elle même . et sans doute pas plus que son jardinier . serge ? mais comment sais tu pour leur relation ? je ne l ai apprise moi même qu hier . excuse moi , mais mon frère me faisait lire tes e mails dans lesquels tu racontais leurs rapports chaotiques . leurs sentiments étaient évidents . quant à toi , tu ne verrais pas l amour si on te le mettait sous les yeux . gabriel avait détourné la tête et la jeune femme sourit . je sais , lizzie me l a déjà reproché demain , nous sommes invités chez elle et je crois que vous allez très bien vous entendre vous êtes tous deux bien plus perspicaces que moi . je n avais rien vu venir . ils étaient tellement différents . tu n avais pas le recul nécessaire . tu t es laissée emporter par la vie d anne comme s il s agissait de ta propre existence . à trois heures du matin , sophie sentit ses paupières se fermer . elle aurait voulu que cette soirée ne s arrêtât jamais . ils avaient parlé de paris , du travail des deux frères , du chef de sylvaine qu elle détestait chaque jour davantage et enfin d anne baulieu et des événements qui venaient d être révélés . chacun avait exposé son point de vue sur ce qui devait transparaître dans le roman , sauf gabriel qui refusait de se prononcer . les choix que tu as effectués témoignent de la façon dont tu t es approprié son histoire , mais chaque lecteur trouvera dans la personnalité d anne des motivations différentes . l important , c est ce qu elle en a fait . sophie repensa à la phrase qu elle avait lue dans la lettre d anne : son amour pour moi englobe toute mon histoire . sans le savoir , gabriel s inscrivait dans la lignée des propos de serge . elle n avait fait qu évoquer la correspondance d anne et lizzie . mais elle se décida à leur lire le courrier qu elle avait gardé dans son sac . paris , le novembre chère lizzie , j ai une grande nouvelle à t annoncer , mais tu devras auparavant subir le récit de ce qui a précédé pour comprendre le bonheur que j ai éprouvé il y a vingt quatre heures . depuis quelques mois , le dr hennebont te souviens tu de ce psychiatre , celui qui avait des lunettes aux verres si épais qu on ne soupçonnait pas qu il eût des yeux ? et m . brévat avaient placé les portraits de tous les membres du personnel dans la salle où gilles effectue ses séances . l adolescent reconnaît maintenant chaque personne qu il parvient à appeler par son nom . par ailleurs , serge et le psychologue tentent depuis quelque temps de confronter gilles à la lecture en inscrivant sur des feuilles tous les noms des outils qu il utilise . son élocution demeure hachée , mais lui demande moins d efforts . il peut désormais parler sans paraître mobiliser chacun des muscles de son corps . hier , serge m a proposé de les rejoindre , gilles et lui , dans la réserve . il voulait que je constate les progrès de son élève . il avait ôté toutes les étiquettes qui figurent d habitude aux emplacements réservés à chaque outil et les avait mélangées sur la table . j ai vu dans le regard de gilles qu il savait ce qu on allait lui demander , et la lueur qui l habitait à cet instant m a convaincue qu il se prêtait à ce jeu avec bonheur . serge m a attrapé la main pour que je m approche et je n ai rien fait pour qu il la lâche . mais cet émoi a été immédiatement balayé par ce que m avaient réservé les deux compagnons . les huit étiquettes étaient posées sur le bureau sans aucun autre signe distinctif que les mots qui y étaient écrits , et , à chaque fois , gilles a prononcé le nom qu elles désignaient sans faillir . désormais , tout est possible , lizzie . et je compte sur toi pour le crier au visage des professeurs arrogants que tu fréquentes : un enfant autiste peut apprendre à lire ! nous savons toutes deux ce que cela veut dire : les grilles qui le tenaient enfermé sont tombées hier et cela , grâce à l homme formidable dont je n ai plus besoin d écrire le nom et qui a banni de la langue française le mot le plus horrible : impossible . j ai relaté tout cela à mon oncle hier soir et j ai vu ses yeux se mouiller de larmes . il peinait à me croire et nous avons discuté une partie de la nuit , avec autant de ferveur que si l on nous avait appris qu un homme était allé sur la lune . d ailleurs , nous pensons tous deux que les grandes découvertes qui marqueront le siècle prochain se feront sur le cerveau humain , qui dépasse toutes les hypothèses déjà émises sur lui . mon oncle a sorti de son placard une bouteille de porto que je n avais jamais vue et m en a proposé un verre pour fêter dignement la victoire de gilles . y a t il , lizzie , un bonheur plus grand que celui de fouler aux pieds ce terme de folie qui est attribué si arbitrairement ? y a t il un métier plus beau que celui auquel nous nous destinons , toi et moi ? je ne le crois pas . et je suis heureuse que nous connaissions cette même joie , unies toutes deux par un même destin . tu pourras encore te moquer et dire que le bonheur émane de toutes mes lettres depuis quelques mois , et ce sera vrai . bien sûr , je n oublie pas béatrice et l échec de sa thérapie , mais je crois maintenant en l avenir et je sais que son souvenir nous guidera toujours . je n ai que très peu évoqué celui qui occupe une part importante de tes pensées . alors que , dans ta dernière lettre , tu as cité à six reprises ce jeune professeur que tu appelles cérémonieusement monsieur delisle et dont l avis semble prendre beaucoup d importance . pourrais tu me décrire cet homme ? son physique présente t il de l intérêt ? ses cours sont ils aussi modernes que tu l évoques ou ton esprit est il particulièrement bienveillant à son égard ? je cesse de te taquiner , mais tu ne peux m en vouloir après les railleries que je n ai pas manqué de subir en t avouant mes sentiments pour serge . ton amie apaisée , anne les autres lettres , sophie les garderait pour elle , un secret qu elle ne partagerait qu avec lizzie . la nuit fut courte et le petit déjeuner se résuma à quatre bols de café . à midi , ils sonnaient chez lizzie . sophie l avait prévenue de l arrivée imprévue de gabriel et elle vit que l entrée et le couloir avaient été débarrassés des meubles qui les encombraient habituellement . après trente minutes autour de la table de la salle à manger , elle respira profondément . le courant passait entre ses amis et leurs hôtesses . la discussion était vivante et naturelle , et jeanne plaisantait avec les deux frères comme si elle les connaissait depuis toujours . sophie coupa le son mentalement , une habitude qu elle avait prise à l époque de ses sorties parisiennes . elle porta son regard sur la jeune fille qui tendait à gabriel un exercice de maths décrété impossible à résoudre . sylvaine s était levée pour porter un plat en cuisine et avait posé sa main sur l épaule de lizzie afin de s assurer que la maîtresse des lieux restât assise , geste inutile car la vieille dame paraissait totalement absorbée par le discours de mathieu qui devait décrire un de ses chantiers si l on en jugeait par l abondance des gestes dispensés . lorsqu elle rétablit le son , gabriel venait de donner la solution de l exercice et conseillait à jeanne de choisir une voie littéraire . la jeune fille lui lança en riant une serviette , qu il esquiva aisément ; au bout de la table , mathieu était occupé à conseiller lizzie sur le réaménagement de son appartement . sophie fut traversée par cette étrange sensation que l on n éprouve que quelques fois dans toute une vie , celui d être à sa place , de goûter une harmonie fragile et éphémère . c est cet instant que choisit la vieille dame pour sortir de la pièce et revenir avec un dossier , qu elle lui tendit . vous ne croyez pas qu il est temps de nous lire le début de votre oeuvre ? il me semble que vos amis sont venus à bordeaux pour vous donner leur avis , non ? mais , lizzie , il y a des choses à reprendre , et lisez nous au moins les premiers chapitres ! sophie attrapa les feuillets en tremblant . prise au piège , elle ne pensait qu à une chose : leur laisser le début du livre entre les mains et disparaître . elle commença à lire à haute voix les mots qu elle avait écrits et , pour la première fois , les vit qui s échappaient et prenaient leur liberté . elle ne reconnaissait plus son histoire . entre deux pages , elle croisa le regard bienveillant de lizzie et aperçut un sourire encourageant sur les lèvres de mathieu . elle évita de tourner la tête vers gabriel pour garder la force de continuer sa lecture . lorsqu elle s arrêta , au bout de quelques chapitres , elle esquissa une moue , une sorte d un mouvement d excuse pour leur signifier , encore une fois , qu il ne s agissait que d un premier jet et qu elle réclamait leur indulgence . impétueuse , comme toujours , jeanne fut la première à jaillir de son fauteuil et à applaudir . j adore , sophie ! dis , tu m autorises à lire la suite ? les autres se levèrent à leur tour , lui dissimulant gabriel , son fauteuil et son jugement tant redouté . puis les questions fusèrent sur la suite de l histoire . qu adviendrait il du jardinier ? allait il prendre plus d importance , maintenant que sophie connaissait la vérité sur sa relation avec anne ? ce fut lizzie qui , contrairement à son habitude , choisit de faire des révélations . pour la première fois , elle parla directement de son amie , sans se cacher derrière les lettres qu elle avait reçues . ce n était pas ce que vous appelez une relation . anne et serge ne se sont plus jamais quittés . c était une histoire d amour , de celle qu on ne rencontre que dans les romans , et pourtant j en ai été le témoin . malgré toutes leurs différences , de milieu , de culture , d engagement , et malgré les éclats qui ont jalonné leurs débuts , ces deux êtres ne pouvaient vivre l un sans l autre . anne était extravertie , sociable et changeante . son homme des bois était introverti et lui apportait la stabilité à laquelle elle aspirait , dont elle avait besoin . et lui n a pas souffert de rester dans son ombre toute sa vie ? lizzie éclata de rire . mon dieu , comme vous êtes jeunes ! vous ne connaissez encore rien à la vie . serge n était pas l homme que l on cache . il était la lumière ! sans lui , anne n aurait rien écrit et d ailleurs sa carrière s est arrêtée le jour où il est tombé malade . elle parlait de son compagnon à mots couverts dans toutes ses interventions , et si elle ne l emmenait pas sur le devant de la scène , c est parce qu il refusait de quitter ses jardins . où ont ils vécu ? tout d abord à paris , car anne continuait à étudier tout en s investissant au centre . son oncle lui avait confié un emploi d aide et de surveillante qui lui permettait de travailler de nuit tout en suivant les cours de l université la journée . serge avait obtenu de loger sur place et tous deux économisaient pour s installer ensemble dès que mon amie aurait obtenu son diplôme de psychologue . par la suite , l oncle d anne a proposé à serge de travailler dans un hôpital psychiatrique à bonneval . son directeur avait eu vent de l intervention de serge auprès des malades et il souhaitait recruter anne pour les consultations externes . mon amie n a pas hésité une seconde à quitter paris pour la campagne et le bonheur de son homme , qu elle voyait s étioler en ville . ce n est que plus tard qu elle a accédé à un poste de responsable de service dans ce même établissement et que son travail a commencé à être reconnu par tous . sophie s amusait de voir que ses amis se passionnaient pour les amours de ses personnages . elle même était complètement passée à côté . l engagement de serge auprès de gilles et de béatrice l avait touchée , mais ce qui la captivait plus que tout , c était ce qui avait pu transformer une adolescente intrépide en une femme moderne , posée , symbole d une génération , et luttant pour améliorer la société . alors non . sophie ne toucherait pas un mot de son texte . pour elle , la métamorphose d anne était due à sa confrontation avec la maladie mentale et son roman resterait centré sur ce fait fondateur . elle savait que ce choix était réducteur , et que chaque souffrance , chaque sentiment éprouvés par la jeune femme avait accouché de celle qu elle était devenue . mais c était là sa liberté d auteur . et celle qu elle laissait à chaque lecteur , d interpréter cette histoire avec son propre vécu sa décision prise , sophie se rendit compte qu elle avait recouvré une respiration normale . elle proposa à tout le monde de sortir profiter du soleil en allant marcher dans la ville . ils pénétrèrent dans le jardin botanique juste à côté de chez lizzie et rejoignirent la place de la comédie où ils s arrêtèrent un moment pour permettre à la vieille dame de reposer ses jambes . elle avait laissé sa canne à la maison et progressait pourtant aisément en prenant appui sur le fauteuil de gabriel , ce qui lui permettait de parler sans discontinuer avec le jeune homme . tous deux semblaient s entendre à merveille et sophie aurait aimé connaître la teneur de leurs échanges . elle même discutait avec sylvaine qui l enviait d avoir tout abandonné à paris pour se lancer dans une nouvelle vie , ici . sophie s étonna de renvoyer cette image d une jeune femme libre et indépendante alors qu elle s était toujours sentie prisonnière des désirs des autres et incapable de concevoir le moindre projet d avenir . pour la première fois , elle prit conscience qu elle aussi , elle avait changé . épilogue cher gabriel , je t écris alors que je suis déjà dans le train qui me ramène vers paris . je ne sais pas si ce retour sera définitif , ces derniers mois m ont appris qu une existence peut rapidement basculer pourtant , aujourd hui , je n ai plus peur . lorsque tu es venu me voir à bordeaux , je tremblais à l idée de proposer mon manuscrit à un éditeur . tu m as convaincue . toi seul étais en mesure de le faire . il y a quinze jours , j ai vu pour la première fois mon roman dans une librairie j ai pensé à anne , à béatrice , comme si ce livre était leur oeuvre . sans doute est ce le cas tu sais que , le mois prochain , je présenterai ma thèse . il fallait que je sois libérée de la mémoire de mes protégées pour réussir enfin à la terminer . seras tu dans la salle ? je l espère tellement ! mes parents seront là , eux aussi . je vais tenter de me faire pardonner ma si longue absence à leurs côtés . ensuite j ai décidé de donner une chance à la vie , gabriel . qu en dis tu ? déjà , des souvenirs affluent . je me souviens de ma mère , de son regard parti pour des contrées lointaines où je n existais pas . mais j entends aussi son rire , clair et lumineux , lorsqu elle nous revenait et que nous lui racontions ses premiers égarements . comment avais je pu oublier tout cela ? on meurt comme on a vécu , dit on ma mère , diagnostiquée alzheimer , avait quarante ans , et je refuse que ce couperet projette son ombre sur ma vie . j ai décidé d arrêter le compte à rebours . je prends cette épée de damoclès comme le handicap qui a fait de moi la personne que je suis aujourd hui . comme celui qui t a cloué dans ce fauteuil et t a transformé en l homme merveilleux que tu es . comme la stérilité d anne , comme la trop grande intelligence de béatrice , comme l autisme de gilles et l illettrisme de serge , comme toutes ces tares que nous portons en nous , aussi lourdes que des croix , et qui tracent pourtant notre chemin . désormais , nous aurons tous en commun d avoir un jour cessé d élever notre différence en un rempart contre les autres et de nous être confrontés à notre destin . sans vous , sans toi , jamais je n aurais brandi cette entrave comme une force . tu remercieras ton frère d avoir eu le courage de continuer seul les recherches sur les descendants des internés du centre falret . je sais qu il l a fait , car j ai reçu avant hier une lettre qui m a profondément émue , ainsi que lizzie . tu comprendras en lisant la copie que je glisse dans l enveloppe . cette lettre aurait pu figurer en épilogue de mon roman , ses mots se sont plantés dans mon coeur et y resteront à jamais , je crois . dehors , le paysage défile à l envers , mais je ne m en inquiète plus . passé et présent ne font qu un et le futur viendra bientôt les rejoindre . l important est que tous ces moments , mis bout à bout , forment un jour une histoire , la nôtre . tout au bonheur de te revoir , celle qui tient debout grâce à ton soutien , sophie à l attention de mlle sophie noël chère mademoiselle , je n ai pas pour habitude de m adresser à des écrivains , mais j espère que vous comprendrez , en lisant cette lettre , l importance qu elle a pour moi . je viens de terminer votre livre . j y ai découvert une partie de ma vie je me nomme antoine marais . ce nom vous est il familier ? je ne l ai pas croisé dans votre oeuvre , mais j imagine que vous avez changé volontairement le nom de famille des malades . je suis le fils de gilles marais . mon père a fréquenté cet établissement de onze à trente trois ans , les premières années en tant que malade , puis comme responsable des jardins . les concordances entre votre histoire et les quelques informations que j ai réunies sur sa vie tendent à prouver qu il s agit bien du petit gilles dont vous parlez dans votre ouvrage . je n ai que peu de souvenirs le concernant car j ai été élevé par ma grand mère , mais je sais qu avant l accident qui l a emporté en , je passais mes dimanches après midi avec lui , dans un parc magnifique , et je connais encore aujourd hui le nom de toutes les plantes qu il abritait . ma mère est décédée en me mettant au monde , elle était lingère au centre falret . ayant grandi dans l ignorance de la maladie de mon père , j ai découvert son histoire en vous lisant . je suis d autant plus fier du parcours qu il a effectué . et je suis conscient que je ne serais pas ici à vous écrire sans l acharnement de celle que vous nommez anne baulieu et sans le dévouement exceptionnel du jardinier de l époque . il y a deux mois , j ai reçu par la poste un paquet que je n attendais pas , contenant des comptes rendus médicaux datant de . je n ai pu remercier l expéditeur , je ne sais même pas qui il est . dans l enveloppe , il n y avait qu un petit mot qui me signalait la parution prochaine d un roman sur le centre falret . c est ainsi que je vous ai trouvée . je travaille aujourd hui en tant que chercheur à l institut national de la recherche agronomique et cet attrait pour le monde végétal me vient sans doute de mon père . ce n est pas le seul legs que je revendique . aux dires de mes proches , je ne suis pas quelqu un de très expansif , ni de très sociable ; en revanche , ma mémoire est infaillible quand il s agit des noms de plantes et des croisements dont elles résultent quelques traits autistiques qui m ont sans doute fait comme je suis aujourd hui , et j en suis heureux . quand j entends mon fils de sept ans citer pour s amuser le nom de tous les pays , leurs capitales et le nombre de leurs habitants , je sais qu il a hérité lui aussi de son passé . nous verrons ce qu il en fera en espérant connaître le bonheur de vous rencontrer un jour , et avec toute ma gratitude , bien à vous , antoine marais remerciements ce serait faire preuve d une grande arrogance que de laisser filer ce livre sans un mot , comme si j avais effectué seule le chemin pour arriver jusqu à vous . j ai écrit cette histoire sans aucune prétention , sans imaginer qu elle serait un jour couchée sur des pages presque blanches , enserrée dans une couverture en carton , ni qu elle diffuserait cette odeur que tous les amoureux des livres vont humer dans les librairies avec la tête de drogués en quête de leur dose de nicotine . tout a commencé il y a un peu plus d un an , lorsque j ai déposé ce roman sur le site monbestseller . com , le soumettant au jugement potentiel de milliers de lecteurs inconnus , avec une audace qui m étonne encore aujourd hui . depuis ce jour , je n ai cessé de dire merci . merci à tous les membres du site qui ont été les premiers à me lire et qui m ont encouragée avec leurs commentaires . merci à christophe lucius , fondateur de monbestseller . com , pour animer cet espace avec coeur et conviction et permettre à des anonymes d échanger et de partager leur passion . merci à marie leroy , éditrice , qui a réalisé mon rêve le plus secret et qui m a patiemment accompagnée sur la route de l édition . merci également à jeanne pois fournier et à morgane talbotier qui l ont assistée dans la lourde tâche de me guider sur les chemins inexplorés pour moi de la relecture . et enfin , merci à emmanuel pois que je continuerai à appeler le papa de jeanne pour avoir comblé mes lacunes sur la floraison de l hellébore . sans toutes ces personnes , ce livre n existerait pas . alors , même si le mot est encore faible pour exprimer ce que je ressens ce soir , je leur dis à nouveau merci . le dernier merci , je le garde pour ce lecteur inconnu que je rêve de croiser un jour , dans un parc ou dans une salle d attente certains parviennent même à lire dans le rer ! , avec mon livre à la main . ce jour là , l enfant que j étais à onze ans me fera un clin d oeil , c est certain . références des citations citation de jean pierre falret , , tous droits réservés bruno bettelheim , un lieu où renaître , robert laffont , paris , . l amour ne suffit pas : le traitement des troubles affectifs chez l enfant , fleurus , paris , . albert camus , caligula , gallimard , coll . folio théâtre , paris , . le mythe de sisyphe , gallimard , coll . folio essais , paris , . léo kanner cité par marielle frayssinet , autisme et schizophrénie , thèse de doctorat en psychopathologie , sous la direction de jean claude maleval , école doctorale en sciences humaines et sociales , rennes , . jacques lacan , conférence à genève sur : le symptôme , in les bloc notes de la psychanalyse , georg , genève , . michel lemay , l autisme aujourd hui , odile jacob , paris , . emilio rodrigué cité par bruno bettelheim , la forteresse vide , gallimard , paris , . frances tustin , autisme et psychose de l enfant , seuil , paris , .