albert bordeaux la guyane inconnue : voyage à l intérieur de la guyane française librairie plon a sully l admiral vous avez été mon guide dans ce voyage en guyane , dont le but était de vérifier la richesse en or de divers cours d eau situés à plus de kilomètres des côtes , à vol d oiseau , et de les prospecter en vue de leur avenir . la courte durée de quatre mois imposée à ma mission ne m aurait pas permis sans vous de réaliser ce but , tandis qu avec vous le voyage a été aussi agréable que facile . je pourrais presque dire que je ne me suis pas douté des difficultés; vous m avez fait profiter d avantages exceptionnels . j emporte une impression extrêmement vive de ce passage rapide à travers votre pays . en deux mois , nous avons remonté en canot jusque près d une des sources de l approuague , parcouru à pied à travers la forêt quelques centaines de kilomètres , puis nous sommes redescendus à la côte par la rivière mana . c était la première fois que je parcourais à loisir un pays tropical , un de ces pays où l atmosphère chargée de vapeur d eau amortit les rayons solaires , et pénètre tout l être d une chaleur moite , comme l atmosphère d une serre ou d une salle de bains russes . mais il y a ici l incomparable avantage de jouir de l air libre , saturé de senteurs; d entendre les infinis frémissements de la forêt; de voir dans leur libre développement toutes les variétés de la flore et de la faune les plus puissantes du monde . la guyane tout entière , c est la forêt vierge tropicale , c est un enchantement pour celui qui ne l a jamais vue; elle a tout l attrait du mystère inconnu à découvrir . auparavant , j avais bien parcouru le mozambique et la rhodésie . mais on traverse le mozambique trop rapidement , en chemin de fer , et les hauts plateaux rhodésiens n ont pas le caractère tropical des pays chauds et humides . je vous dois donc de m avoir fait saisir , sans les soucis du voyage , la beauté des tropiques , et je voudrais pouvoir rendre l impression que j en ai ressentie , non seulement pour ceux qui , en france , ne peuvent la connaître que par les livres , mais même pour beaucoup de guyanais qui ont trop peu l occasion ou le désir de connaître leur pays . n ai je pas raison d intituler ce récit : la guyane inconnue ? albert bordeaux . la guyane inconnue chapitre premier premières impressions la durée du voyage , de saint nazaire en guyane , n est pas aussi courte qu on pourrait le croire à la seule inspection de la carte . s il faut huit jours du havre à new york , il semble qu en douze jours , on devrait accoster la guyane . or , il faut vingt et un jours . c est que le grand courrier ne dessert cayenne qu indirectement . après avoir touché la guadeloupe et la martinique , il file sur le venezuela , puis sur l isthme de panama et colon . c est un paquebot annexe qui prend les passagers à la martinique et les transporte à cayenne par les antilles anglaises et les guyanes anglaise et hollandaise . une fois seulement par an , il y a un service direct de france en guyane , c est lorsque le paquebot de l etat , la loire , transporte les condamnés à la déportation . a l aller , il prend difficilement des passagers; au retour , il paraît qu il est toujours rempli . c est un paquebot très confortable et qui fait le trajet en dix à onze jours; il est tentant . je partis de saint nazaire sur le versailles , un excellent bateau construit en angleterre pour le service transatlantique du lloyd allemand . il fut vendu lorsqu on fit les immenses bateaux actuels , le deutschland , etc . nous eûmes d abord quelques mauvaises journées , jusqu au delà des açores; c était en janvier et le vent soufflait furieusement . les passagers paraissaient peu . j étais accompagné par sully l admiral , guyanais de vieille souche , originaire de la guadeloupe , et d ancêtres bretons . de solide constitution , et de vive intelligence , ancien chasseur d afrique , depuis sa jeunesse il était aguerri au climat tropical de l intérieur guyanais et brésilien . jeune et gai , il fut , dès le bateau , plein de ressources pour amuser les passagers et leur faire passer le temps sans s ennuyer . parmi les autres passagers , je rencontrai un ingénieur , m . moufflet qui , après neuf ans au soudan , retournait en guyane à sa mine de saint elie qu il avait longtemps dirigée autrefois . son énergie et ses capacités l y faisaient revenir malgré ses soixante ans bien sonnés . on voit que les climats tropicaux conservent fort bien la santé et l entrain du caractère , seulement il ne faut jamais se décourager . nos climats froids et humides ont bien leurs inconvénients , mais nous les connaissons . m . moufflet savait se tirer d affaire également bien dans le froid et la chaleur . après les açores , le voyage s égaya . tandis que sully l admiral amusait les passagers , les dames surtout , avec un infatigable zonophone , je ne perdais pas mon temps avec m . moufflet , car il me décrivait déjà la guyane dans des détails tels , me disais je , que je n aurais pas le temps d en voir autant . cela me servit pour mieux la comprendre dans la suite . le dernier port que devait toucher le versailles était fort de france , après avoir passé devant saint pierre , de cataclysmique mémoire . a saint pierre , il était huit heures du soir; la nuit était noire et je ne vis rien . pourtant les passagers nous avaient bourrés de détails sur la catastrophe , ils s étaient même disputés sur les rapports entre la destruction de saint pierre et celle de pompéi : l un ou l autre avait vu herculanum et pompéi . les détails fourmillaient , quel dommage de ne rien voir ! j étais accoudé aux bastingages , par la nuit sombre , devant l ombre noire de la montagne pelée , écoutant la description que m en faisait un ancien chanoine de saint pierre , un méridional , je crois , encore ému d avoir échappé , par son absence , au cataclysme : ici , c était mon église , disait il; là , le théâtre . cette pointe , c est le carbet . . . la population était excellente . . . ah , monsieur , c est le plus beau pays de la terre . on eût dit qu il voyait ce qu il décrivait; il voyait parce qu il savait , car pour moi , je ne distinguais rien . mais un confrère l interrompt : ah non , mon cher confrère , la dominique est bien plus belle ! et j admire celui ci qui s extasie sur la dominique : il y est depuis quatorze ans , et il est usé par la fièvre et l anémie . comment peut il la préférer à sa bretagne , où il vient d essayer de se remettre par quelques mois de vacances ? il a une bien belle âme; et dire qu on chasse de france les religieux ! pour moi , leur dis je , je crois la savoie plus belle que la dominique et la martinique . ils rient , mais ne se rendent pas . et vraiment je suis bien hardi de les contredire; je ne connais rien de ces pays tropicaux , la nature y est vierge encore , et chez nous , en suisse , même en savoie , n est elle pas bien défigurée déjà par le confort , inventé pour gagner de l argent ? un des faits les plus navrants de saint pierre fut de trouver sous les décombres de l église , à la place de la table sainte , une rangée de corps , ceux des personnes qui venaient communier . il était huit heures du matin . bien des victimes furent retrouvées dans la position la plus tranquille , caractéristique de leur occupation habituelle , comme à pompéi . bien que pline n en dise rien son récit fut écrit vingt ans après la catastrophe , il dut se produire à pompéi le même vent de feu qu à saint pierre , et qui anéantit trente mille êtres humains . on avait vu la veille les flots de la mer se précipiter dans un gouffre sur le rivage , et l on devait s attendre à la catastrophe qui en résulterait , c est à dire à la production de masses énormes de vapeur d eau , capables ou de soulever le sol , ou de sortir en torrents de feu . mais on avait négligé l avertissement , ou plutôt il y avait lutte électorale et l on avait décidé de faire l élection : le volcan attendrait . quelle ironie ! il y eut un violent raz de marée qui faillit envahir fort de france; cette ville s attend un jour ou l autre à être victime d un raz de marée . une autre ville à la guadeloupe , la basse terre , est menacée par son volcan plus encore que saint pierre . mais à saint pierre même , on vient déjà relever les cultures , sinon les maisons : il faut bien vivre , la nécessité presse tandis que le danger est douteux ! le bateau annexe la ville de tanger nous prend à fort de france . c est un rouleur insupportable , quand même la mer est calme; aussi fait il regretter le versailles . nous descendons une heure ou deux à sainte lucie , île anglaise où l on parle créole . on nous montre la place sur laquelle on avait logé , ou plutôt parqué deux mille boërs prisonniers de guerre; la végétation est superbe sur les collines de l île , autour de la baie parsemée de jolies villas : les anglais ont le sens du confort , parce qu ils ont celui de l argent , ou inversement . nous ne cessons de rouler qu en arrivant sur les côtes de la trinité . on pénètre dans un passage étroit et pittoresque , un détroit entre de hauts rochers abrupts peuplés de grands oiseaux , et aussitôt la mer est calme comme un lac . nous suivons les rives jusqu à port of spain , la capitale de l île , une ville pourvue de tout , confortablement , comme il sied à une ville anglaise pleine de respectability . nous en repartons pour suivre de nouveau des côtes enchanteresses sous leurs forêts de cocotiers : le pays vraiment de paul et virginie . là derrière on exploite lucrativement un lac de bitume connu des ingénieurs . nous entrevoyons au loin les côtes du venezuela et les bouches de l orénoque , la terre ferme , cette fois , la roche solide , sans volcans ni bitume; la nature vierge va commencer . c est ensuite la guyane anglaise : la côte est basse , et autour de la rivière demerara où nous entrons , la végétation ne me paraît plus si merveilleuse que sur les côtes peu habitées de la trinité . la civilisation a passé par là , si peu que ce soit . a demerari , ou georgetown , nous sommes mis en quarantaine; ou plutôt , c est nous qui refusons d admettre personne sur le bateau et d en descendre , car il paraît que si nous avions le malheur de descendre à terre , on refuserait de nous laisser descendre à surinam et à cayenne . c est dommage; de la rivière où nous sommes ancrés , on ne distingue que des pontons et des quais de bois . pourtant , dans une échappée entre des hangars , j aperçois une rue en enfilade : ce sont de jolies maisons blanches bordées de palmiers et de grands arbres . un tramway électrique file rapidement dans la rue , et rappelle l idée du confort moderne . la ville paraît riche : on distingue de belles promenades , de superbes jardins , les ressources sont aussi variées qu à la trinité , à port of spain . l intérieur du pays produit chaque année pour deux à trois cent mille francs de diamants qu on exporte aux etats unis . la formation diamantifère paraît être la même qu au brésil . pour arriver à surinam , ou paramaribo , capitale de la guyane hollandaise , il nous faut reprendre la mer une vingtaine d heures , puis remonter une rivière pendant deux à trois heures . la position de l embouchure de la rivière est indiquée en mer par un bateau feu; il n y a pas de phare . ce bateau feu est agité comme une coquille de noix : il oscille dans tous les sens sans aucune loi , au gré des vents et des lames; c est un genre de supplice plus rare et plus pénible que le roulis de la ville de tanger , et pourtant toute une famille , avec des bébés , habite cette coquille de noix . si l on soumettait chez nous des forçats à cette corvée , il n y a pas de doute qu on recevrait de toute espèce de journaux humanitaires des plaintes à la jean jacques rousseau , empreintes d hypocrite sensiblerie . car tandis qu on a l oeil sec pour mettre à la porte des hôpitaux , des écoles , et de leurs demeures même , des religieux et même des femmes , on ne peut retenir ses larmes en parlant des forçats qui balayent les rues de cayenne . mais attendons de les avoir vus : il est juste de pleurer sur les forçats en tant que coupables . a surinam , pour prendre contact avec la terre et avoir quelques nouvelles , je vais déjeuner à l hôtel international , une baraque en bois assez propre , avec de grandes chambres bien aérées , abritée par les palmiers de la plus belle avenue de la ville : le marché s y tient en ce moment . j apprends tout en attendant un déjeuner difficile à obtenir , car ce n est pas l heure que le gouvernement hollandais , plus prompt que le nôtre , a décidé la construction d un chemin de fer de kilomètres pour relier à surinam les régions aurifères jusqu à celle de l awa . le tracé est fait , le matériel est en route , on a commencé la voie . ceci m intéresse vivement , car depuis que je suis en route , on me rebat les oreilles du chemin de fer de la guyane française proposé depuis huit ans , sans cesse retardé , et que peut être on fera trop tard , quand le trafic aura été pris en grande partie par le chemin de fer hollandais qui aboutit à peu de distance du terminus visé par le projet français . les hollandais de l hôtel ont des parents chez les boërs de l afrique du sud , et cela donne un nouvel intérêt à notre conversation . avec la question du chemin de fer , la première qui s impose à l attention de ceux qui arrivent en vue de la guyane française , c est celle des forçats . déjà avant d arriver , nous pouvons avoir une petite idée , de visu , du régime pénitentiaire . nous passons en effet aux îles du salut pour y déposer la poste . depuis longtemps la sirène nous a annoncés , le commandant du bateau est talonné par l heure de la marée pour pouvoir franchir la barre du port de cayenne . il y a trois jours qu il manoeuvre dans ce but d arriver à cayenne au jour fixé , pour l heure de la marée . mais l administration pénitentiaire n en a cure; peu lui chaut ! c est une administration officielle; elle ne connaît pas la hâte . la ville de tanger s arrête , elle siffle , la sirène pousse de longs hurlements , tout le monde est furieux . lentement un canot se détache du rivage , il est manoeuvré par sept forçats , six aux rames , un au gouvernail . deux fonctionnaires trônent nonchalamment sur le banc d arrière . mais cette pompe n en impose pas à notre commandant . il leur flanque à la tête le sac des dépêches , leur crie en mots grondants les reproches qu il tient tout prêts depuis longtemps , et siffle le signal du départ . la ville de tanger s ébranle sans se soucier de heurter le canot officiel déjà secoué par les vagues , et où les fonctionnaires penauds ont peine à garder leur équilibre . c est drôle de voir ainsi traiter l administration que le bon public français n aborde jamais que l air craintif et même ébaubi . nous admirons cependant ces îles du salut , toutes vertes , avec leurs beaux palmiers . il y a trois îles formant un port : l île royale , l île saint joseph , et l île du diable . dirait on que c est l île du diable , ce petit paradis terrestre ? ce serait le digne séjour de paul et virginie . voici la case de dreyfus , plus belle que celle de l oncle tom : on s attendait plutôt à voir un rocher aride et nu , à en croire ceux qui n ont jamais vu les îles du salut . toute voisine , l île royale possède un vaste hôpital tenu par des religieuses pour les forçats : ce sont elles qui travaillent ici . enfin l île saint joseph est habitée par les forçats de la catégorie la plus dangereuse . on entend ainsi ceux qui refusent de travailler . mais le refus de travailler , lorsqu il n y a aucun moyen de coercition , ne semble pas indiquer un état d âme particulièrement dangereux . si l on classait les forçats d après leurs antécédents ou la cause de leur condamnation , le résultat serait peut être plus concluant . il est vrai que l oisiveté est la mère de tous les vices , et c est un argument . nous allons bientôt voir un séjour qui contraste avec la verdoyante île du diable . a deux ou trois heures de distance des îles du salut , voici un îlot , un rocher qui sort de la mer comme le dos d un cétacé , mais ce dos est surmonté d un bâti en bois portant un phare et d un mât avec un drapeau : une maison minuscule se blottit sous le phare . c est l enfant perdu , le rocher balayé des vagues qui porte le phare de cayenne . le séjour y semble peu réjouissant; il y a pourtant plus de stabilité que sur le bateau feu de surinam . ici les gardiens du feu sont des forçats , on les relaie tous les mois . ce poste est une punition; ils y vivent séparés de leurs semblables . je ne vois pas pourquoi on les plaindrait : le bateau feu de surinam n est pas une punition . l enfant perdu mérite bien son nom , ce nom à l air romantique . les créoles des antilles ont gardé le goût du romanesque et du suranné dans leurs dénominations; nous le verrons pour leurs prénoms . l un ou l autre parfois , de ces vieilles familles antillaises , a même conservé le type du français du moyen âge . je disais à l un de ceux là sur le bateau : vous seriez parfait , costumé en mignon d henri iii . la barbe en pointe , les cheveux en arrière , sans être longs , l ovale allongé , le regard qu on voit aux portraits du duc de guise , ou de bussy d amboise , il vous reportait de quelques siècles en arrière . enfin la côte de cayenne se déroule devant nos yeux : cette côte est extrêmement pittoresque , beaucoup plus que celles des guyanes anglaise et hollandaise . ce ne sont plus des rives basses et d aspect marécageux , mais des collines accidentées couvertes d arbres . la ville de cayenne nous est cachée presque entièrement par la plus petite de ces collines , sur laquelle se trouve un fort , le fort cépérou : on voit encore quelques canons , mais la plupart ont été emportés à fort de france , qui a été choisi pour devenir notre centre naval dans la mer des antilles . de la ville de cayenne on ne distingue que le grand bâtiment de l hôpital dont les jardins donnent sur la mer , et les anciennes casernes , au pied du fort cépérou . au delà , ce ne sont que des cimes de palmiers agités par le vent . l impression est vraiment agréable . dès l abord , on se demande pourquoi l on a choisi ce joli pays pour y envoyer les forçats . la raison , se dit on avec conviction , c est que le climat est malsain : il y a la fièvre paludéenne , et certaines années , la fièvre jaune . nous aurons le temps d en juger par nous mêmes . nous franchissons la barre au dernier moment où elle est possible , grâce au retard subi aux îles du salut , et le bateau jette l ancre dans la rivière , en face des douanes , devant un wharf en bois déjà vieux , mais dont il semble qu on n a jamais pu se servir . cayenne est à notre gauche , à l est . a droite , c est la pointe macouria qui s avance au loin dans la mer , suffisante pour abriter des vents d ouest . le bateau est arrivé exactement au jour fixé par les indicateurs , ni plus ni moins qu un train poste européen . nous sommes au janvier , mais tandis qu en france il fait froid , ici le soleil est ardent . la brise de mer a cessé; tout le monde est en blanc et en casque colonial . des canots viennent nous prendre pour aller à terre . les rameurs crient et se démènent , à demi vêtus : il y a là des noirs , des coolies de l inde , puis surtout des métis de toutes les teintes . les noirs sont originaires d afrique . les indiens autochtones ou peaux rouges sont très rares sur la côte; il faut aller tout à fait dans l intérieur pour en trouver encore quelques tribus . c est en vain qu on en cherche parmi ces peaux cuivrées , basanées , chocolat , grisâtres , jaunâtres , noirâtres . il faut une bonne heure pour se dépêtrer avec ses bagages au milieu de ce fouillis de gens , de ce tumulte de cris d appel , de cris de joie de se retrouver . les créoles surtout m ont paru être fort portés aux embrassements; c est un plaisir visible pour eux , exubérance due au soleil . on peut dire que tout le monde ici est créole , et non pas , comme on pourrait le croire , les blancs de race pure , descendants des anciens colons . quant à nous autres français , on nous appelle des européens . il faut bien se garder de la moindre erreur dans les termes . les créoles sont la race dominante; les européens ne font que passer . les plus apparentes traces de leur passage sont justement les créoles , car la guyane est restée à l état de forêt vierge . il y a bien vingt cinq mille créoles , la plupart nés en guyane , et l on ne peut qu être étonné qu avec le triste cadeau de forçats que nous faisons à cette terre depuis soixante ans et plus , la race y possède tant de qualités réelles , ce qui ne veut pas dire qu elle soit sans défauts . mais nous la verrons à l oeuvre . en attendant , je n ai guère le temps d étudier cayenne à ce premier séjour . je vais en effet repartir le surlendemain de mon arrivée pour aller visiter des placers aurifères à grande distance dans l intérieur du pays . il n y a pas de bons hôtels à cayenne , mais on a mis à ma disposition une des plus belles maisons de la ville , et pour mes repas , je dois les prendre chez sully l admiral , qui est un des hommes les plus en vue du pays , par la connaissance approfondie qu il en a . il sait être en outre un fin gourmet , ce qui ne gâte rien . je n ai donc vu de cayenne cette fois que des rues régulières de ville américaine , et une belle place , la place des palmistes . chapitre ii en voilier donc , à peine arrivés à cayenne , nous nous préparons à en repartir . nous allons voir de près la beauté de la nature tropicale , dont les environs de cayenne donnent déjà une idée . car la forêt vierge commence au sortir de cayenne . or , nous devons remonter en canot une rivière sur près de kilomètres de son cours , traverser des chaînes de collines , visiter des ravins , des vallons dont bien peu d européens , même de guyanais , se font une idée . ce voyage est fascinant . il a l attrait du nouveau , autant que l avenir inconnu : l inconnu dans le monde et l inconnu dans le temps , tiennent la pensée captive , surtout quand on est jeune . c est lorsque la vieillesse arrive que les souvenirs prennent leur valeur . le programme est tracé : une goélette nous attend dans le port; des pagayeurs avec leurs canots ont été avertis de notre arrivée prochaine près de l embouchure du fleuve approuague . nous n avons que deux mois pour parcourir l intérieur du pays; ce serait impossible sans sully l admiral . notre voilier s appelle la paulette : elle passe pour être la goélette la plus confortable et la plus rapide de la guyane . construite à nantes , elle est vraiment coquette , et elle a la chance d avoir un capitaine qui est , comme qui dirait , amoureux d elle . c est un créole français , un marin dans le sang; il parle anglais et commande en anglais , et il sait se faire obéir . on l appelle le capitaine boot . il tient son schooner avec une propreté recherchée; son équipage bien dans la main , il manoeuvre avec autant de sûreté que d audace . jamais un cri , tout marche sans qu il semble s occuper de rien . ce sera le plaisir de notre traversée . ce petit bateau a quatorze couchettes , il ne jauge guère que cent cinquante tonneaux , et me rappelle le storge dans la mer du japon . celui là aussi était comme un joujou dans la main de son capitaine; en plus de la paulette , il avait un moteur à vapeur , et ce système , utilisable à volonté sur un voilier , serait fort commode sur les côtes de guyane , où l on a souvent le vent contraire , car il souffle surtout de l est et du nord ouest . nous partons à cinq heures du soir . a six heures et demie , nous perdons de vue les côtes , même les trois petits îlots qu on appelle ici le père , la mère , et les mamelles . le vent jusqu ici était frais , mais voici que brusquement il se met à souffler avec violence , et la paulette donne du nez dans les grosses vagues . nous avons largué plusieurs voiles , et cependant nous filons grand train . il est nuit , et les secousses plutôt dures que nous subissons font que je vais m étendre avec plaisir dans ma cabine , où je m endors , après avoir pris le costume créole . ce qui me réveille bientôt , c est la cessation des secousses; il est minuit , je vais voir le temps qu il fait . la nuit est noire , mais j y vois assez pour distinguer que nous ne sommes plus en mer; déjà nous avons franchi l embouchure du fleuve approuague , et nous le remontons contre le courant , grâce au vent et à la marée . le costume créole que j ai , la mauresque , composée d un pantalon flottant et d une veste non moins flottante , est idéal dans les tropiques , pour le jour et pour la nuit . sully l admiral a emporté une douzaine de ces costumes , et c est toute notre garde robe . ces mauresques sont en toile de vichy , à carreaux ou à rayures écossaises de toutes nuances , du rose tendre au bleu de ciel , des teintes assorties à la douceur du climat et de la nature . la pluie les perce , mais elle est chaude , et l on est si vite changé . la chaleur ne les traverse pas , car l air circule au travers . le costume rappelle arlequin ou polichinelle , mais il est si commode ! sully l admiral a trouvé le costume guyanais , et je m apercevrai de plus en plus de son sens pratique; il faut son expérience de la guyane et du brésil pour entreprendre le voyage que nous allons faire , dans des conditions de confort que tout autre eût dédaignées . exemple : nous ne partons pas seuls en expédition dans l intérieur : nous emmenons un médecin . c est une femme , créole elle aussi , avec des traits réguliers : l embonpoint la menace , mais justement la marche lui fera un excellent dérivatif . emma , c est son nom , accompagnait sully au brésil; elle a passé des années au fameux carsewène , où l on a fait tant d or , mais pendant si peu de temps . avec elle , ni la fièvre , ni les coups de soleil , ni les serpents ne sont à craindre , et enfin elle fait la cuisine . confort et sécurité , voilà un voyage bien compris . illustration : fonçage par l eau les remèdes indigènes sont lents , mais sûrs . inventés par des gens du pays , pour des affections et des accidents du pays et du climat , ils ont plus de chances d être efficaces que certaines drogues inventées au loin et débitées à coups de réclame . cependant il est minuit , et mes compagnons dorment . je retourne à ma couchette . il y a bien quelques cancrelas , mais c est inévitable sur un bateau; d ailleurs ils s enfuient , et je me rendors jusqu au jour . a quatre heures du matin , poussés par une brise légère , nous passons devant l ancien village de guizambourg , ayant remonté kilomètres environ depuis l embouchure de l approuague . il y a une quarantaine d années , guizambourg avait des cultures de canne à sucre très prospères et une fabrique de rhum . le climat y était très sain , bien que la zone cultivée fût au niveau de la mer , et même un peu plus basse , grâce à un système de digues établi par l ingénieur guizan . mais depuis la découverte de l or vers les sources de l approuague , tout a été négligé : les digues n ont pas été entretenues , l eau s est infiltrée partout et a rendu la localité marécageuse et malsaine . le fondateur de cette colonie , qui s était donné tant de peine , ne la reconnaîtrait plus . il paraît qu il en est de même des anciennes colonies fondées par les jésuites , qui étaient étendues et prospères , et nous verrons qu il en est encore ainsi de l ancienne colonie des religieuses de mana . l or est un peu cause de tout cela , mais aussi la maladresse administrative après l émancipation des esclaves , car les guyanes anglaise et hollandaise ont bien su s en tirer . la brise tombe de plus en plus , nous n avançons presque pas . cependant voici que nous rejoignons une goélette partie de cayenne vingt quatre heures avant nous , mais elle a subi un coup de vent si violent , la veille de notre départ , qu elle a dû chercher un abri sur la côte , en face des trois îlots que nous avions vus au sortir de cayenne . ce petit voilier a marché une quinzaine d heures de plus que nous , et voici que la supériorité de vitesse de la paulette et l habileté de son capitaine se trouvent démontrées . a deux heures après midi , nous sommes accostés par deux européens c est à dire deux français dans une pirogue . cette pirogue est si petite que l un d eux , en montant sur la paulette , détruit l équilibre; elle bascule et son camarade tombe à l eau , perdant son chapeau que le courant entraîne . nous le repêchons sans chapeau , et il reste au soleil , tête nue , pour se sécher sur le pont de la paulette . c est emma , paraît il , qui l a si bien guéri au brésil des coups de soleil qu il ne les craint plus . lui et son camarade ont passé quelque temps dans le contesté franco brésilien , au carsewène où ils ont connu sully . en guyane ils s occupent maintenant de l exploitation d un placer sur l approuague , qui leur donne plusieurs kilos d or chaque mois , et d une plantation de cacao , au point même où nous sommes en ce moment . ils nous invitent à la visiter le lendemain . vers trois heures , la paulette jette l ancre en face du débarcadère servant aux magasins des placers que nous devons visiter . ici finit la navigation à voiles et commence celle des pirogues . un débarcadère s appelle en créole , un dégrad . ce mot provient peut être de ce qu on a dégradé la terre en cet endroit pour faciliter le débarquement , la berge étant trop haute auparavant . le chef magasinier a le type chinois; il est fils , en effet , d un chinois et d une créole , et s appelle chou meng . il s est installé avec sa femme et deux enfants en bas âge dans une hutte en lamelles de bois , confortable pour le pays , et nous en offre une pareille avec deux lits en fer . ces huttes à jour laissent passer l air et les vents , seules sources de fraîcheur . la salle à manger est à part , c est un kiosque ouvert de tous côtés , garanti seulement de la pluie et du soleil par un toit de feuilles sèches . partout les grands arbres nous entourent , et couvrent tout le sol de leur ombre; malheureusement les promenades sont impossibles sous ces ombrages , le sol est marécageux en cette saison des pluies , et l endroit a été choisi justement parce qu il forme en tout temps un îlot sur ces bords de l approuague . nous passons le reste de la journée à débarquer nos provisions , et chou meng envoie chercher nos pagayeurs . deux canots sont préparés pour nous : le milieu a été recouvert , comme pour les grands chefs noirs créoles , d un pomakary . c est un abri formé de lianes en arceaux recouvertes de feuilles de palmier , qui protège du soleil et de la pluie . mais cet abri est bien bas , on ne peut s établir au dessous qu assis ou étendu : on dirait des gondoles vénitiennes pour pays sauvages . si ce n était qu à la longue les pluies torrentielles , bien que tièdes , peuvent finir par donner la fièvre , j aimerais autant les recevoir que d être enfermé sous un pomakary . nous sommes en pleine saison des pluies; elle dure sept à huit mois en guyane , de décembre à juillet ou août . plusieurs fois par jour , il faut s attendre à des averses tropicales; parfois la nuit entière elles durent; le jour , elles sont suivies d éclaircies où le soleil darde avec violence , ajoutant encore sa réverbération sur la rivière . un parasol ne suffit pas toujours pour abriter de cette réverbération les gens qui n y sont pas habitués , mais un pomakary pare à tout , de sorte qu on ne peut qu être satisfait , en somme , de recevoir cet honneur , réservé à des chefs créoles qui s en passeraient mieux que nous . il faudra toute une journée pour faire venir nos pagayeurs et embarquer nos provisions . c est donc le cas d aller voir les plantations de nos compatriotes . mais sully tient à voir lui même le chargement de nos canots on dit ici parer les canots et il restera avec emma . pour moi , qui suis inutile , je pars en mauresque et parasol dans une pirogue avec un pagayeur créole , et je redescends la rivière pour rendre visite à mm . b . . . et s . . . je m aperçois qu ils ont fait construire un wharf en bois; ce n est pas le bois qui manque en ce pays , mais la bonne volonté de s en servir; ainsi m . chou meng aurait pu en faire un . au bout de ce wharf s allonge une avenue de bananiers , et tout au fond , on aperçoit la hutte principale . ce serait en tout petit , et dans le bois sauvage , une illusion de peterhof sur la mer baltique , où j étais l an dernier . là bas , l eau miroitait au fond d une avenue de pins . ici la nature est plus belle , et cette hutte vaut un palais . je commence à croire que les pays tropicaux ont leur charme , et nulle part la vie n est simplifiée davantage . si l on surmonte les difficultés du climat , la nature offre de telles compensations au manque du confort inventé par la civilisation moderne , qu on oublie celle ci . sous leur hutte , je trouve mm . b . . . et s . . . ; ils surveillent leurs planteurs . l administration pénitentiaire avait consenti , grâce à une influence politique , à leur prêter deux douzaines de forçats pour leurs travaux; on n a pas idée comme une pareille faveur est difficile à obtenir . la main d oeuvre est la grande question de la guyane française . tous les jeunes gens s en vont aux mines d or où ils gagnent plus que sur la côte et à cayenne , et ils aiment la vie libre des bois . on ne peut leur en vouloir . l une ou l autre fois , on a essayé d imiter les anglais en amenant en guyane des nègres d afrique; le gouvernement anglais a fait dire confidentiellement au nôtre : vous savez , c est la traite des noirs . et la terreur de l anglais qui nous possède a suscité une série d arrêtés pour arrêter cette traite imaginaire . le même coup s est répété pour les coolies de l indo chine : la traite des jaunes , cette fois . le résultat en est que la guyane anglaise a quatre cent mille habitants , coolies , noirs ou créoles , et que la guyane française en a trente mille . comme notre territoire est aussi grand , on se rend compte de la pénurie de la main d oeuvre . mes deux compatriotes me parlent du contesté franco brésilien , des fameuses mines d or de la compagnie du carsewène qui , pour une dépense de quatre millions , ont produit kilogrammes d or , dont la moitié provenait des alluvions de rivière , et l autre moitié des résidus de lavage d un tunnel creusé dans du quartz aurifère . on avait construit kilomètres de chemin de fer monorail , aujourd hui recouvert par la vase . ne médisons pas trop du monorail , ce n est peut être pas lui qui est cause que le kilogramme d or est revenu à un demi million à la compagnie . a côté d elle d autres exploitants ont recueilli beaucoup d or , pour deux cents millions , dit on; ils ont amassé des fortunes . la grande crique a kilomètres de longueur , elle a été riche par taches , les petits cours d eau tributaires étaient pauvres . on dit qu il reste encore beaucoup d or dans la région . c est une aventure que celle de ce contesté franco brésilien . le public français y est demeuré indifférent , il était bien plus occupé de l affaire dreyfus . il s agissait pourtant d un immense territoire , riche comme les guyanes et le brésil , et dont certaines régions étaient même exceptionnelles pour la facilité des cultures . la france , me dit on , n a pas su faire valoir ses droits , tandis que le brésil n a pas négligé les siens . en guyane , l opinion générale est que l argent a joué un rôle dans le règlement de l affaire , car la france n a absolument rien obtenu . les arbitres étaient des suisses . on disait bien autrefois : pas d argent , pas de suisses . c est ce proverbe peut être qui est cause de l opinion des guyanais ! ce qui est sûr , c est que le brésil entend mieux les affaires que nous , au sens pratique . depuis que le brésil est au carsewène , les affaires de cette région ont été désertées , la confiance est perdue . il est vrai qu auparavant une part du succès du carsewène était due à l absence de tout gouvernement . l arrivée des fonctionnaires français aurait peut être fait le même effet que celle des fonctionnaires brésiliens . en guyane , la douane fait fuir l or , c est un fait , nous avons le temps de nous en apercevoir . sur deux douzaines de forçats engagés ici , il n en reste qu une; les autres sont partis , se disant malades , c est à dire ici paresseux . on ne leur a pas reproché autre chose . ceux qui travaillent en ce moment ont l air fort calmes , ils sont bien nourris , ils ont du vin . leurs huttes , qu ils ont construites eux mêmes , diffèrent bien peu de celle du propriétaire . les plantations sont surtout le cacao et les bananiers . on cherche à faire refleurir la culture du cacao en guyane , l administration donne un franc par pied de cacaoyer . en ce moment , on commence ici à les transplanter . le défrichement n est même pas tout à fait achevé . c est là un travail considérable , dans ces forêts de grands arbres enchevêtrés de lianes . on a surtout du mal à se débarrasser des troncs , sur lesquels le feu n a guère de prise en cette saison des pluies . notre déjeuner , préparé par une créole , est excellent : il se compose , comme plat de résistance , d une tortue de terre préparée au curry . c est délicieux , mais si j avais su comment on tue ces pauvres bêtes , j aurais été , je crois , dégoûté d en manger . on leur scie la carapace le long des côtes et on taille les muscles de la carapace à coups de hache . le mieux est de les étouffer , mais c est bien plus long . on aimerait à croire avec certains naturalistes , comme darwin , que les animaux souffrent très peu; pourtant l homme n est que trop sensible à la douleur . notre salade est faite d un chou palmiste , découpé en lamelles . d un blanc appétissant , il serait fade s il n était fortement assaisonné . on le coupe au sommet d un jeune arbre , sans s inquiéter si celui ci en meurt : il y en a tant dans la forêt vierge . après déjeuner , nous faisons un tour dans la forêt , aux endroits où ni les broussailles , ni les marécages ne nous arrêtent . voici des fourmis manioc , un des spectacles les plus faits pour passionner un naturaliste . elles sont innombrables , et si elles s attaquent à une plantation , elles ont vite fait de la détruire . nous suivons leur route : elle a vingt cinq centimètres de largeur environ et serpente à travers le bois . le parcours des fourmis est ininterrompu; par files de dix à vingt , elles cheminent dans les deux sens; les unes apportent des fragments de feuilles vertes , qu elles tiennent comme des parasols , elles viennent de les détacher de l arbre et vont en approvisionner leur logis; les autres retournent à l arbre pour continuer de le dévaliser . sur des centaines de mètres , nous les suivons : un grand arbre est dépouillé de ses feuilles en une nuit . une autre espèce de fourmis est plus dangereuse encore . s il lui prend fantaisie de s installer dans une maison , il n y a plus qu à déguerpir et à la lui abandonner . elle s attaque aux serpents et les dévore; elle ne craint pas les tigres , disent les créoles . l homme leur échappe en plongeant dans l eau . c est bien un des principaux inconvénients de la forêt que ce petit être là . sur la rive , c est un débordement de palétuviers et de moukou moukou . ce dernier végétal a une grosse feuille dont on se sert pour prendre le poisson torpille . la secousse électrique , qui serait dangereuse , est évitée par cette feuille qui joue le rôle d un isolant . quand je reprends mon canot pour rentrer le soir chez m . chou meng , cette journée m a paru un rêve . en rentrant , je trouve nos canots parés , nous partirons demain matin entre quatre et cinq heures pour profiter de la marée qui remonte jusqu au premier saut , c est ainsi qu on appelle ici les rapides et les cataractes des rivières . ce premier saut s appelle le saut tourépée , un nom indien . le soir , nous regardons faire un canot bosch . c est un tronc ouvert à la hache le long d une fibre , puis creusé avec un large ciseau . on brûle ensuite du petit bois dans la cavité produite , ce qui l élargit : le vide augmente de plus en plus sans que le bois se fende . les deux extrémités sont maintenues fermées , elles feront l avant et l arrière du canot . lorsque l intérieur est achevé et régularisé au tranchet , on le consolide par des traverses et on lance le canot à l eau . il cale vingt centimètres à peine , et peut franchir les passes étroites et peu profondes des rapides . les créoles ne construisent pas tout à fait comme les boschs; leurs canots sont plus larges et les bords sont surélevés pour pouvoir être chargés davantage . nos canots sont de ce dernier type . leurs pomakarys ont l air tout à fait confortables : nous pourrons braver la pluie et le soleil . pour les coups de soleil , emma nous explique qu elle les guérit très bien au moyen d une infusion de verveine exposée plusieurs heures au soleil . on se lave la tête avec l eau de l infusion , puis on la rafraîchit avec des compresses de la plante de verveine . ce n est pas bien pénible , mais mieux vaut encore éviter le coup de soleil par le pomakary . nous n allons dormir dans notre hutte qu après avoir porté tous nos bagages dans les canots , de façon à être embarqués demain dès le réveil . c est la navigation en canot qui va commencer : nous ne savons combien de temps elle durera; entre quinze et vingt jours , nous dit m . chou meng , mais nous espérons aller plus vite que cela : il n y a pas deux cents kilomètres , et vingt jours ne feraient pas même dix kilomètres par jour . il est vrai qu il y a les sauts et ils font perdre beaucoup de temps . chapitre iii en canot sur l approuague il est près de cinq heures quand nous nous levons , et comme on perd encore un certain temps aux derniers préparatifs à la lueur tremblotante des bougies , sur l eau et sur le rivage , le jour commence à poindre quand nos canots quittent le rivage . pour moi , j étais prêt dès quatre heures , prenant à la lettre l heure fixée la veille , mais je vois bien qu il faut se faire à l exagération créole; elle va me servir de leit motiv pour mon voyage . nous avons deux canots , chacun est muni de quatre pagayeurs et d un pilote , tous créoles . le chef pilote est celui de sully l admiral; aussi il appelle son canot le bateau amiral . il a le plus grand pomakary , pour l abriter avec emma . sous le mien , j ai pour camarade un placérien créole en route pour son poste . en outre chaque canot transporte un ouvrier créole il n y a plus de nègres ici allant aux placers . les provisions et les bagages remplissent tout l espace libre des canots . chaque pagayeur a emballé ses bagages dans un pagara : c est la malle indigène , rappelant la malle japonaise; le couvercle emboîte le fond , télescopant plus ou moins suivant le remplissage . ce couvercle et ce fond sont imperméables à la pluie , formés de trois enveloppes dont deux en lanières tressées , faites avec les nervures des tiges de feuilles du palmier maripa , et la troisième faite de larges feuilles d un autre palmier . une corde fixe le couvercle contre le fond , mais elle est inutile lorsqu on a fréquemment besoin d ouvrir son pagara . il fait vraiment très bon; cette température tiède et cette atmosphère humide sont une jouissance . les pagayeurs ont l air de s amuser plutôt que de travailler; ils causent en langage créole , et j ai bien de la peine à les comprendre . mon canot aborde la rive , il va prendre mon quatrième pagayeur; celui ci est un martiniquais de vingt quatre ans; pour un créole , c est presque un blanc , il a ici une hutte avec sa femme et plusieurs enfants . a sept heures et demie , des collines sont en vue , et rompent légèrement la monotonie des grands arbres feuillus qui bordent l approuague . le fleuve paraît toujours avoir deux cents mètres de largeur . nous sommes aux hautes eaux , grâce aux pluies; les eaux envahissent les rives au loin sous les arbres , tandis que flottent les larges feuilles du moukou moukou dont on me faisait hier la description . nous arrivons au saut tourépée , aux premiers rapides; ils sont invisibles . c est l heure de la marée , qui remonte jusqu ici : l eau étale recouvre entièrement les rochers , on ne se douterait pas qu on franchit une petite chute . vers deux heures , un roulement se fait entendre , c est le saut du grand mapaou qui va commencer . le bruit augmente; un îlot s avance au milieu du fleuve . mon canot a de l avance , le pilote le dirige à gauche , les pagayeurs frappent l eau à coups redoublés , l eau fait un bruissement continu autour de nous . des rochers de granit émergent et semblent stationnaires; peu à peu les pagayeurs gagnent de vitesse sur l eau rapide , et nous passons les premières chutes . mais le grand mapaou n est pas fini; voici d autres rochers entre lesquels le courant est plus rapide que tout à l heure . nos pagayeurs l ont prévu , car ils ont été couper sur le rivage deux longues perches qu ils appellent des takarys . deux d entre eux s arc boutent sur ces takarys qui appuient sur le fond de la rivière , tandis que les deux autres pagayent à bras raccourcis , et nous franchissons la passe . le troisième passage est plus difficile encore , la pirogue touche le fond , les pagayeurs descendent dans l eau , attachent une corde à l avant , et voilà la pirogue halée sur les croupes arrondies des rochers . puis les takarys reprennent leur office; ces braves boys les manient en faisant le moulinet pour les retourner bout pour bout , de façon à ne pas perdre l avance de l effort précédent , et ils s arc boutent de nouveau . leurs efforts continuent sans relâche , les rapides ne laissent plus de répit . il faut haler le canot une deuxième fois , puis reprendre les takarys , enfin les pagaies suffisent pour passer le sommet du saut . c est un spectacle que cette lutte énergique des muscles contre la fougue de l eau : je la regarde avec un peu de jalousie de n y pas prendre part , mais je suis enfoui impuissant sous mon pomakary , et je ne puis qu aider de mes voeux , ou du moins de la voix et du geste . la première fois que l on passe un saut , on est saisi d une sorte d enthousiasme . celui ci nous a pris une heure et quart , et l eau n est pas très forte , dit le pilote . pourtant nos pagayeurs sont en nage , le soleil a dû y contribuer . l un ou l autre d entre eux se débarrasse à tour de rôle de son tricot , puis le remet contre l ardeur du soleil , suivant le besoin qu il en éprouve . les takarys sont en bois dur , mais un peu cassant , c est un bois qui pousse sans un défaut , comme la plupart des beaux arbres de la forêt vierge . j ai pu admirer l habileté de mon pilote pour manoeuvrer son gouvernail , sa pagaie et son équipe . il a le type arabe , l air fin et intelligent; ses quatre jeunes gens l écoutent volontiers . le canot de sully a perdu une heure sur nous pour franchir le grand mapaou , et nous l attendons sur une belle nappe d eau étale , faisant réservoir au sommet du saut , à l abri d arbres immenses . le patron amiral ne vaut pas le mien . lorsqu il nous rejoint enfin , nous mangeons notre dîner en faisant à terre un court arrêt , puis nous repartons en luttant de vitesse . le patron amiral et son équipe veulent prendre une revanche de leur retard du matin; mais , à chaque reprise , ils sont battus; tout en pagayant , nos créoles se crient les pires insultes; il en est de si drôles que tout le monde rit; pour moi , je ris de confiance , en attendant l explication que me donne mon pilote ou mon camarade du pomakary . ce sont tous de vrais enfants , et l on redevient enfant à leur contact . c est un fait qu on peut venir expérimenter en guyane . la rivière a toujours une immense largeur; parfois des rochers arrondis émergent à peine de l eau; d autres affleurent sur les bords , mais ils sont rares . le patron me dit qu il les connaît tous depuis l âge de quatorze ans . pour franchir un rapide , on choisit la passe la moins profonde , parce que le courant est moins violent; mais cette passe varie avec le niveau de l eau , et il faut une fameuse expérience pour savoir l endroit favorable au passage à chaque moment de l année et suivant la crue . et l expérience de certains sauts a coûté cher , les noyades s y sont répétées; des ossements blanchissent sous certains remous , car l audace a , comme toujours en vérité , précédé l expérience . de l or aussi s est accumulé sous certains rochers; on a tenté de curer une passe célèbre par ses accidents , au moyen d un scaphandre , mais on n a pas réussi , soit que l or ait été déplacé , soit que le fond n ait pu être atteint . au dessus des sauts , généralement l eau est calme et s étale en nappe profonde . chaque saut est un vrai barrage , c est comme un degré entre deux niveaux; avant de se précipiter , l eau s amasse et même elle reflue parfois en amont . le courant ne reprend qu un peu plus haut . au point où nous sommes , le fleuve approuague est si large et si tranquille que les créoles l appellent dans leur langue expressive la rivière bon dieu . le saut du grand mapaou fait encore entendre à plusieurs kilomètres son roulement de tonnerre assourdi . illustration : forêt , près de remire vers cinq heures , nous atterrissons pour dîner et passer la nuit , c est ce qu on appelle carbeter ; nous verrons tout à l heure ce que c est qu un carbet . pour notre dîner , sully jette à l eau quelques cartouches de dynamite et récolte une pêche merveilleuse . avec ce garçon , nous aurons toujours du gibier ou du poisson frais; nous n aurons recours aux conserves que pour les légumes , et encore rarement; nous avons du riz , même des concombres , et emma sait habilement en tirer parti . je n ai qu à regarder faire quand j ai fini d errer sous la forêt vierge qui m enchante , mais d où la nuit , à six heures , m oblige à sortir pour regagner le foyer qui brille . j ai admiré ces arbres énormes qui se perdent en l air en entrelaçant leurs feuillages . près de nous se trouve un campement de créoles qui ont perdu leur canot de provisions , un peu plus haut , au saut machicou , et du coup voilà un passage qui devient inquiétant pour nous . nos pagayeurs cependant ont construit plusieurs carbets et je suis émerveillé de les voir travailler si rapidement . l un de ces boys surtout déploie une activité même exagérée à tailler des perches et à couper et traîner d immenses feuilles de palmier; cet homme est un symbole de l exagération créole : il parle , il gesticule , il crie , il insulte , il taille et il coupe tout à la fois . son carbet semble parachevé en un clin d oeil , tellement il éblouit par son ramage : de plumage , il n en a presque pas; quand il est en colère , il se frappe la poitrine de sa large main , et de la sueur qui l inonde il éclabousse ses voisins , à grand bruit de claf claf ! contre quatre perches verticales , il appuie quatre fourches qui les maintiennent écartées , car elles doivent subir la traction du hamac . sur ces perches verticales , il fixe avec des lianes , des perches horizontales en parallélogrammes de plus en plus petits de façon à faire une toiture pyramidale , et là dessus il pose ses feuilles de palmier . celles ci ont des longueurs de trois mètres et plus , elles sont formées de petites feuilles le long d une tige; en les posant en sens inverse alternativement , tous les vides se comblent , et la pluie ne saurait les traverser . ce travail des carbets va nous être fort utile , car il pleuvra une bonne partie de la nuit . en été , on s en passe . avant de s endormir , ils parlent , ils rient , tous ces créoles , ils racontent des histoires sans fin; ce sont des primitifs , des enfants de l âge de pierre , et ce voyage est pour eux un plaisir . c est l histoire du tigre et de la tortue qui font la cour à une princesse créole . le tigre c est le nom du puma en guyane a tous les défauts et surtout il est bête et sot , il donne dans tous les panneaux . la tortue lui fait toutes ses grâces , et le flatte pour se faire porter au rendez vous . lorsqu elle est arrivée où elle veut , et que son arrivée fait sensation , tandis que personne ne fait attention au tigre , pour échapper à celui ci qui est furieux contre elle , elle se laisse tomber à l eau en faisant t boum , et ce bruit imitatif fait la joie des boys . ils ne s ennuient pas avant de dormir ! j ai fort regretté d être si ignorant du langage créole : il m a semblé retrouver dans ces récits toute la trame et même la manière de raconter les histoires des animaux que rudyard kipling emploie dans ses histoires comme ça . c est l histoire de la peau du rhinocéros , des écailles du tatou , et d autres plus corsées , comme le parapluie de l éléphant et de l âne . peut être trouverait on là le type des histoires les plus anciennes du monde et de l humanité , et leur identité chez les créoles d amérique et les indiens d asie le confirmerait . dans l un et l autre des deux continents , on retrouve avec tous ses traits naïfs et profonds le sauvage enfant du bois sauvage . si kipling a mis à le raconter un art incomparable , il a pris ses traits sur nature . je vais pourtant essayer de redire un de ces contes de la forêt , tout en craignant , d un côté de l avoir mal compris , de l autre d y rencontrer une philosophie problématique . cela se passe dans le bois sauvage , bien avant qu aucun homme ne parût sur la terre . tous les animaux étaient bons et doux; ils vivaient d herbes et de fruits , et ils s aimaient paisiblement , n ayant aucun sujet de dispute; la terre produisait de tout en abondance , et la guerre était inconnue . l amour n était qu une exubérance de vie produite de temps à autre par la nécessité , ou bien par l exercice auquel les animaux se livraient pour développer leurs forces . la curiosité était inconnue : c est l homme qui a apporté le désir de la connaissance; il a trouvé que , durant sa venue subite et pour si peu de temps à la lumière , il lui fallait se hâter d apporter sa contribution à la recherche de cette lumière . les animaux sans doute étaient plus sages , ils se contentaient d en jouir simplement . un jour , le bois vit ce phénomène étrange d un lion et d un tigre qui s aimaient éperdument; je n en compris pas la raison , mais ça ne fait rien . c était un fait : ils se rendaient toute espèce de services , se procuraient les plantes les plus délicieuses à manger , s appelaient la nuit , le jour . le lion était le plus fort et le plus rapide des animaux . le tigre était le plus agile : il attrapait même les oiseaux sur les arbres . un tapir jaloux c est bien le fait du gros tapir ! alla le dire au grand serpent , le maître du bois . ce tapir était obtus . mais le grand serpent , voulant détruire la jalousie , se laissa tomber sur le tigre endormi , le tua , et commença de l avaler pour cacher son méfait . etouffé par la digestion , il parut mort , et les autres animaux du bois , pour le dégager , le mordirent , le déchirèrent . goûtant le sang pour la première fois , ils s y complurent , dévorèrent le tigre , et arrachèrent sa crinière au lion qui voulait les arrêter . le pauvre lion fut si péniblement ému de la perte de son ami qu il en perdit son audace avec sa crinière : il devint le peureux lion de puma , le seul lion de l amérique du sud . le type de tous les animaux changea : d herbivores ils devinrent carnassiers . et ainsi l amour , perdant sa simplicité , causa le désordre et la guerre . le monde n en parut pas plus mauvais , parce que , la vie étant plus difficile , il y eut plus d intérêt à aimer et à vivre . pendant la nuit , ce sont tour à tour les mille bruits de la forêt , dont chacun vient à son heure , et que nos boys connaissent bien , pour avoir vécu dès leur enfance de la vie des bois . les divers caractères des quadrupèdes et des oiseaux sont un inépuisable sujet de causeries . c est l oiseau chanteur qui siffle un air populaire , comme qui dirait quelques notes du roi dagobert ; on lui répond en sifflant le même air et il vient vous fixer à trois pas de distance . ce sont le tapir et le caïman qui se font nettoyer les dents par un oiseau à long bec , y trouvant tous leur avantage . c est l oiseau moqueur , le crocodile , etc . , je n en finirais pas . ce sera ainsi tous les soirs; je me sens peu disposé à dormir dans mon hamac , et l habitude me manque . pour commencer , je me suis jeté à terre en y montant . la nuit est délicieuse , il n y a aucune fraîcheur , la température tiède et douce est celle des sous bois pendant le jour . vers deux à trois heures du matin seulement , il passe sur la rivière une brise un peu fraîche , la pluie est tiède . j ai mal dormi , mais ces journées en canot sont si peu fatigantes qu on n éprouve pas le besoin de dormir . nos créoles par contre sont un peu fatigués et ils ronflent à qui mieux mieux . celui qui bâtissait si allègrement le carbet où je suis ronfle plus fort que les autres , il ne peut rien faire sans exagérer; c est un type . il s appelle m . dormoy . sa peau est chocolat , ses cheveux sont crépus . il est le plus rebelle de tous au vêtement , sauf le pagne obligatoire : il a ses qualités d ailleurs , et des quatre pagayeurs de sully , c est le plus alerte et le plus vigoureux . un phénomène agréable dans ce voisinage de l équateur , c est que le soleil se lève et se couche constamment à la même heure , ou presque , tout le long de l année . on se lève au point du jour , on aborde le rivage un moment avant la nuit pour préparer les carbets et le dîner sans tâtonner . on peut dire l heure à peu près exacte d après la position du soleil , ou d après l éclairage , si le ciel est couvert , et dans cette saison des pluies , il est souvent chargé de nuages . au départ , à six heures du matin , nouvelle pêche à la dynamite en prévision du dîner , puis en route . nous passons le saut athanase au moyen des takarys , et avec un peu de halage . a midi , le passage du saut matthias nous élève à trente mètres au dessus du niveau de la mer . a quatre heures du soir , comme nous passons en vue d un groupe de cinq carbets en bon état , nous décidons d y passer la nuit; nous n aurons pas la peine d en construire de nouveaux . nous causions du climat guyanais . mon pagayeur , le martiniquais , parle des coups de soleil , et dit que la lune est tout aussi dangereuse : elle produit le coup de lune ; si l on s endort sous la pleine lune , elle vous donne la fièvre et vous tord la bouche . je me demande si c est une blague tartarinesque , mais sully , qui arrive , me fournit une explication par les effets absolument reconnus de la réverbération du soleil soit sur l eau , soit sur les nuages , sans que le soleil soit visible; l effet des rayons solaires peut se produire par réflexion sur la lune . mais il y a aussi une autre explication au coup de lune; suivant que c est la nouvelle lune ou la pleine lune , la sève des plantes est faible ou forte , et dans une atmosphère humide et tiède , au milieu d une nature exubérante et chargée de sève , si celle ci est encore en excès , elle peut agir sur l organisme . un fait bien connu en guyane , c est que , suivant que la lune est nouvelle ou pleine , les feuilles coupées aux palmiers se gâteront très vite ou dureront longtemps; de même les coupes de bois seront bonnes ou mauvaises . on remarque ces faits surtout pour les coupes de bois de rose , qui perdent ou gardent leur parfum . de même on y fait attention pour la construction des carbets , qui tombent en quelques jours , ou durent plusieurs mois suivant le moment où l on coupe leurs bois . les pluies paraissent suivre les mouvements de la lune , c est à dire qu il pleut surtout quand la lune passe en vue de la terre , de jour ou de nuit . je ne suis pas encore bien fixé sur le compte des créoles . sur le grand paquebot , on m en a dit beaucoup de mal; on m a parlé de leur ignorance , de leur sottise , de leur incapacité de conduite; ils n ont que de la mémoire , me disait on , et n arrivent qu à parodier la civilisation , et comme ils sont orgueilleux , ils se croient réellement civilisés . je crois trouver ici une explication de ces opinions . les créoles sont ignorants parce qu ils trouvent que la nature est un meilleur maître que la férule des instituteurs , et ont ils si tort que cela , car il y a bien du fatras dans notre enseignement ? ils sont sots parce qu ils sont des enfants , et n ont pas cultivé leur réflexion et leur intelligence . ils n ont pas de conduite parce qu ils sont plus près de la nature que nous , et que l instinct chez eux a gardé une force presque irrésistible; leurs fautes sont naturelles . enfin s ils sont orgueilleux , je me doute bien un peu du pourquoi : ils n ont pas constaté chez les blancs ou européens qui gouvernent la guyane française , d intelligence supérieure à la leur , et chez les voisins anglais , ils voient de l énergie plus que de l intelligence . or il me semble , à moi , que les créoles sont intelligents , il en est même de très intelligents; tout ce que je crois voir , c est que leur intelligence s applique plutôt à percer la nôtre qu à créer; ils cherchent un appui . si nous leur donnions cet appui , par des intelligences d élite , nul doute qu ils atteindraient un niveau très élevé . si , à côté de nous , les anglais traitent avec hauteur leurs créoles , qu ils appellent niggers , et obtiennent de meilleurs résultats , ce n est pas une preuve qu ils aient raison; j aurai plus tard l occasion de mieux étudier cette question . les anglais se sont servis de moyens dont nous n avons pas su profiter , ils ont importé leurs coolies des indes , qui savent cultiver , tandis qu en guyane française l or a mobilisé toutes les énergies . en tous cas , l homme doit être élevé et non abaissé . on sait que le cheval même gagne à être bien traité , je ne vois pas pourquoi l homme , quelle que soit sa couleur , ne gagnerait pas bien davantage , mais il faut étudier ses capacités : je ne pense pas non plus qu il ait pour but unique de produire et de gagner de l argent , comme on le croit en pays anglais . nous sommes portés à rêver , l anglais est porté à agir , chacun son rôle . voici une petite histoire arrivée en afrique , chez des nègres de la côte d ivoire . lors de la construction du chemin de fer , un ouvrier nègre mettait tant d obstination à ne pas faire ce qu on lui disait que le chef de chantier , un blanc , le battit et le chassa . a quelque temps de là , ce blanc , égaré dans l intérieur , alla chez le chef d un village nègre . une surprise l y attendait . ce chef , ce roi , il le reconnut avant d arriver à sa hutte : c était l homme qu il avait battu . surprise plus grande encore , ce roi venait à sa rencontre témoignant une vive allégresse . equivoque , peut être , cette allégresse , la joie de la vengeance ? mais non , le voici qui embrasse ses pieds , le traite avec respect . est ce qu il ne le reconnaît pas ? mais si , le voilà qui parle : toi battu moi , toi bien fait , moi content , etc . , etc . et ce blanc , qui me racontait l histoire sur le paquebot , ajoutait : voilà bien la preuve , n est ce pas , qu ils ne sont sensibles qu aux coups ! je ne sais pas , disais je , peut être faut il plutôt dire aux justes coups . en guyane , il ne saurait être question de coups , justes ou injustes; la sentimentalité règne , on en est aux doctrines de j . j . rousseau sur l excellence de l homme et les méfaits de l éducation . comme je suis en pleins bois , entouré de gens si éminemment bons , du moins convaincus de l être , je m allonge dans mon hamac avec la sécurité la plus absolue , et cette nuit , je dors profondément , sans même rêver aux prochaines cataractes du machicou . d ailleurs la force , l habileté de ces pagayeurs m ont inspiré en eux une confiance sans bornes . demain je veux les étudier de plus près . cependant , à quatre heures du matin , je suis réveillé par une sérénade de singes hurleurs ou singes rouges . c est un des bruits de la forêt les plus caractéristiques , mais son heure est un peu variable . cette race de singes donne son concert entre deux et quatre heures . le concert gratuit dure près d une heure pendant laquelle ils gambadent aux arbres , pendus par les pattes ou par la queue , et poussent des cris discordants . puis le chef le plus vieux lance trois hurlements brefs sur un ton bas; alors le bruit infernal des hurlements cesse subitement , et la troupe s en va , on pourrait dire s envole , à travers les branches , à la recherche des fruits . c est ici qu il faudrait décrire la fuite des singes , et le bandar log , mais il est plus simple de renvoyer le lecteur à rudyard kipling , il y trouvera une page descriptive qui donne la sensation du vol des singes . kipling l a vu sans doute beaucoup mieux que moi je les ai surtout entendus mais spectacle et concert sont curieux . la principale nourriture de ces singes , ce sont les fruits; nous en cueillons à terre jusque sous nos carbets , ils ont dû nous en jeter . ce sont surtout des fruits de palmiers , rappelant au goût les amandes fraîches , tendres et avec de gros noyaux . en nous levant , un des boys raconte l histoire d un de ses camarades qui resta perdu dix sept jours dans la forêt , sans provisions; il ne conserva la vie qu en suivant une bande de singes , et en mangeant de tous les fruits qu il leur voyait manger : il était sûr ainsi de ne pas risquer de s empoisonner . les canots sont parés , et nous repartons , toujours sur les eaux du large approuague , entre des rives de grands arbres , où volent des perdrix et des perroquets verts , aux cris aigus et éclatants . j ai tout le temps d étudier mes quatre pagayeurs , et cela me fait passer le temps en oubliant les bleus que commence à me faire le dur plancher de mon pomakary . je suis abrité du soleil et des averses , c est vrai , mais avec l obligation de rester assis ou étendu , et il me tarde d arriver au soir pour me redresser et m étirer . vraiment , je voudrais bien pagayer moi aussi , au risque de recevoir une de ces pluies tièdes qui coulent sur les dos aux teintes diverses de mes pagayeurs . parlons d abord de mon patron pilote; il est seul derrière moi , je le vois mal , mais je puis causer davantage avec lui . il s appelle elie homère : s il est homérique par ses voyages perpétuels en canot , il n a rien de prophétique , pas même la barbe; les intempéries l ont vieilli , mais affiné , c est un type intéressant , et je lui prête mon parasol contre les averses . il a vite fait de l user et me le rend chaque soir un peu plus noirci par les taches d humidité . mes deux pagayeurs de tête s appellent joë et charles . joë , celui de droite , c est le martiniquais; presque blanc , malgré ses vingt trois ans , il est tout ridé sous les joues et tous ses mouvements sont calculés; il a de l expérience et il est très vigoureux . a sa gauche , charles est chocolat , il est mince et vif comme une anguille , agile et adroit tandis que joë est musculeux . derrière eux , à droite , c est un vrai noir de peau , lucien; ses traits rappellent quelque ancêtre blanc européen , dis je , mais il n aime pas trop à se fatiguer , il fait à peine le strict nécessaire . par contre , à sa gauche , c est le plus actif de tous , ernest , un jeune indien peau rouge de dix neuf ans , beau comme un dieu païen; ses cheveux sont d un noir bleuâtre; sa figure éveillée reflète la vie des bois et des animaux , qu il connaît mieux peut être que les hommes; il a fui à treize ans l école de cayenne , enivré de la vie des forêts , et il ne l a plus quittée depuis . il a l air susceptible de développement autant au moins que nos fils de citadins : son profil , ses traits sont réguliers , sa tête est fine , peut être un peu trop fine et petite , comme serait celle d un joli chat , c est un pur produit d amérique , sans croisement blanc ni noir , aussi m intéresse t il d autant plus; je vois en lui le représentant d un problème , celui d une race d hommes différents de nous , originaire du nouveau monde , développés à côté des races indo européennes et asiatiques , sans les avoir connues . le pilote de sully est plus âgé que le mien : il a neigé sur sa barbe et sur ses cheveux; il s appelle simplice et il a l esprit plus simple qu homère; il ne voit pas si bien les bons passages des sauts et il a moins d influence sur son équipe . celle ci est composée de deux créoles d un brun clair : ernest ii et titi; d un autre presque noir , muni de favoris qui lui donnent un faux air de procureur , mais il est plus adroit et plus fort qu un habitué des tribunaux , il est plein de ressources et s appelle eugène; le quatrième est m . dormoy , le beau diseur , le grand gesticulateur , l homme qui sait tout , règle tout , régit tout , gouverne tout , même le pilote qui n est pas le sien , et d ailleurs l envoie balader . s il n était pas bon travailleur , m . dormoy serait fatigant; il est drôle pour ceux qui savent le créole . sous son pomakary , sully trône avec mlle emma . vu de l avant sur son tapis rouge , il a l air d un sultan avec sa favorite . c est assez cela . a côté de moi , j ai m . sésame , moins favori qu emma , mais tenant moins de place , obligeant , intelligent , plein de tact , et sec comme un clou . les deux ouvriers que nous transportons au milieu de nos pagaras sont sans importance , mais sully a , en outre , un homme à tout faire , porter de l eau , faire du feu , cuisiner , tendre son hamac; en tout , sur ces deux canots , nous sommes donc quinze personnes avec leurs bagages : les deux ouvriers vont nous quitter en cours de route pour rejoindre leur chantier de travail . a onze heures , nous passons le saut icoupaye formé de rocs de quartz barrant en grande partie le cours de l approuague . c est un filon de quartz en saillie , mais il n est pas aurifère . il n est pas donné de l être à tous les filons de quartz; tout près d ici pourtant on exploite des sables aurifères . ne sachant à quoi rêver dans mon canot , je retrouve de vieilles mélodies de rossini , qui me remplissaient de joie quand j étais jeune . comme ces fraîches idées musicales , pareilles à celles de mozart , me faisaient battre le coeur à quinze ans ! est ce la jeunesse de cette nature dans sa splendeur qui les évoque ? ces bords de l approuague sont de plus en plus beaux , ou bien on dirait que je prends de plus en plus conscience de la magnificence des forêts tropicales . ce ne sont que des verts , de clairs et obscurs verts , cachant les troncs verdâtres , des lianes vertes montant avec une légèreté indescriptible . par moments , on dirait d énormes pans de ruines entièrement recouvertes de lierre épais ou bien de plantes grimpantes fines et serrées; les lianes qui font cet effet si délicat et singulier rejoignent des rideaux d arbres entiers en faisant d épaisses murailles vertes qui tombent à pic dans la rivière . parfois un trou sombre s ouvre béant dans ces murailles , comme une caverne crée un vide noir dans la verdure , et l on aperçoit dans ce vide quelques troncs très hauts sans branches; ou bien des arceaux verts encadrent des fenêtres , à travers lesquelles se perdent des enfilades de troncs et de lianes cordes sans feuilles . les palmiers abondent , mais ils sont submergés dans la foule des grands arbres feuillus , aussi pittoresques que nos châtaigniers et nos noyers . dans une touffe de lianes , sully vise , de son canot , successivement deux serpents et les tue , un serpent rouge ou serpent agouti et un drage trigonocéphale . le serpent agouti trompe le chasseur par son cri , qui est le même que celui de l agouti , le lièvre américain; si l on imite ce cri pour attirer l agouti , on voit souvent paraître le serpent agouti . nous faisons halte au confluent de la rivière arataye avec l approuague . il se met à pleuvoir , et la nuit s annonce pleine d eau . heureusement nous trouvons des carbets encore solides que nos hamacs ne feront pas crouler . les moustiques commencent à nous incommoder; je n ai pas de moustiquaire , mais mon hamac brésilien est si grand que je puis le replier sur moi et il fait presque l office d une moustiquaire . j admire mes créoles dont plusieurs sont pourvus de cette protection , mais d autres ne se soucient même pas d un carbet pour pendre leur hamac et couchent dans les canots : sur l eau les moustiques sont encore plus abondants , mais la fatigue du jour endort nos boys rapidement . il pleut toute la nuit , et l humidité remplit notre linge , nos souliers , nos chapeaux . la guyane est un terrible pays pour les chaussures et toute espèce de cuir , et l humidité est le grand ennemi , bien plus que la chaleur . pour éviter qu elle pénètre le corps , il faut faire beaucoup d exercice , transpirer et beaucoup manger : en canot , c est l exercice qui nous manque le plus . partis à sept heures du matin , des averses nous arrosent encore . a la fin de l une d elles , je remarque que joë , qui l avait subie ruisselante sur son dos nu , remet son tricot mouillé : il doit être froid , lui dis je . non , pour moi il est chaud . alors , c est vous qui le réchauffez . non , il est plus chaud que la pluie , je l ai serré . et en effet , il paraît bien qu une pluie prolongée , même tiède , refroidit le corps , tandis qu un vêtement de laine même humide , rend la sensation de chaleur . il a l air , ce joë , d avoir souffert des intempéries , avec sa figure plissée , malgré sa jeunesse . voilà huit ans qu il a quitté la martinique pour courir les bois et les rivières . la fatigue physique vieillit vite . mon pilote homère , qui a mené la même vie et dans les mêmes conditions , a trente cinq ans : il en porte cinquante . ainsi je me représente ulysse devant troie . chapitre iv le saut machicou a midi , nous sommes au dégrad , c est à dire au point de débarquement du saut machicou : nous y trouvons quelques boschs ou boschmen qui transportent des marchandises . les boschmen sont les nègres de la guyane hollandaise . ils ont une majestueuse allure , ce sont des types superbes , bien que leurs jambes soient un peu courtes . en les regardant , on se demande si la race blanche est la plus belle . avec leurs poitrines bombées et leurs biceps énormes , ils sont d excellents pagayeurs et porteurs de fardeaux . ici , ils transportent leurs marchandises par terre , car le machicou est infranchissable aux canots chargés , surtout à la montée . la première partie du saut forme une chute de deux mètres : pour la passer , les canots déchargés font un grand détour derrière une île . il y a beaucoup d îles , et l habileté consiste à trouver entre ces îles les meilleurs passages . le machicou est formé de sept chutes successives , dont la première et la dernière , les plus étroites , sont les plus difficiles : nous irons de l une à l autre par un sentier en forêt . nous restons sur le rivage , abrités par de grands arbres penchés sur l eau . il tombe des averses torrentielles , l humidité pénètre jusqu au coeur des plantes et des fleurs . de beaux lis blancs , à peine ouverts , pendent lamentablement . des fruits à peine mûrs tombent à terre pour pourrir . pour fêter notre arrivée ici et vaincre l humidité , nous vidons deux bouteilles de champagne , et les plus adroits de nos boys savent s en faire verser un verre . les boschs sont impassibles dans leur stature massive . les sept chutes du machicou pourraient fournir plusieurs milliers de chevaux . ce sera une ressource pour l avenir de la guyane . je vois déjà un chemin de fer électrique allant d ici aux placers du haut approuague , de la mana et de l inini . en attendant , on pourrait peut être venir jusqu ici en chaloupe à vapeur . il suffirait de faire creuser un chenal au mapaou et de le baliser . nous profitons de cet atterrissage pour faire un tour en forêt , et terminer la journée par un repas de gala , dont le menu contraste avec la sauvagerie de la forêt , et notre entourage de naturels boschs et créoles . ce menu se compose d un poulet nous en avons pris trois ou quatre chez m . chou meng , au départ en canot , d oeufs à la coque , d une soupe aux pois et au liebig , de poisson et de riz au sucre préparé par emma . le dîner a été précédé d un punch au rhum , arrosé de médoc , et couronné par du champagne . voilà de quoi braver la fièvre pour huit jours . nous finissons de dîner avant l arrivée des moustiques que la nuit nous ramène , ils eussent gâté notre festin . il ne nous faut guère que quarante minutes le lendemain matin , pour remonter à pied les chutes du machicou . en ligne directe , il n y a pas deux kilomètres , mais il y a les détours; le sentier erre à travers la forêt , sous l ombre épaisse et humide , entre des palmiers hérissés de piquants et à travers des flaques d eau où l on enfonce jusqu au genou . le sol n est que de la boue et de la roche décomposée , d une profondeur qu on devine considérable; c est pour cela qu il est si facile d y planter des carbets . au sommet du saut , il y a toute une série de carbets où campent les boschs ; ici nous avons le temps de les examiner en détail . sur leur peau noire , au cou , dans le dos et sur la poitrine , aux cuisses et aux jambes , ils portent des tatouages en relief . ce n est pas de la peinture , ce sont des dessins symétriques , des lignes , des cercles et des festons formés par des centaines de boutons allongés de peau plus noire , en saillie . ils obtiennent ce résultat en se piquant , soulevant la chair et mettant au dessous un corps dur qui la tient gonflée . cette explication m est fournie par un de nos boys , car les boschs ne parlent pas créole , mais seulement leur idiome et un peu le hollandais . il y a avec eux deux gamins de sept à huit ans , et un tout petit de moins d un an . le bébé est porté par sa mère , suspendu devant son sein où il puise à volonté . si ce poids échauffe trop la mère , elle plonge dans l eau son rejeton jusqu à ce qu il soit évanoui , puis lorsqu elle le reprend , il lui procure de la fraîcheur pour quelque temps . le bébé ne s en porte pas plus mal , paraît il . avant deux ans , on jette à l eau les enfants pour commencer leur apprentissage de la rivière; on les jette de plus en plus loin pour les faire nager . a sept ans , on les jette dans les sauts et les rapides pour qu ils apprennent à s en tirer . voilà une éducation soignée; aussi , avec ce genre d exercices , ils sont à vingt ans rompus à tout , et ont des poitrines et des muscles à faire l admiration des sculpteurs . pendant cette matinée , nos pagayeurs ont fait passer aux canots vides les six premières chutes , et ils ont porté les bagages et les provisions en amont de la septième . celle ci est la plus difficile , et il est midi quand ils commencent à l entreprendre; elle a environ cent mètres de longueur et quatre à cinq de hauteur . d une sorte d observatoire naturel , hissé entre des branches au dessus d un rocher à fleur d eau , je vais voir comment ils s y prendront . ce n est pas une petite opération , il faudra trois heures pour la mener à bien . les takarys , les cordes , les pagaies , tout est mis en jeu . les huit pagayeurs et les deux patrons sont tous occupés à passer un seul canot à la fois . tous sont dans l eau ou à la nage , sous des averses torrentielles , travaillant ou combinant . l un ou l autre passe un grand moment assis sur un rocher à regarder les autres . le plus agile et le plus infatigable est bien mon jeune indien , l eau est son élément . c est dans ces circonstances qu on peut juger du coup d oeil , de la force et de l adresse : la rivière a ici soixante à quatre vingts mètres de largeur , et elle est hérissée de rochers . tout à coup le canot , que tous hissent à force de bras sur une roche , leur échappe et recule de plus de soixante mètres; un des hommes a gardé sa corde par bonheur , et en la filant , le retient peu à peu , mais c est une demi heure de perdue , un travail à refaire . ils font tout ce travail sans avoir mangé . je les en admire , cependant je trouve qu il eût mieux valu hisser les canots par terre . il paraît que les boschs ont fait ainsi pour les leurs . la distance est bien plus courte et si la pente est bien plus forte , il n y a pas la résistance de l eau , et les rochers sont dangereux . il serait si simple d avoir ici un petit treuil à bras pour faciliter encore le travail . nous coucherons ici , car les boschs sont partis laissant leurs carbets vides; peut être nos boys escomptaient ils ce répit dans leur pagayage ! nous pêchons à la dynamite , mais les boschmen ont déjà pêché ce matin et notre résultat est faible . les boschs pêchent en frappant l eau avec une liane odorante qu ils appellent la liane enivrante ; elle étourdit le poisson qui vient flotter à la surface et qu on prend vivant , à la main . il paraît que le tapir , le maïpouri des créoles , se sert aussi de cette liane pour pêcher , mais son procédé est plus curieux . après s être bourré de cette liane , il salit l eau de sa fiente . le poisson en est empoisonné , remonte à la surface , et le tapir le dévore . cet animal , très abondant en guyane , vit presque autant dans l eau que sur la terre . avant d aller dormir , je fais un tour dans le bois . c est un rêve que la forêt tropicale . que d enfants et de jeunes gens auraient une joie intense à jouir de ces prodigieux espaces libres où la flore et la faune sont si variées et si puissantes; c est le bois enchanté , on s y retrouve l homme primitif , le sauvage enfant du bois sauvage; le sol est humide , les buissons ruissellent , les palmiers s élancent élégants et droits ou hérissés de longues épines , arquant leurs immenses feuilles sous lesquelles se blottissent les serpents . l inconnu mystérieux et terrible , c était et c est encore tout le secret du bois sacré , et déjà en guyane il a beaucoup plus de mystères que de terreurs . le lendemain , février , sixième jour de notre voyage en canot , la matinée se passe à pagayer vigoureusement pour réparer le temps perdu la veille . nous déjeunons dans les canots , évitant d atterrir . a travers l ouverture arrière de mon pomakary , l admiral me fait passer des aliments variés , des oeufs à la coque , cuits au moyen d une lampe à pétrole; du riz froid; un siphon à sparklets . le riz me rappelle le kacha russe que je mangeais , il y a moins de six mois , à tiutikho , près de vladivostok , où je faisais des prospections de mines . un coréen me préparait le kacha , il parlait des préparatifs de guerre des japonais . a cinq heures et demie , nous accostons le rivage près de la crique coui pour y passer la nuit . ce mot crique veut dire ici une rivière , un cours d eau; il traduit le mot anglais creek qui , partout où il y a des alluvions aurifères , désigne un cours d eau quelconque . nous n avons pas fait autant de chemin que nous aurions voulu; le courant de l approuague augmente de vitesse à mesure qu on le remonte , la largeur diminue , sans peut être que la pente change; les bords sont toujours plats . cette nuit , bercé par les averses , dans mes intervalles de sommeil , j écoute les bruissements , les murmures de la forêt , essayant de les comparer à ceux de siegfried , de robin des bois , et , par analogie de situation , à ceux de l africaine , lorsque vasco décrit le paradis sorti de l onde . c est un paradis terrestre , cette forêt vierge immense sous ce climat tiède et humide , où l on n a , semble t il , qu à se laisser vivre . ces mystérieux bruits de la forêt , ce sont ceux des insectes , des serpents , des oiseaux , des singes , des tigres , qui , tous aux aguets la nuit , épient le danger ou chassent leur proie . c est la lutte des êtres pour leur existence , chaque cri cache peut être une angoisse , une terreur , celle de l insecte pour l oiseau , de l agouti pour le serpent . c est le fruit qui tombe , secoué par le singe , le poisson qui plonge entendant le tapir . l homme même , s il n éprouve aucune crainte , se défend contre le moustique , le vampire , la chique , les plus petits êtres . ce murmure complexe est bien loin vraiment de ces fantaisies musicales que j évoquais tout à l heure; seule peut être la gorge aux loups , avec ses appels de chouettes , donne t elle le même genre d impression , celle d un mystère alarmant . quant à la pluie , ces grosses gouttes tombant des arbres , suivies de torrents d eau en rafales , ce serait bien l orage de la pastorale . mais quel réveil plein de soleil leur succède ! j en suis là de mes rêveries , au milieu de la nuit , quand j entends une sorte de hurlement . a demi éveillé , je demande : qu est ce que c est ? un tigre , dit un des boys . ce mot me réveille tout à fait , mais je me rappelle les blagues créoles . comme personne n a l air de remuer , je me rassure et me rendors . d ailleurs , le tigre , le puma guyanais , n attaque jamais l homme; il préfère l agouti . a sept heures du matin , nous repartons par un léger brouillard . la rivière , plus étroite qu auparavant , entre les arbres qui y plongent leur ramure , et sous la buée légère , me donne une impression de paysages humides et vaporeux d irlande; là bas aussi , il fait humide et la sève est exubérante . mais ici , en guyane , l effet est inattendu . aux arbres pendent des lianes torses et des lianes cordes tombant de cinquante mètres de hauteur; des singes y grimpent , elles porteraient même le poids d un homme . il paraît que les bois guyanais sont d une dureté supérieure à tous les nôtres; quelques troncs sont si pesants qu ils plongent sous l eau et encombrent le fond des rivières . je n aurais pas cru qu un climat chaud et humide , où la végétation est si rapide , puisse produire des bois si durs . on s attendrait plutôt à ne trouver en guyane que des bois mous et spongieux . a une heure et demie , nous sommes au petit saut canory . nous en passons la première partie en sautant à pied d un rocher à l autre , et traversant quelques bras du courant presque à la nage pour décharger les canots que les boys ont de la peine à hisser . ces rochers sont des granites striés avec des arêtes dures presque coupantes . il faut les sauter avec précaution . nos boys ont la plante des pieds durcie à souhait pour ces manoeuvres , et pourtant ils s y prennent avec des mouvements prudents de chats qui craignent d effrayer des souris . la seconde partie du saut étant également pénible si l on ne décharge pas les canots , nous la faisons à pied par un sentier qui passe sur quelques rochers glissants , puis descend dans la forêt sur le sol inondé . déjà trempés , une averse guyanaise , une trombe d eau nous achève comme si le feuillage des arbres n existait pas . c est un vrai bain , et je ne regrette pas d avoir laissé mes souliers sous le pomakary du canot , ils sont plus au sec . rien de plus simple , une fois rembarqué , que de changer de mauresque . j ai dit , je crois , que l admiral en a tout un stock , et de toutes les couleurs . ce vêtement est idéal dans ce pays . il ne vous manque , dis je à sully , que quelques mauresques aux couleurs d arlequin et de polichinelle , pour danser sur les rochers . ce serait pittoresque et imprévu dans une photographie . les blagues se croisent et excitent la faconde de m . dormoy . il dit que nos mauresques rouges effrayent le gibier , même les serpents . il prétend qu il a vu de grandes couleuvres c est ainsi que les créoles appellent le boa constrictor , qui se réunissaient de façon à faire des ponts entre les îles du fleuve , et des animaux leur passaient sur le corps pour franchir l eau . d autres sont si grosses qu elles surgissent comme des îles au milieu du fleuve . ce qui est certain , c est qu il en est de douze à seize mètres de long et de la grosseur d un baril un petit baril , je pense . l une d elles a étouffé , un jour , près de cayenne , un homme à cheval . une autre fois , la nuit , dans le bois , un homme portait une lanterne pour aller chercher un camarade égaré; une couleuvre lui tomba sur le dos , l enlaça , et il ne dut son salut qu à son couteau de poche qu il réussit à tirer et avec lequel il scia la couleuvre en deux . un gendarme vit un jour son pied avalé par une couleuvre jusqu au sommet de la cuisse; heureusement il put alors la tuer et retirer son pied . m . dormoy est si convaincu qu il nous convainc aussi , du moins pendant qu il pérore , mais les pires blagues parmi les précédentes ne sont pas de lui , je dois le reconnaître . a trois heures et demie , nous sommes au pied du grand canory , et à soixante dix mètres au dessus du niveau de la mer . les mugissements de l eau sont autrement violents ici qu au mapaou et au machicou; nous arrivons au plus grandiose spectacle de la guyane française , et il vaut d être décrit . c est pour nous la mi chemin du voyage en canot . la rivière fait un brusque détour et nous avons devant nous des cataractes écumantes , quelque chose comme la chute centrale des grandes eaux de versailles , mais à l état sauvage , beaucoup plus vastes , plus élevées , plus larges . les degrés sont faits de rochers irréguliers et tourmentés sur lesquels se penchent les grands arbres , couvrant les pentes des collines qui montent de chaque côté . ces cataractes s étendent sur deux cents mètres de longueur et trente mètres de hauteur . c est un amoncellement de débris de granite en blocs et boulders à travers lesquels les eaux tourbillonnent . naturellement , il est de toute impossibilité pour les canots de remonter un pareil torrent . il faut les décharger à côté d autres canots boschs , qui viennent de déposer leurs chargements le long des collines de la rive droite du canory . nous allons être obligés de demeurer ici toute une journée; nous ne serons pas fâchés de la passer à terre et d aller contempler de près , si c est possible , les cataractes de ce fameux grand canory . ce joli nom est , paraît il , d origine indienne; il n a aucune signification , dit ernest , de sa voix quelque peu nasillarde . chapitre v le grand canory le sentier suit une pente raide dans un paysage d une grandeur inattendue; le vert des arbres et des herbes tranche avec le rouge du sol glissant , sorte d argile due à la décomposition de rochers granitiques dont il reste des blocs avec des veines de quartz d un blanc très pur . je me demande comment nos pagayeurs pourront hisser leurs canots sur une pente aussi raide : ce sera leur travail de demain . pour ce soir , ils monteront seulement les bagages jusqu à un entrepôt situé au sommet des chutes du canory . la pluie nous atteint avec fracas pendant cette course ascensionnelle , mais elle ne nous surprend plus . ce sol humide et glissant , ces bois ruisselants , ce grondement de la rivière , qui roule en cataractes au pied des pentes , nous font un décor impressionnant et romantique à souhait . le site est plein de grandeur sauvage . cette fois , tout le décor des alpes n y saurait rien ajouter , et , pour jouir de cette nature , plusieurs fois je redescends le sentier jusqu aux canots . au bord de l eau , je rencontre nos boschmen , ces transporteurs que nous avions distancés sur l approuague : ils n ont pu lutter contre nous avec leurs canots surchargés de provisions pour les placers . quels efforts ils faisaient derrière nous , enfonçant dans l eau leurs pagaies comme des forcenés pour nous rattraper ! l aspect est si gauche , d un cachet si primitif , de ce mouvement de la pagaie ! il semble que l effort est totalement disproportionné au résultat , et sa violence contraste si fort avec la douceur de l eau qui court ! les anciens voyageurs en avaient été frappés comme moi , car sur leurs vieux dessins , ils l ont saisi avec une curieuse exactitude . rien n a changé ici depuis des milliers d années . ces boschs sont les naturels du pays , comme disaient les voyageurs , et ils y sont bien plus naturels que nous . mais peut être jouissons nous davantage du paysage . le sentier traverse une crique avant d arriver aux magasins . ceux ci sont deux grands hangars ouverts de tous côtés , recouverts en tôle ondulée , entourés de grands arbres , à portée du mugissement des cataractes , sur la pente douce d une petite colline . pour éviter les chutes dangereuses des colosses de la forêt , on a abattu les arbres autour des magasins sur un vaste espace , et l on distingue mieux ainsi le pays aux collines ondulées . sous la forêt , on ne distingue rien à distance , la pente que l on suit indique seule si l on est en plaine ou en collines . je monte au delà des magasins pour voir le sommet des chutes . il n y a qu un bassin d eau bien calme , ombragé entièrement , et où sont amarrés deux canots prêts à repartir . après la pluie et la chaleur , sous ces voûtes verdoyantes , un bain dans cette eau presque tiède est une jouissance . vraiment tout cet ensemble a plutôt l allure d un site des pyrénées que d un site tropical . je pense aux pyrénées plutôt qu aux alpes , et au pied même des pyrénées , car aucun arbre ici ne rappelle les sapins , on dirait plutôt des châtaigniers et des noyers; et puis la température est douce , bien que le ciel soit couvert , mais les averses ont une violence inusitée ailleurs . s il y avait un petit observatoire dominant les cataractes , peut être attirerait il les touristes en guyane . d en bas , on ne voit qu une partie des chutes; d en haut , on ne les voit pas du tout; la forêt les cache entièrement . quand viendra t il des touristes au grand canory , la merveille des spectacles de la guyane française ? je crains que les obstacles ne soient longtemps encore insurmontables . et pourquoi arranger ces chutes ? ce serait les gâter . on fait cela dans les alpes , on civilise les chutes et les glaciers , et tout tombe dans la banalité . quand un spectacle n a plus de mystère , quand il a perdu l attrait de la difficulté à vaincre , sa beauté est compromise . en rentrant aux magasins , je trouve une quarantaine de boschs et de créoles installés sous le grand toit , suspendant leurs hamacs d un côté , leurs vêtements mouillés de l autre , dans l espoir du soleil de demain pour les sécher . sully , emma et moi , nous jouissons d un abri spécial , relativement . il n est ouvert que de deux côtés , sur la forêt; l air y circule librement . le chef magasinier a un réduit fermant à clef pour y entreposer l or qui arrive des placers , avant de l embarquer à nouveau . on est honnête en guyane , car il serait si facile de voler l or qui court les fleuves et les sentiers ! le magasinier et sa femme nous reçoivent sous leur moustiquaire , et nous offrent du pippermint d un vert éclatant , digne de la forêt vierge . pour répondre au pippermint , nous invitons le chef et sa femme à dîner avec nous . c est ce qu ils attendaient . nous leur offrons du punch au rhum , du potage maggi , de délicieuses petites truites du canory , du riz cuit à la vapeur , comme en chine il n y a plus que paris pour manger le riz sous forme de purée fade , des bananes frites , du fromage de hollande et de la gelée de conserve . enfin le champagne remplit son office , aussi reconstituant que pétillant et fait pour bavarder . en guyane , il faudrait que tout le monde en bût; il n y a peut être que les gens sages qui s en privent , mais il y en a peu . nous causons des difficultés d explorer et d exploiter les mines en guyane : ces difficultés sont , dans leur genre , aussi grandes qu au klondyke . je ne sais pas pourquoi l on vante tellement l endurance et la ténacité du prospecteur américain des etats unis . les prospecteurs et les mineurs créoles sont tout aussi vigoureux et ardents . leur climat humide , parfois fiévreux , est même plus à craindre que l hiver rigoureux de l alaska . les distances de la côte et des centres habités jusqu aux mines , sont aussi grandes : il faut trois à quatre semaines , souvent davantage , pour remonter le maroni , la mana , ou même l approuague , avec des canots chargés de provisions . les accidents aux sauts , aux rapides , sont fréquents . la forêt a du gibier , mais le mineur ne peut passer son temps à la chasse; il vit de conserves . les fruits abondent , mais ils sont disséminés; celui qui est occupé à retirer l or de la rivière ne peut leur courir après sans risquer de perdre sa place . les plantations sont coûteuses , à cause du déboisement qu il faut d abord faire; on ne peut les entreprendre que pour des installations de longue durée; or , les rivières aurifères en guyane sont le plus souvent étroites; les chantiers d exploitation avancent rapidement , changent de place , et quand on y revient , en moins d un ou deux ans , la brousse vierge a poussé . l américain du nord ne redoute pas non plus les climats chauds; il dit volontiers : qu importe de geler sous le pôle , ou de griller sous l équateur , pourvu qu on trouve de l or ? mais notre créole guyanais ne lui cède en rien , il a la même philosophie pratique; il rirait sous le pôle , car c est son avantage sur l américain du nord : il sait rire et conter des histoires . la soirée est égayée par des causeries , et quand je vais rejoindre mon hamac , j ai oublié où nous sommes et je cherche sur ma tête les feuilles d un carbet; au lieu de feuilles , j aperçois une tôle ondulée . mais la différence n est pas grande . illustration : escalier du rorota pendant la matinée du lendemain , le soleil est chaud et dégage de partout une vapeur humide : les effets de nos pagayeurs sont vite secs . nous profitons aussi du soleil pour sortir et secouer notre linge que l humidité pénètre au plus profond des pagaras . entre temps , boschs et créoles s entr aident pour hisser leurs canots le long du sentier . c est ici qu on aurait plaisir à utiliser un treuil à bras et des rails en bois . car les canots s usent rapidement à force de frotter sur la terre et les roches . même il faudrait éviter entièrement ce remontage des canots . il suffirait d avoir une station de canots au sommet du saut canory . il y a une autre raison pour changer de canots : plus on remonte la rivière , plus elle est étroite et sinueuse , et par suite incommode aux canots boschs , qui sont très longs . on aurait , à partir du canory , des canots courts et légers; légers pour pouvoir passer par dessus les troncs ensevelis dans les rivières , et qui viennent heurter la quille des pirogues . il paraît que nous en verrons beaucoup , de ces troncs redoutables . c est un spectacle que de voir nos longs canots traînés et poussés à bras d hommes . devant les magasins , sur un sol plat et humide , ils glissent rapidement . ici , c est un jeu , mais dans la montée , on ne plaisantait pas; même m . dormoy grondait et usait tous ses adjectifs . nous partons à onze heures du matin : à peine sommes nous à quelques mètres du dégrad que toute trace du canory a disparu; le majestueux ravin s est évanoui , le grondement des eaux , le fracas des cataractes , tout le bruit s est éteint derrière un brusque contour . les pagaies seules troublent le silence . nous avons autour de nous la même vision de rivière encadrée de forêts qu avant le canory , sauf que la largeur des eaux est un peu moindre . des perroquets verts passent par volées en jacassant; leur vert plus clair tranche sur celui des arbres; des vols d aras rouges viennent les croiser , et c est une féerie de plumages bariolés . tous ces oiseaux poussent des cris éclatants comme des sonneries de cuivre; on dirait des cris de paons ou d oiseaux exotiques de grandes volières . tout est splendide et grandiose; on rêve . . . mais il faut déjeuner . pourquoi cette opération doit elle se faire prosaïquement au fond des canots ? j aime peu ce système qui rappelle un dîner de prisonniers qu on passerait à travers un guichet . le pomakary est une prison , et son entrée est un guichet . on n en peut sortir qu en rampant sur les bagages accumulés , car les places vides , fort étroites , sont prises par les pagayeurs . c est qu il faut gagner du temps . je vais pourtant m asseoir derrière le pomakary , près de mon homère debout; et malgré le manque de confort de cette position sur les bagages irréguliers et anguleux , je puis contempler à l aise le décor tropical dans lequel nous glissons . a trois heures , nous accostons à la crique sapoucaye; il faudrait plusieurs heures pour atteindre un autre atterrissage avec des carbets , et le traînage des canots au canory a , paraît il , fatigué nos boys . je crois que c est une ruse d ulysse , je veux dire d homère , pour aller chasser . il part en effet avec sully et le procureur d un côté; les autres vont d un autre côté , et quelques minutes plus tard , ils rapportent des perdrix , des perroquets et un hocco . cet oiseau est une dinde sauvage très charnue . sans s en douter , elle porte une poitrine de chair si épaisse qu on la rôtit sur le gril comme un beefsteak . on appelle cela un beefsteak de hocco . c est délicieux , tendre , parfumé , succulent , comment dire encore ? un plat de roi que les menus royaux ne voient jamais . croirait on que les rois aient des sujets d envier les boys créoles ? dans leur for intérieur , ils en ont plus d un qu ils savent ne pas dire . c est leur devoir . le beefsteak de hocco , même décelant un péché capital , est avouable . une promenade sous bois me charme toujours le soir : les lianes , les orchidées aux larges feuilles , posées sur les branches et les troncs comme du gui florissant , sont de rares spectacles . sur le sol , c est autre chose : des scorpions , des scolopendres , mille insectes , mais non pas tous au même endroit , évidemment . c est à désespérer , je crois , un entomologiste , même courageux , car les variétés guyanaises , jamais étudiées , doivent être pleines de surprises . mais je préfère lever les yeux vers les voûtes profondes de feuillages , à travers lesquelles passe un peu de bleu violacé , vespéral j envie la fécondité d adjectifs de dormoy . et puis , la faute en est à mon pomakary , qui m avait fait rêver d une prison . heureuse faute ! je pense à l admirable choeur des prisonniers de fidelio : adieu , rayons si doux des cieux , il faut rentrer dans l ombre . beethoven en guyane ! mais il a des contrastes si saisissants entre la splendeur des choses , et l ombre et la tristesse . ici , l ombre chante encore : l autre jour elle était pour moi pleine de cris de mort , de plaintes pour l existence . ce soir , elle est pleine de chants d amour . car la nuit , tous les êtres ont aussi leur moment de repos . ils s appellent de cris amoureux qu ils savent reconnaître . avez vous jamais entendu dans la montagne ces appels de jeunes gens , ces appels où dans les voix , dans les inflexions , il y a comme de l amour qui passe ? dans la forêt , il en est de bien plus variés encore , mais nous autres , civilisés , nous en avons perdu le secret , nous ne les connaissons plus . seuls , quelques uns , plus sensibles , distinguent les roucoulements des oiseaux en amour , les petits cris des rainettes , que sais je ? la musique cultivée , peut être trop belle , trop idéale , nous a fait perdre d autres sensations : le sauvage n envie pas l homme civilisé . cette nuit , à deux heures , une troupe de petits singes gris et noirs a entouré nos carbets; ils ont grimpé par dessus en gambadant . on m a appelé pour les voir , mais je dormais si profondément , que je n ai rien entendu . ces petits êtres sont inoffensifs , même pour les insectes . ils vivent de fruits , et ne donnent pas de concerts; c est bon , cela , pour les singes rouges . partis à sept heures du matin au jour suivant , nous perdons quelques instants à viser des perdrix , puis un gibier plus important captive notre attention . un maïpouri , dit mon indien . qu est ce que cela ? dis je . et , au même moment , je reconnais un tapir . en effet , un énorme animal , sur la rive droite , semble paître tranquillement . mais il nous a entendus , il nous regarde , et il plonge dans l eau . il traverse en zigzag la rivière à la nage sous le feu de toutes nos armes . sur six balles , trois l ont atteint; il s élance hors de l eau sur la rive gauche , derrière nos canots , et part à fond de train . nous accostons; quatre boys se mettent à la poursuite du tapir , et nous les attendons , convaincus qu ils vont en rapporter quelques quartiers . mais une demi heure se passe , et ils reviennent bredouille . l animal les a engagés dans un marais , puis les a dépistés , bien qu il ait laissé des traces de son sang sur son passage . je regrette moins le manque de viande fraîche que le sort de cette pauvre bête , destinée sans doute à périr misérablement . ce maïpouri dépassait la taille d un boeuf , c est l éléphant ou l hippopotame guyanais; il a une petite trompe et il se tient volontiers dans l eau . les tapirs abondent en guyane . parfois on les voit s élancer à deux ou trois ensemble au travers d un campement de carbets , renversant tout : hommes et hamacs tombent pêle mêle , ensevelis sous les feuilles de leurs abris . c est pure inadvertance du tapir , car il n attaque pas l homme; mais il voit un espace libre et il charge au travers pour atteindre plus vite la rivière . surprise désagréable ! ne carbetez jamais sur le passage des tapirs . les fleurs et les oiseaux égayent le paysage de leurs couleurs brillantes . je remarque de grandes fleurs aux étamines jaunes dressées en groupe compact sur un fond de graines écarlates : les créoles les nomment l épaulette du soldat . elles émaillent les branches d un grand arbre , et nos boys le dépouillent pour s en décorer . des fruits de toute sorte attirent nos regards : le raisin et la goyave sauvages; puis des fruits inconnus , peut être vénéneux . on ignore , même en guyane , la qualité des fruits et les ressources de la forêt . les aras deviennent de plus en plus nombreux : j en remarque qui ont à la queue un magnifique panache d un bleu aussi éclatant que le rouge de leurs ailes; il est , de plus , irisé et vert par dessous . des couleuvres , des serpents rouges , des iguanes verts , ceux ci visibles seulement à un oeil exercé comme celui des créoles , apparaissent à travers les plantes verdoyantes et les branches d arbres . pour déjeuner , sully tue un ara splendide et un hocco , tandis qu homère pêche une carpe à côté de la carcasse d un caïman . le caïman guyanais est lourd et paresseux; il n a rien du terrible alligator du brésil . nous sommes , à cinq heures , au saut coatta . c est le nom d une variété de singes , qui a une colonie dans la crique voisine . on donne aux criques , à défaut d autre nom , celui du premier animal qu on y rencontre . cette nuit , pourtant , nous ne recevons aucune visite des coattas; par contre , vers quatre heures , nous avons une sérénade des singes hurleurs . au départ du matin , homère nous offre une perdrix grise , un tocklot en créole . nous passons le saut coatta de neuf à dix heures , sans difficultés . il a six mètres de chute sur deux à trois cents mètres de longueur , et nous abordons pour carbeter à la crique japigny . il pleut à torrents : nos carbets sont séparés en deux groupes , à trente mètres de distance l un de l autre; chaque groupe est formé de deux carbets , tout l intervalle est occupé par des buissons et des palmiers épineux . pour aller et venir , on est doublement mouillé , par la pluie et par les buissons , et l on s accroche aux épines . pendant que le dîner cuit comme il peut sous l ondée , je cause avec sully . de la tête , nous touchons presque les feuilles qui couvrent le carbet . tout à coup emma nous crie : un serpent sur vos têtes ! et j entends comme la chute d un corps . nous nous baissons et je me précipite dans les buissons qui m égratignent . mais , tandis que je me dépêtre dans la demi obscurité qui tombe , songeant à ces serpents qui sifflent sur nos têtes , sully , impassible , a trouvé un bâton et tué le serpent , qui tombait , en effet , au moment où je sortais du carbet , cherchant à fuir . un peu plus , et je lui marchais dessus . ce pauvre être nous cédait sa place sans combat , réveillé probablement par la fumée de notre feu . nous autres hommes , nous n aurions pas vidé la place si bénévolement; et l on se plaint des serpents ! celui ci était un serpent rouge , ou serpent agouti . il passe pour venimeux . sous la pluie retentit un cri d oiseau au timbre très clair . on croirait qu il dit , d un ton vif et mécontent : voyons , voyons , et les créoles l appellent l oiseau voyons . il avertit , prétendent ils , le gibier poursuivi par les félins . de ceux ci , le plus dangereux pour les petits animaux du bois , est le cougouar . il rugit plusieurs fois , et puis il s enfuit en faisant un détour pour aller attendre sur son passage le gibier , l agouti qu il a effrayé , car il a étudié la tactique . mais alors arrive l oiseau voyons pour prévenir le pauvre agouti , ce lièvre américain , qui est aussi inoffensif et peureux que le nôtre . et voilà des milliers d années que la même comédie se répète , et c est ainsi que s éclairciraient pour moi quelques mystères de la forêt si je restais longtemps avec les créoles . je m endors tardivement cette nuit , poursuivi par cette idée que des serpents rampent parmi les feuilles de mon carbet . s il y en a , à vrai dire , ils ont plus peur que moi , et ne songent qu à me laisser tranquille . la pluie fait rage , elle crée un lac sous mon hamac , et sur ce lac nagent mes souliers . les moustiques sont excités par la pluie , et nous empêchent tous de dormir , et même de rêver . quand nous repartons , nos canots sont inondés , même sous les pomakarys . mais l atmosphère tiède compense cet ennui . il fait si bon vivre dans ce climat : l énergie se passe d excitation . la chasse nous fascine et nous accostons la rive . l admiral vise un hocco au sommet d un grand arbre . il croit le voir tomber , quelque chose remue à terre; il tire encore et va chercher sa prise , c est un tatou . ce petit animal est un porc à carapace rose clair , et dont la queue est entourée d une gaine en troncs de cône emboîtés l un dans l autre , de façon à rester flexible . le dos seul est noirâtre et s éclaircit tout de suite . tout le reste est d un blanc rosé , en petites écailles dont chacune porte un petit cercle , ou plutôt un hexagone , avec un point au centre; le museau allongé en petite trompe est muni de longues incisives . cet animal a l air d être en porcelaine , on dirait un dieu bouddhique , et il serait ravissant au milieu de bibelots précieux . mais nous n avons pas le loisir de l empailler . il paraît que sa chair est délicieuse , nous aurons ce soir un excellent dîner . mais il s agit d abord de franchir le saut japigny . chapitre vi japigny . la fourca la première partie du saut japigny , dite petit japigny , nous la passons nu pieds , parfois dans l eau , le long du bord , sans décharger les canots : ces bords sont si glissants et escarpés , que tantôt l un , tantôt l autre , même emma , fait une chute . mais au grand japigny , il faut tout décharger . la distance à parcourir à pied est presque aussi grande qu au grand canory; ignorant ce fait , j ai laissé mes souliers dans le canot , et je finis par trouver le trajet un peu long pour aller nu pieds . heureusement , sur ce sol de terre meuble , il n y a ni pierres ni épines , ce ne sont que des feuilles mortes et des racines d arbres . quant aux insectes , chiques , par exemple , ils vous attaquent sans distinction , que l on soit chaussé ou non . la chique est si petite qu elle pénètre partout; inutile de se pavaner en bottes collantes . nous faisons en somme une charmante promenade qui nous distrait de la monotonie d être six en canots . le sentier monte doucement , et le paysage me rappelle curieusement celui de certaines mines sibériennes , où j ai séjourné quelque temps . après midi , nous passons le saut bache , sans descendre ni décharger , à coups de pagaies et de takarys . nous distinguons à gauche le mont japigny , dont une partie un peu dénudée est couverte de blocs de quartz , débris probables d un filon . nous n avons pas le temps d aller constater s il est aurifère , on ne peut pas toujours s occuper de cela; le quartz que nous avons vu sur le sentier du grand japigny n avait pas d or . quant aux affleurements de quartz formant les sauts mility , que nous allons traverser , personne n y a encore trouvé d or . il y a trois sauts mility . ce joli mot indien n a , paraît il , d après le petit ernest , aucune signification . ce petit ernest a , par moments , des accès comme de colère contre le fleuve . il le laboure de sa pagaie à coups redoublés; il s impatiente de notre lenteur . c est bien l enfant des bois qui ignore la patience , et surtout il est jeune . les deux premiers mility sont très faciles , mais au troisième , la rivière s étale largement , et les rocs surgissent de partout . c est un barrage de syénite , une roche granitique extrêmement dure . nous ne déchargeons pas les canots , mais pour alléger le travail de mes boys , je saute sur un rocher au milieu du fleuve , et de là sur un autre , pensant ainsi franchir le saut . je remarque que la roche est fort dure , striée , même coupante , et ceci m explique que nos boys ne vont jamais à l eau qu avec précaution . au bout d un moment , sully et emma m imitent et bientôt nous arrivons sur le roc principal , qui domine presque tout le saut . nous franchissons un creux où nous avons de l eau jusqu aux hanches , et le canot d emma et sully arrive les reprendre . le mien est plus loin et pour le rejoindre , je veux franchir un dernier passage . mal m en prend , car en sautant sur un roc à fleur d eau , celui ci est suivi d un autre caché dans un creux plein d eau où je viens plonger : le roc strié et cristallin a tenu à me donner une leçon , car je sors de l eau plein d écorchures . la leçon durera au moins autant que celles ci . nous tuons une maraye , la perdrix guyanaise , et nous sortons sans encombre du dernier petit saut , le saut parépou , à six heures du soir . le tatou cuit au riz est un régal : sa chair est blanche et tendre , on mange même sa carapace intérieure , car il est doublement cuirassé . ce bizarre animal a quatre ongles aux pieds de devant , et cinq à ceux de derrière . aussi les naturalistes l ont qualifié d imparidigité ; la palice sans doute le savait déjà , tout comme ce digne général connaissait un tas de mots scientifiques qui nous ébahissent à bon compte . j ai un avantage décisif sur bien des naturalistes : c est d avoir mangé du tatou . j ai cet avantage sur la palice aussi . depuis hier , sully a dans son canot un petit singe , un tamarin à longue queue , gros comme le poing , noir comme le jais . il grignote de tout , nous amuse et nous occupe . il était dans un canot bosch rencontré au saut japigny , et sully s en est amouraché , mais quand nous marchons , il le confie à emma , qui le soigne comme un fils; c est moins gênant qu un bébé et ça ne crie pas . nous campons ce soir au milieu d un groupe d arbres dont le tronc est formé de quatre ou cinq contreforts tout à fait plats , en bois très dur . c est de ce bois qu on fait les pagaies larges et plates , car sa forme s y prête naturellement . il y a dans le voisinage une fourmilière et un peu plus loin un squelette de tamanoir , un animal étrange , grand amateur de fourmis; n ayant pu en manger , je n empiéterai pas sur les descriptions des naturalistes; je dirai seulement que sa tête est presque aussi longue que son corps , et que sa langue , effilée et arrondie , a deux à trois pieds de longueur . ce soir , m . dormoy n est pas content . il refaisait la toiture d un vieux carbet encore solide , et ce carbet était assez grand pour quatre ou cinq hamacs . comme nul n a voulu l aider il ne l avait pas demandé , du reste , il veut avoir ce carbet pour lui tout seul . c est bien de l exigence , exagérée même . or , voici quelques uns de nos boys qui pénètrent avec leurs hamacs sous ce carbet sacré . dormoy se fâche . ce sont d abord des cris et des insultes , puis des gestes violents et expressifs; il se frappe la poitrine d où rejaillit la pluie , car les arbres dégouttent . a la fin , sa fureur est telle qu il taille les pieds du carbet avec son sabre , et tout s écroule . il est nuit , les boys vont s arranger ailleurs et d abord ils dînent . m . dormoy , qui n a pas voulu dîner avec eux , pend son hamac entre deux arbres et se couche à jeun : tel achille dédaignait agamemnon . la pluie arrive et le fait lever . aussitôt le voilà qui construit un toit léger à son hamac avec deux branches et quelques feuilles . il est adroit vraiment; aussi , pour le consoler , emma , munie d une chandelle , lui porte du tatou dans son hamac . le voilà heureux , c est un enfant colère , bouillant et brave; achille n était pas toujours amusant . nous avons passé cette nuit à faible distance de l endroit où nous devons quitter l approuague pour un de ses affluents , qu on appelle une fourca , en créole . nous y pénétrons , en effet , le matin vers huit heures . il n y a pas un mois qu on se sert de cette voie pour arriver aux placers du haut mana . auparavant on remontait l approuague un peu plus haut . c est un chasseur créole qui a découvert ce trajet plus court par la forêt . par contre , cette fourca risque fort de manquer d eau durant la saison sèche , nous allons le voir . en ce moment , l eau est abondante , et nous pénétrons en toute confiance dans l embouchure étroite de cette fourca . c est tout de suite un changement complet de paysage . au lieu de voguer sur une large masse d eau , à découvert sous la voûte du ciel , nous sommes presque constamment sous une voûte d arbres qui nous abritent du soleil . je propose d enlever nos gênants pomakarys . mais sully m objecte la pluie , et d ailleurs les pilotes nous disent que ce soir peut être nous serons au dégrad . nous verrons bien . la rivière n a que six à huit mètres de largeur , parfois moins encore . fréquemment des troncs d arbres écroulés barrent le passage; mais avant nous , on les a entaillés , parfois coupés à la hache; les coupures sont encore fraîches . cependant l eau a dû baisser , car ces entailles sont bientôt insuffisantes . il faut les refaire plus profondes , ou bien hisser les canots par dessus , et je monte à chaque instant sur un de ces troncs , pour alléger le travail de mes pagayeurs , qui sont constamment dans l eau . on deviendrait amphibie dans ce pays . on tombe , on prend un bain forcé , dans l eau peu profonde , mais elle est d une température si douce qu on n en ressent presque aucune fraîcheur . dans les alpes , on ne s accommoderait pas si facilement de ces nombreux bains forcés . ici , c est le fond de la rivière qui est seul désagréable avec ses troncs et ses branches enchevêtrées , d un bois plus lourd que l eau . ces bois ont des arêtes , des pointes qui blessent , mais l eau les émousse et amortit les contacts . il est évident pour moi , d après cette expérience personnelle , que si les criques guyanaises sont à ce point encombrées de bois encastrés dans la vase jusqu à plus d un mètre de profondeur , le travail d une drague devient impossible . il faut d abord détourner l eau , puis enlever les bois avant de draguer le fond , et alors l économie due à la drague se trouverait singulièrement détruite . je ne sais si les grandes rivières ont le même inconvénient . sous ces voûtes d arbres très élevés , on se croirait dans une immense serre , où serpenterait un canal d irrigation d assez vastes dimensions pour porter des pirogues de huit mètres de longueur . parfois la voûte s abaisse , et vient toucher , même presser , sur nos pomakarys ; ceux ci deviennent de plus en plus gênants , mais des averses torrentielles nous rappellent leur utilité au moment où nous maugréons . pourtant les chocs et les frottements des branches les démolissent peu à peu . des trous apparaissent au travers , partout , et les lianes qui leur servent de supports plient et menacent de céder . la pluie entre par intervalles , et me ferait arracher tout le pomakary si je n étais absorbé par une histoire de paul de kock , paolo de koko , comme l appelait , dit on , pie ix , qui le goûtait en guise de récréation . il est drolatique et assez naturel , mais il sait être ennuyeux . c est sully qui m a passé un volume de cet auteur peu fatigant à lire , et je le donne ensuite à m . sésame qui s y intéresse vivement . quel rapport y a t il pourtant entre la vie des bois et celle des petits bourgeois de paris ? la roche se met à affleurer . les blocs de granite sortent de l eau . homère tue un ara rouge et bleu dont le bec noir est à demi revêtu d une peau blanche; sa queue forme un magnifique panache vert , bleu , rouge , un peu criard , mais les trophées sont toujours criards , et je le mets à part pour l emporter . chacun ses goûts : les demi teintes plaisent aux uns et paraissent fades aux autres . nous déjeunons d un faisan avec des flageolets . il n est guère qu en cuisine , je crois , où il n y ait pas de demi teintes . la végétation change d aspect . la forêt est capricieuse . certains arbres abondent d un côté , plus loin d autres dominent . il y a ici beaucoup de palmiers pinots , droits et lisses , dont le chou se mange en guise de salade . puis , c est tout un groupe de fromagers énormes , aux troncs rayés dans le sens de leur longueur . leur fruit ne vaut pas un fromage , même il ne vaut rien . illustration : la forêt en guyane crique lézard ce sont ensuite des wacapous , qui me rappellent un peu les cèdres de californie , par leur ensemble . ailleurs , ce sont des patawas , des bois violets , des bois de lettres , dont l intérieur est moucheté ou rubané de rouge et de noir . des orchidées pendent des troncs penchés sur la rivière , comme des lustres fleuris; le sens artistique de la nature a ainsi inspiré celui de l homme . celui ci , à l origine , n a fait qu imiter; depuis , il a idéalisé . mais voici d autres suspensions moins agréables à voir : ce sont de grands nids de fourmis de forme ovoïde , et ces fourmis sont armées de grosses mandibules acérées . un de mes boys accroche avec son takary un de ces nids on ne peut plus avancer qu avec les takarys , et voilà un tas de fourmis qui tombe sur nous . les boys se jettent à l eau pour échapper aux piqûres , et nous débarrassons le canot à force d aspersions , et en évacuant l eau où nagent les fourmis . le pomakary est le plus difficile à débarrasser . il faut l arroser énergiquement , et il est bientôt aussi mouillé au dedans qu au dehors . le soir du février , nous n avons pas atteint la moitié du parcours à faire sur la fourca . il faudra encore deux jours , disent les pilotes , avec ces troncs qui barrent à tout instant le passage . la rivière n a que quatre à cinq mètres de largeur , et elle fait de brusques contours , avec des angles aigus où les canots virent à grand peine . ces contours sont fréquents . je conclus qu en été cette voie doit être impraticable . nous faisons notre campement du soir dans un endroit resserré , entre des pentes escarpées de vingt à trente mètres de hauteur . plus haut , le terrain est plat , et la forêt s y déploie . la rivière occupe tout le fond de ce ravin , sauf un petit espace où se trouvent deux vieux carbets . ils sont si déjetés que sully ne s y fie pas , et veut en faire construire d autres , pendant que je vais seul explorer les pentes . quand je redescends , il y a eu , semble t il , une petite dispute . je ne vois aucun carbet neuf . m . dormoy a dû faire des siennes . je veux suspendre mon hamac dans un des vieux carbets , mais sully me dit que nous ferions mieux d aller dormir dans les canots . je ne sais que résoudre : les canots sont bien mouillés , et les moustiques doivent y faire rage la nuit . en attendant , je vais prendre un bain de rivière , cela donnera le temps aux idées de se rafraîchir , et je vois l un ou l autre des boys se baigner aussi , ils n ont pas à se dévêtir pour cela , puis traverser l eau , et revenir avec de grandes feuilles . décidément , ils vont construire des carbets . en effet , quand je rejoins sully , ils ont pendu mon hamac sous un carbet neuf . il n est rien de tel que d attendre . les créoles n ont point de mauvais sentiments durables , ceux ci du moins . voilà treize jours que nous voyageons avec eux; je commence à les connaître , et justement nous allons bientôt les quitter . je regretterai leur compagnie . l endroit où nous sommes est rempli de marayes ou perdrix guyanaises , et notre dîner en tire une saveur pénétrante . il y a aussi des colonies de singes sur les arbres . homère les prend d abord pour des perdrix , car ils sont dissimulés par les branches , et quelques uns tombent sous ses coups . il y a je ne sais quoi d humain dans l expression de figure d un de ces petits êtres qui n est que blessé . je sens qu en ce moment il me serait impossible d en manger : affaire d habitude , probablement . ce n est peut être pas notre dernier jour de canotage le lendemain . au départ , homère , toujours à l affût , comme ulysse , tue à côté de moi un caïman avec du petit plomb . joë prend son sabre on appelle ainsi en guyane une sorte de machete , sabre hache assez court , tire le caïman par la queue et lui applique un coup vigoureux de son sabre sur la tête pour l achever , puis il le dépose avec précaution dans le canot . je ne croyais pas le caïman si facile à tuer . celui ci est encore jeune , il a quatre à cinq pieds de long . homère l a atteint près de l oeil où il est très vulnérable . nos boys sont enchantés , ils comptent faire un festin et nous faire goûter du caïman . le lit de la fourca est de plus en plus barré de troncs . la largeur s abaisse à moins de quatre mètres , et l eau est peu profonde , quatre pieds , rarement cinq , aux endroits les plus bas . de grosses fleurs rouges égayent les buissons; c est la canne à sucre sauvage . la fleur , entièrement fermée au sommet , repliée sur sa base , est charnue comme un fruit . on la mange , mais son goût est fade , si son parfum est assez doux . les boys sont fatigués de trimbaler ce mot est des leurs les canots par dessus les troncs; la besogne est dure . j en ai assez , moi aussi , car je me baigne souvent en voulant les aider . sully , plus philosophe , allongé à côté d emma sous son pomakary , regarde nonchalamment ce qui se passe . il surveille pourtant , de son air léonin , à la fois bon et terrible . plusieurs fois j ai manié le tokary avec succès , et sully , finalement , se décide à suivre mon exemple . sans cela , il n en sortirait pas; emma est plutôt lourde; je crois qu elle s en doute et sully aussi . une fois ou deux elle descend sur un tronc trop épais que son canot aussitôt franchit avec légèreté , relativement . voilà que sully se fâche . les boys , avec le beau parleur en tête , m . dormoy , proposent de s arrêter pour cuire le caïman et passer la nuit ici même . sully ne veut s arrêter qu au dégrad . la discussion s anime , je vois déjà m . dormoy , froissé de voir son idée rejetée , parler de se retirer sous sa tente . fort à point sésame nous annonce qu il sait où nous sommes . a pied , dit il , je serai au dégrad dans deux heures . mais à pied , il évitera les sinuosités de la rivière; le trajet est plus court . il n est pas trois heures , dit il; dans moins de deux heures vous pouvez arriver avec les canots à un sentier d où vous aurez à peine une heure de marche jusqu au dégrad où sont les magasins . m . dormoy fait la grimace; il ne pourra faire cuire que demain son caïman . sésame part à pied , et les canots reprennent leur marche pénible et cahotante à travers les troncs . voici enfin le sentier annoncé , mais il est d un abord difficile; il y a justement un barrage de troncs et ces troncs ne vont pas jusqu à la rive . il faut passer dans l eau , ce qui d ailleurs , après un pareil voyage , importe peu . pour le sentier , emma et sully ont des pantoufles en caoutchouc . j ignorais qu on pût se procurer à cayenne ce genre de chaussures; je n avais pris que des pantoufles en paille tressée , elles ont été détruites du premier jour qu elles ont touché l eau . ce n est pas ce qu il faut dans les bois . pour de courts trajets , sur la terre molle , avec des criques à traverser , les pantoufles de caoutchouc sont parfaites . pour de grands trajets , comme ceux que nous allons entreprendre vers les placers , de fortes chaussures , des bottines lacées , sont préférables , et sully en a qui sont un modèle du genre; ce sont de vraies bottes . sans cela , l eau pénètre à tout instant dans les chaussures , et il faut les vider ou leur faire une incision , comme font les chasseurs de canards sauvages . sully a payé de fréquents accès de fièvre son expérience profonde de l intérieur guyanais et brésilien : partout il a fait preuve d endurance , d audace , de courage et de savoir faire . il en a acquis une autorité et une puissance qu est loin d avoir le gouverneur de cayenne . son caractère égal surmonte toute difficulté . s il se fâche avec les boys , c est qu il a raison . avec moi , c est qu il sent venir la fièvre et que je n y suis point sujet , aussi j ai tort , surtout qu il me gâte . la nuit , par exemple , j ai un de ses grands hamacs , et lui s étend dans le même qu emma , face à face; ils dorment mal . sur le sentier , il y a de grosses cerises sauvages , d un goût fade . je rejoins sully , qui regarde un énorme crapaud : vous ne connaissez pas , dit il , le crapaud géant ? il a un pied de hauteur . les couleuvres l aiment beaucoup , elles l avalent tout rond . un jour , j en ai tué une , toute gonflée de celui qu elle venait d avaler . le crapaud est ressorti vivant , et il est parti en bondissant . c était vraiment drôle à voir . nous sommes bientôt rejoints par plusieurs de nos boys , qui apportent des bagages dont ils ont voulu alléger les canots . ils ne veulent d ailleurs amener qu un des deux canots au dégrad , disant qu ils auront assez de peine , en s y attelant tous , à lui faire franchir les derniers contours et les troncs d arbre . un son profond , musical et prolongé se fait entendre : on dirait qu il est produit par un tuyau d orgue . il est dû , paraît il , à un petit oiseau , alors qu on serait tenté d attribuer un son si fort , si grave et si long à un gosier de monstre . cet oiseau a reçu des créoles le nom d oiseau mon père . il a l air , disent ils , de chanter la messe . sont ils moqueurs ! je me demande si l on pourrait collectionner un groupe de ces oiseaux de façon à obtenir la gamme complète , mais il paraît que non . ils rendent tous à peu près le même son . on n en ferait qu un unisson plus ou moins bruyant , nuancé . les boys leur feraient donner le ton à leurs prédicateurs . evidemment le dieu du bois sauvage ne saurait être le même que celui d une cathédrale , au moins dans le cerveau qui le conçoit . enfin , vers cinq heures et demie , nous sommes au dégrad , et nous allons nous asseoir sous les hangars des magasins , où se reposent déjà une quinzaine de boschs , dont les canots très longs sont amarrés . je leur demande comment ils ont pu les faire remonter jusqu ici . l eau était plus haute la semaine dernière , disent ils . elle remontera , car il a beaucoup plu ces derniers jours . nous nous en sommes bien aperçus . cette fois , nous allons donc quitter la rivière et pénétrer dans la forêt vierge . toute la guyane n est qu une immense forêt vierge inconnue , peuplée d animaux sauvages . quelques rares tribus d indiens sont seules établies plus au sud , près de la frontière du brésil . personne ne connaît la guyane . nous quittons demain nos créoles : homère , qui a l air d ulysse voyageur , joë le jeune ajax , ernest aux bras et aux pieds rapides . je crois que je regretterai même m . dormoy , bien agaçant pourtant quelquefois . celui ci m apporte un morceau de caïman , en signe de sympathie . ce n est pas mauvais , c est de la chair de poisson un peu épaisse . en partant , nous donnons à nos canotiers quelques lettres pour les porter à m . chou meng , des provisions pour leur retour sur l approuague , et une bonne poignée de main , toute cordiale , et bien qu ils aient mis sully de fort mauvaise humeur ce dernier jour par leur lenteur . ces créoles mènent une vie pénible , bien que pleine des jouissances de la nature . leur salaire est assez élevé , mais leur travail dure parfois des mois sans repos ni trêve . ils vont ensuite , canotiers et mineurs , gaspiller tout leur gain à cayenne en quelques semaines , à boire du rhum et du champagne . ils se font des colliers et des ornements avec des pépites d or , qu ils revendent ensuite à vil prix pour continuer à boire . a ces goûts , je retrouve le tempérament yankee plutôt que français . est ce le climat américain qui seul cause une telle transformation du sobre tempérament français ? non , sans doute , mais les grandes fatigues physiques expliquent partout le plaisir brutal , et font mieux comprendre ces rides précoces , cet air vieilli des jeunes gens . ils ont fortement usé des peines , des fatigues et des plaisirs , mais ils n ont pas l air de rien regretter . nulle part on ne regrette d avoir réellement senti le prix de la vie . tant qu on a du travail , on l accomplit . le travail , c est une loi dure , c est une peine , mais c est la grande jouissance . le pire qui puisse advenir , c est le manque de travail . en guyane , il se passera longtemps avant que cela n arrive . mais dans notre vieille europe , et même aux etats unis , on a déjà de la peine à trouver toujours du travail; ce sera l oeuvre du capital dans l avenir . je ne sais si jamais je reverrai nos créoles de l approuague , mais si je reviens en guyane , j en reverrai sans doute de tout semblables , aussi gais et insouciants . pour ceux ci , ils auront bien vite oublié ce voyage pour ne songer qu à se sentir libres de chasser et de pêcher . chapitre vii dans le bois . souvenir au dégrad , les deux magasins sont des hangars couverts en chaume et en feuilles de palmier , et non plus en tôle ondulée , comme à canory . ils viennent d être construits , tout au bord de la rivière , trop près , à mon avis , car sur la pente opposée s élèvent des arbres immenses dont la chute serait désastreuse pour eux . en guyane , les chutes d arbres sont très fréquentes; ils n ont pas , en effet , de racines pivotantes profondément enfoncées; leurs racines rayonnent et courent à la surface du sol . si un coup de vent violent incline l arbre , celui ci arrache en se penchant les racines collées à la terre , et tombe , entraînant toutes les lianes qui l ont escaladé et qui , à leur tour , entraînent les arbres voisins auxquels elles sont également agrippées . ce sont ces chutes qui rendent parfois dangereuses les courses en forêt , bien plutôt que les serpents et les fauves , qui ont peur de l homme . le site où nous sommes est resserré entre des collines et assombri par les grands arbres , car le déboisement n est pas achevé . on a hésité sur l emplacement du magasin qu on avait entrepris plus en amont , mais l eau de la fourca était insuffisante pour y arriver facilement . nous sommes à mètres d altitude . ce soir , sous le hangar principal et les carbets voisins , le spectacle est pittoresque de voir la quantité de hamacs suspendus . vers sept heures arrivent nos pagayeurs , les uns chargés de bagages , les autres amenant les provisions dans un des canots . ils ont préféré venir voir leurs amis plutôt que de passer seuls la nuit en forêt : les voilà qui font un grand feu pour rôtir le caïman , ou du moins ses parties mangeables . avant de nous coucher , le chef du dégrad nous offre du pippermint , comme à canory : il paraît donc que les créoles ont une prédilection pour cette liqueur voyante . notre déjeuner du matin se compose d un rôti de patira , variété du pécari , ou petit porc sauvage , dont la chair blanche rappelle celle du sanglier . joë nous apporte un peu de caïman , mais il est froid et n a pas achevé de cuire; à part cela , c est de la chair de poisson un peu épaisse . le petit caïman est meilleur , paraît il , c est un régal; le nôtre n est plus assez tendre . vers onze heures , nous nous mettons en route , sully , emma et moi , avec six porteurs pour nos bagages , et un guide . le sentier est à peine fini , mais il est suffisamment tracé pour qu on ne puisse pas s égarer . nous passerons la nuit au magasin abandonné d amont . il paraît qu il n y a que six ou sept kilomètres , mais à vol d oiseau; cela veut dire deux ou trois heures de marche . le sentier est affreusement mauvais; il croise vingt fois la crique , qui est très sinueuse; on passe sur des ponts branlants faits d un tronc d arbre non équarri , qui domine l eau jaune de cinq mètres et parfois davantage , sans appuie main , bien entendu . les noirs et les créoles en ont l habitude , et leurs pieds nus s appliquent mieux aux rotondités du bois que nos souliers ferrés . je passe l un ou l autre de ces ponts à califourchon , mais emma et sully les passent debout , et cela m encourage . je dis à sully de me couper une perche avec son sabre , j aurai ainsi un appuie main . par malheur , en coupant ma perche , sully heurte de son extrémité un nid de mouches suspendu en l air . plusieurs de celles ci , furieuses sans doute d être dérangées , s attaquent à moi , passent sous ma veste de toile légère et me piquent comme des guêpes . on les appelle des mouches chapeau , peut être à cause de la forme de leur nid . il y en a , paraît il , de plus terribles , appelées mouches tatous et mouches tigres . je me contente des mouches chapeau , qui payent de leur mort leur agression . c est une première expérience des petits désagréments de la forêt vierge , ou du bois sauvage , comme dit kipling , du bois , comme disent les guyanais . cependant , avec ma perche , je passe debout sans encombre , mais non sans appréhension , le grand tronc d arbre qui sert de pont . on n est pas habitué en france à faire des exercices d équilibre; on a tort , évidemment , mais la civilisation a envahi même les montagnes et les glaciers; on paye déjà pour risquer des dangers : en guyane , ce plaisir est gratuit . pour faire face aux mauvaises mouches , me dit sully , il suffit de serrer les dents et de se contracter les muscles de la face , sans bouger . alors elles ne peuvent plus vous piquer . c est ainsi que les gens du pays les détruisent quand ils en trouvent des nids au voisinage de leurs cases , aux placers , ou quelquefois dans les vieux carbets . ils s enduisent la figure avec leur sueur , serrant les dents , contractant leurs muscles , et ils vont empoigner le nid avec leurs mains nues ! ils le déchiquettent en morceaux , et le jettent au feu sans qu une seule mouche ose les piquer . la mouche tigre est la plus terrible . sa piqûre est venimeuse et fait enfler . le voisinage de ces mouches et le passage des ponts dans le vide font que je ne commence pas cette pérégrination dans le bois sans une certaine appréhension de l inconnu , qui est un charme de plus . nous voici au magasin abandonné . il y a un vaste espace déboisé tout autour . comme il n est que deux heures et demie , nous voudrions aller plus loin . le guide nous dit qu il y a de vieux carbets un peu en amont; aussi après quelque repos au soleil , qui est chaud dans cette clairière , nous repartons . sous la forêt , il fait bon , sans faire frais; je retrouve avec délice cette température presque voisine de celle du corps humain , où l on n éprouve nul besoin de vêtements . mais le commerce a trouvé qu il fallait en vendre aux nègres d amérique comme d afrique , et même aux peaux rouges : ceux ci y sont les plus réfractaires cependant . un nouvel exercice d équilibre sur un tronc bien mince pour sa longueur , et un moment de marche nous conduisent aux vieux carbets . il y en a deux , et sous l un d eux , il y a des mouches chapeau . nous nous gardons bien de les déranger , je n ai pas assez de confiance dans le procédé créole . l eau de la crique , à côté de nous , est plus limpide que d habitude . un bon bain nous remet de la fatigue du jour , et nous préparons notre dîner . je dis nous , comme la servante du curé disait : nous confessons . mais quand on a un boy comme sésame , un chasseur comme sully , une femme comme emma , il n y a évidemment qu à les regarder faire; on les gênerait en s agitant comme la mouche du coche . leur expérience me manque , et je vais rester si peu de temps en guyane , que je n aurai pas le temps de l acquérir . il y a des vampires par ici , dit sésame , comme un peu partout dans le bois . je ne m en étais pas douté une seule fois pendant nos treize à quatorze jours de rivière . mais ici ces bêtes sont plus fréquentes , et il faut s en garantir par une moustiquaire . nos boys des canots en avaient . comme je n en ai pas , je ramène soigneusement sur moi un pan de mon grand hamac à franges , et , là dessous , j écoute des histoires de vampires . l orateur est sésame , qui travaille à un petit pagara pour y mettre le gibier . les porteurs sont restés au magasin abandonné et nous rejoindront demain matin , avant notre départ . il paraît que le vampire si redouté n est pas le grand vampire . celui ci , qui existe aussi en guyane , n est pas dangereux . le vampire suceur de sang est de la dimension de nos chauves souris , même plus petit , et leur ressemble exactement . il aime surtout à sucer le sang des pieds , sans doute parce que c est la partie du corps la plus exposée des dormeurs; il est bien rare qu il touche à la figure , sauf à l oreille , mais il ne peut faire grand mal à cet organe . le pis qui puisse advenir , c est que le vampire coupe une artère , car il arrive que le sang coule fort longtemps après le départ de l animal , qui n en suce que très peu , et le dormeur qui ne sent pas la piqûre peut être épuisé pour longtemps par la perte de son sang . sully cite un créole piqué au nombril et qui faillit en mourir , mais je me demande ici si ce n est pas la blague créole qui l emporte . ce qui est certain , c est que la morsure au pied est fréquente . le vampire tournoie d abord quelque temps au dessus de la tête de sa future victime pour l endormir par le frôlement de ses ailes , ou bien pour s assurer qu elle est bien endormie , puis il se met à sucer le sang sans causer la moindre douleur . il paraît que la chauve souris en ferait autant si elle se trouvait avec des vampires; ce n est que l habitude qui lui manque . a défaut de moustiquaire , on garde souvent une lampe allumée , et cela est indispensable lorsqu on a du bétail ou des chevaux . comme nous n avons ni feu ni lampe , je me couvre autant que possible , et je m endors en songeant aux blagues créoles , bien que le vampire n en soit pas une . demain nous partirons de bonne heure pour être dans l après midi aux criques aurifères . nous sommes au fond de la guyane , au milieu de la forêt vierge tropicale , dans un pays qui a sauvagement gardé sa splendeur primitive . je ne connais pas de paysage dont la photographie soit aussi impuissante à donner une idée que de la forêt vierge tropicale . les paysages y semblent être toujours les mêmes , les collines ne sont que peu élevées et les grands arbres les cachent à la vue , le genre de pittoresque de nos pays de montagnes manque totalement . le merveilleux se trouve être ici dans l immense variété des essences , des fleurs et des fruits , et dans la vaste étendue mystérieuse , inconnue , qu on sent autour de soi à grande distance; dans les bruissements des insectes , des animaux; dans le souffle du vent au dessus de sa tête , que l oreille perçoit , mais qu on ne sent pas; dans les rayons du soleil à travers les feuilles , jusque sur le sol toujours humide; dans les traînées d eau à travers la forêt et qui , dans la tiédeur de l atmosphère , font exhaler des odeurs inconnues . ce sont les troncs géants étendus sur le sol et dressant leurs racines vers le ciel; d autres les ont déjà remplacés , sous l exubérance de la sève tropicale . ce sont les criques sombres pleines d eau jaune presque immobile que traversent à tout instant des troncs écroulés facilitant le passage des animaux . tout cela est dans un demi jour créé par les cimes feuillues des grands arbres , et si différents qu ils soient , on ne les distingue que lentement : c est le bois violet , le bois de rose , l ébénier vert et l ébénier noir , le bois serpent , le bois d encens , je n en finirais pas , et je préfère les décrire à part . sur leurs branches , ce sont les mille oiseaux de couleur , des perroquets verts aux aras rouges et aux aras bleus , et , tout à l entour , c est la senteur des bois , depuis le parfum de rose , de lilas , d encens , jusqu à l odeur repoussante des fleurs du palmier maho . devant un tel ensemble , une fête si complète pour tous les sens , la photographie est impuissante . il faut se borner à dire ce que l on voit défiler . donc , nous partons à sept heures du matin , l heure régulière où le soleil paraît , et tout de suite nous gravissons une colline qui n est visible que lorsqu on y arrive . puis le sentier décrit une ligne sinusoïdale interminable , aussi bien dans le sens horizontal que vertical , à travers des criques elles mêmes sinueuses , et des collines tantôt à faible pente , tantôt assez raides , toujours sous l ombre de la forêt . après un long parcours horizontal où l un ou l autre de nous manque plus d une fois de s égarer en cherchant un tronc pour passer une crique , commencent des collines plus hautes . il nous semble aussi que la direction de l eau dans les criques , a changé de sens; elle va maintenant vers le sud , et il paraît , en effet , que ce sont des affluents de l inini , et non plus de l approuague ou du sinnamary . leur gravier est formé de quartz brisé , et voilà aussitôt l idée qui se présente à nos boys de chercher de l or dans ce sable; mais nous n avons pas le temps de prospecter . a ces criques , l altitude dépasse deux cents mètres . les premières hautes collines , de soixante dix à quatre vingts mètres , nous les passons allègrement , bien que le sol soit glissant . la chaleur du soleil ne nous atteint pas; la température tiède ne nous fatigue pas , malgré notre marche rapide; mais je reconnais l avantage de l ample mauresque qui laisse circuler l air autour du corps , c est à peine si l on transpire . on recommande l exercice en guyane , et l on peut , en effet , s y livrer sans crainte . c est aussi le meilleur moyen de combattre l humidité : la chaleur du corps et le sang en mouvement l empêchent de pénétrer . emma , après plusieurs collines , se plaint d être épuisée de fatigue; elle invoque sa mère en gémissant , avec des expressions créoles imagées . je l assure que cet exercice lui fera du bien en la faisant maigrir , mais elle ne paraît pas s en soucier . nous passons successivement , dans cette région qui sépare les eaux de l inini de celles de l approuague , dix collines de soixante à cent mètres et plus de hauteur au dessus des criques . on appelle cela des montagnes en guyane . au total , cela fait vraiment une montagne . le guide a beau nous répéter : plus que trois montagnes , plus que deux montagnes . . . , nous n en croyons rien , et nous faisons halte , autant pour manger , car il est midi , que pour laisser reposer emma . il y a ici un carbet qui a servi aux déboiseurs du sentier , et nous y faisons notre troisième arrêt , mais les deux autres étaient fort courts , de dix minutes à peine . nous avons vu défiler des arbres variés : le balata , au grand tronc droit et lisse , qui donne une gomme comme le caoutchouc; sully en fait couler en entaillant l écorce avec son sabre; puis c est l acajou , homogène et sans défauts; le jambe chien , formé d une douzaine de troncs partant de terre pour se réunir à huit ou dix pieds de hauteur; le patawa et le comou , deux variétés de palmiers noirs , très durs , un beau bois d ornementation : de ces arbres , l un s appelle le lettre moucheté , il est violet et noir , et l autre le satiné rubané , violet rouge . leur nom vient de ce qu on les a employés pour faire des caractères d imprimerie , à cause de leur dureté . tous ces palmiers ont des amandes . voici le palmier maho , dit maho caca , en créole , dont la fleur , qui jonche le sol , a l odeur d un champignon pourri . chaque fois qu il s annonce par son odeur , on se hâte et l on passe rapidement . cet arbre est peut être intéressant , mais il a tort de se permettre une odeur aussi peu civilisée , d où l énergique expression créole . de la plupart de ces arbres pendent des lianes , les unes droites , les autres torses , quelques unes grosses comme le bras , et même la jambe , assez solides pour qu on puisse y grimper comme à des cordes . mais toujours une chose me gêne dans cette course de vingt cinq kilomètres , à vol d oiseau , c est la traversée des criques . malgré la perche , le takary dont je suis muni , cet exercice d équilibre me cause chaque fois un moment désagréable . les troncs sont arrondis , glissants , parfois en train de pourrir; plus d une fois , il m arrive de passer à califourchon , quand même je vois emma passer le corps bien droit , avec un panier en équilibre sur sa tête . elle a des pantoufles en caoutchouc , mais elle les ôte pour passer les ponts . si je triomphais sur le sentier , elle triomphe sur les criques . sully en a tellement l habitude qu il ne quitte même pas ses bottines de chasse; il va avec précaution tout de même . plus nous approchons du but , plus les collines sont hautes . plus qu une montagne , dit le guide . les précédentes contournaient plus ou moins les criques , puis montaient brusquement sur le dos arrondi du sommet . cette dernière n en finit plus; on a découpé des marches de géant sur le sol boueux et glissant , et des branches d arbres les consolident . mais emma ne peut les gravir qu aidée de l un de nous . puis ce sont des blocs de granite , qui rompent la monotonie de la forêt . et ces blocs sont moussus , l humidité les ronge . il y a des espaces un peu découverts , la crique devient torrent , même cascade autour des blocs de granite . le site prend un air romantique rappelant ceux des alpes suisses . mais il y a toujours l ombre de la forêt , et les sapins manquent . c est plus sombre , plus sauvage que les alpes , et c est exubérant de vie , avec des détails trop fins dans la pénombre; j admire les maripas aux feuilles lisses et leurs frères aux feuilles épineuses , qui remplissent le sous bois de leurs formes sveltes . dans une éclaircie , apparaissent en plein soleil des sables blancs aveuglants : je reconnais le déboisement , l oeuvre de l homme; nous arrivons aux premiers placers . ces sables sont ceux qu on a déjà lavés pour en retirer l or , c est du quartz , les mines ne sont pas loin . il est près de deux heures quand nous rencontrons la première équipe de mineurs; la crique qu ils lavent s appelle nouvelle france . il y a exactement six semaines que nous avons quitté la vieille france . le placer sur lequel nous nous trouvons s appelle souvenir . placer souvenir . comme il est encore de bonne heure , nous avons le temps de visiter l une ou l autre des quatre criques qui sont en exploitation en ce moment . mais auparavant nous allons nous annoncer au chef de l établissement nouvelle france . en guyane , on appelle établissement l agglomération des huttes où habitent les mineurs , au point le plus favorablement situé pour centraliser l exploitation d un certain nombre de criques . les criques , comme je l ai dit , sont des cours d eau . on déboise , à l endroit choisi , un espace assez grand pour y construire cinquante ou soixante huttes , ou davantage , suivant l importance du champ aurifère . l établissement se trouve ici au bord de la crique principale et s étend en pente ascendante assez forte sur le versant d une colline . il est à trois cents mètres d altitude . le village a de petites rues rectangulaires , séparant les huttes couvertes en chaume et feuilles de palmiers; les parois des huttes sont faites d un entrelacement à jour , en longues lamelles de bois dur , légèrement flexible . la hutte directoriale , située au sommet du village , est un peu plus grande que les autres , mais c est tout ce qui la distingue . au lieu d une ou deux chambres , elle en a trois : celle du milieu , entièrement ouverte de face et d arrière , sert de salle à manger . une véranda , ou plutôt une galerie , abritée par l auvent de la toiture , fait face au village . les deux autres chambres sont des chambres à coucher . deux petites huttes voisines servent de cuisine et de salle de bains . il n en faut pas davantage pour se loger à un directeur de placers . celui ci , m . lacaze , est si actif à sa besogne qu il en oublie de manger . il attache beaucoup moins d importance à sa nourriture qu à la quantité d or qu il trouvera au bout de sa journée . aussi il est fatigué , et il a besoin d aller passer un mois ou deux à cayenne . il est en train de dîner ici avec ses quatre chefs de chantier . tous se lèvent , nous serrent la main , et c est à qui se montrera le plus obligeant . de la galerie , nous dominons tout le village de huttes; au fond , dans la crique , apparaissent les tas de sable lavés , éclatants de blancheur , et se prolongeant au loin entre les pentes couvertes de bois immenses . c est pittoresque , mais ici encore la photographie ne saurait rendre l étendue de la perspective; la seule vue pittoresque serait celle du village , dont les cases se serrent comme étouffées dans cet océan de grands arbres qui recouvrent le pays tout entier . cependant l espace a été un peu déboisé au delà des cases pour permettre de faire quelques plantations de manioc , la nourriture favorite des guyanais , qui la trouvent moins échauffante que le maïs et même que le pain . pour la nuit , on nous offre des lits : ce sont des planches avec un peu d herbe par dessus , et je regrette mon hamac . le souvenir de mes nuits en sibérie me fait penser que je m habituerai vite à ces planches . un ennui plus grave , c est qu il y a des vampires , et qu il faut garder à côté de soi une lampe allumée . le lendemain , nous prospectons diverses criques et chantiers en travail , et je puis constater que dans les parties non encore exploitées , le chef de l établissement n a point exagéré la teneur en or , du moins pour les premiers mois à venir . les batées de prospection sont fort belles . il semblerait que ces créoles exubérants dans leurs expressions de façon à rendre incroyable ce qu ils disent , ne le sont plus dès qu il s agit d une chose sérieuse , comme ces prospections qui sont la garantie de l avenir et la raison d être de l exploitation . l avenir à longue distance est plus difficile à prévoir , car les criques s épuisent rapidement; il faut donc en chercher sans cesse de nouvelles dans la région . nous avons à déjeuner un ananas frais , cueilli devant la maison; il est délicieux . il paraît que l ananas des bois , qui est rougeâtre , a plus de goût encore , bien qu il soit un peu moins fin . la fraise n a pas plus de parfum , et je comprends fort bien qu on compare l ananas à une fraise géante; il est aussi tendre , et n a pas ces fibres ligneuses que nous connaissons dans l ananas de conserve . nous partirons , après midi , pour l établissement central du placer souvenir . en route , nous prospectons deux criques qu on tient en réserve pour l avenir . le directeur général du placer , m . beaujoie , est venu nous rejoindre . bien que souffrant de la fièvre , il est plein d entrain . c est un vieil ami de sully , et l on ne cause plus qu en créole . je ne trouve plus moyen de parler français . il y a de grosses montagnes à traverser pour aller au central , des pentes raides et glissantes interminables; ce pays est une série de bosses , dont l une commence quand à peine l autre est finie . les sommets ne sont pas longs; la descente suit de près la montée; les rocs sont fort rares : on ne rencontre que des blocs isolés , des restes d éboulements; par contre , les troncs écroulés sont fréquents et obligent à des détours incessants . notre prospection est heureuse; nous y passons près de deux heures , et puis nous reprenons notre course pour arriver à cinq heures et demie au central . nous avons vu en route le muscadier et cueilli des noix muscades . leur seul avantage , pour nous , est de compléter ce qu il faut pour une marquise , ce mélange exquis de champagne , de vanille et de citron . c est une excellente boisson après une course . les mineurs ne s en privent pas . après tout , quand on gagne de l or , il faut savoir s en servir . nous sommes toujours à mètres d altitude , et l établissement central a le même aspect que celui de nouvelle france , mais il y a davantage de plantations : manioc , canne à sucre , maïs , bananes et patates . on est si loin de tout ici ! il faut quatre semaines pour venir de la côte au placer par la mana . le trajet par l approuague , nouvellement découvert , raccourcit de dix à douze jours . m . beaujoie est un homme prévoyant . il y a déjà plusieurs années qu il a commencé ses plantations . sur la galerie de la case directoriale , on jouit d une vue un peu plus étendue qu à nouvelle france . on distingue , à peine esquissées , il est vrai , les croupes de trois collines , la dernière en arrière des autres , ce qui élargit la perspective; elle est tout de même bien bornée . l endroit , avant de recevoir le nom qu il porte , s appelait bouche coulée . c est une expression créole appliquée à une histoire que voici brièvement . le premier exploitant de ce terrain n avait pas pris de précautions suffisantes pour le délimiter . lors du bornage officiel , il se trouva dépossédé par son voisin plus habile , le possesseur actuel . furieux , il demanda à celui ci une indemnité d un million de francs . on ne se douterait pas que la vie dans les bois met en jeu des sommes si imposantes . le procès , perdu à cayenne , alla jusqu en cassation et là encore l arrêt fut contraire à l ancien exploitant . il perdit tout , terrain et indemnité , et en fut si stupéfait que la bouche lui en coula . l expression créole , vigoureuse et imagée , traduit bien le désappointement ébahi . cette langue a bien d autres trouvailles heureuses , qui vaudraient d être notées . nous passons une huitaine de jours ici à visiter les chantiers et à faire des prospections . la seule chose déplaisante est le voisinage des vampires la nuit . il faut une lampe , car je n ai pas de moustiquaire . or , la lampe attire les moustiques , et ceux ci empêchent souvent de dormir . je ne puis suspendre mon hamac , car la chambre n est pas assez grande . cependant on a augmenté ma ration d herbe séchée pour adoucir mon lit et je finis par y dormir confortablement , bien qu avec un casque sur ma figure , pour écarter ces ennuyeux vampires . la crique principale renferme des blocs de quartz , quelques uns aurifères . a la jonction d une crique latérale , il y a des quartz à veines jaunes et bleues extrêmement riches en or . la colline qui sépare ces deux criques est parsemée de blocs de quartz , mais le sol est formé de roche décomposée , jusqu à une grande profondeur . des fouilles , profondes de plusieurs mètres , ne rencontrent pas la roche solide intacte . j ai la chance de n avoir presque pas d averses pendant mes prospections . mais la pluie prend sa revanche la nuit , et la lune approche de son plein; on dirait donc que la pluie suit la lune , suivant le dicton créole . le soir , nous prenons un tub d eau parfumée aux herbes aromatiques et tiède . il faut cela quand on se fatigue; en guyane plus qu ailleurs , la propreté c est la santé . chapitre viii aventuriers de mines la guyane , comme tout pays de mines , a eu et a encore des aventuriers . comme toute autre industrie , les mines d or ont des avantages et des inconvénients . peut être ont elles des soubresauts plus brusques que les autres industries . elles font d immenses fortunes , et en défont d autres non moins rapidement . pour un heureux , elles font bien des malheureux . il est fort dangereux de jouer avec elles , mais elles sont tentantes comme une loterie qui a de très gros lots . l avantage d ordre général que possèdent les mines , et surtout les mines d or , c est que seules de toutes les industries , elles apportent dans le monde une richesse nouvelle qui n existait pas auparavant . tandis que les usines , les manufactures , le commerce , ne font que transformer la matière en circulation , les mines renouvellent cette matière; elles créent , non pas avec rien , mais avec quelque élément invisible , tant il était profondément caché . cependant , depuis quelques années , le courant des affaires semble peu favorable aux mines . on les accuse de tant de désastres financiers , de tant d illusions trompeuses ! mais si l on se plaint d elles , elles , en revanche , pourraient se plaindre d être bien mal comprises et bien mal traitées . les fameuses mines du rand , au transvaal , si riches , si régulières , sans défauts , car elles avaient tout pour elles , ont fait surgir un fléau bien inattendu pour des mines : la guerre , et cette guerre a coûté si cher , qu au lieu d en tirer un bénéfice , les mines y perdront , sans parler de leur interruption pendant quatre à cinq ans . les actionnaires seraient ils en droit de le reprocher aux mines elles mêmes ? je connais une mine d or où , après avoir mis plusieurs années à préparer l exploitation , on a broyé du minerai pendant trois jours , et comme le résultat était faible , on a tout abandonné sans retour . on a peut être eu raison , mais il fallait d abord étudier la mine . ailleurs on fait les travaux dans des conditions de prix absolument anormales , alors qu une mine doit être conduite avec économie avant tout . ailleurs encore , on fait exécuter des travaux , et on ne les paye pas , jetant le discrédit sur l entreprise; on envoie en guyane des ingénieurs qu on ne paye pas , et l on organise les affaires sur des bases financières où chacun cherche à duper son partenaire : la mine a bon dos; pourtant , on arrive ainsi à lui casser les reins . on dirait qu il s agit d un être vivant . nous causions un soir , à souvenir , sully , m . beaujoie et moi , des aventures de mines que chacun connaissait plus particulièrement . m . beaujoie , qui avait commencé par l histoire de bouche coulée , nous conta ensuite les coups merveilleux des célèbres guyanais : vitalo , pointu , etc . , qui récoltaient de magnifiques pépites , faisaient fortune , puis , à force de tenter la chance , finirent par se noyer sous les sauts et les cataractes de l approuague et de l inini , avec leurs magots . on a en vain essayé de curer ces sauts . ce sont là des tombeaux dignes de ces vaillants chercheurs d or . on vole très peu l or en guyane , ajoute m . beaujoie; cependant j ai vu rentrer un jour à cayenne un jeune homme qui déclarait à ses bailleurs de fonds que la malchance l avait poursuivi , et qu il n avait pu réaliser que kilos d or . cela couvrait tout juste les frais de l expédition et l on allait s en contenter , quand un marchand de cayenne vint raconter que ce même jeune homme lui avait offert , la veille , kilos d or au prix du maraudage , c est à dire pour la moitié de sa valeur . naturellement on arrête le pauvre garçon; il avoue et pour éviter le tribunal , renonce à la part qui lui revient dans ces kilos d or . il repart pour son placer , et peu de jours après , on apprend qu il avait déjà vendu en route kilos d or à saint laurent du maroni . ainsi , sur kilos d or , il en rapportait , mais c est un fait très rare . vos aventures sont simples , dis je à m . beaujoie , elles sont les mêmes en tous pays de mineurs de rivières , en californie , en alaska . c est le droit du plus fort ou du plus rusé , d achille ou d ulysse . nous avons en europe une vie plus compliquée; c est avec des gens , des types , des caractères , qu on a à lutter , beaucoup plus qu avec des difficultés naturelles . les aventures sont différentes . j ai connu en bosnie un type d aventurier plein d énergie et fort intéressant . la bosnie venait de s ouvrir à la civilisation par l occupation autrichienne . un jeune dalmate italo slave , nommé d . . . , ayant une petite fortune , vit là une occasion superbe de prendre des concessions de mines en bosnie , où le gouvernement turc , depuis des générations , interdisait le travail des mines . ce gouvernement avait peur des grandes fortunes . le jeune d . . . voyait juste . il organisa une expédition en bosnie , dépensa presque tout ce qu il avait , et muni enfin de concessions en règle , il alla à la recherche des capitaux pour l exploitation . a vienne il ne réussit pas; il vint à paris . c était un homme adroit et intelligent , pourtant , malgré sa rouerie slave , un peu naïf . il se présentait trop bonnement avec des affaires assez bien étudiées , et même ces affaires étaient réellement sa propriété personnelle . vous croyez que c est la bonne manière d agir en europe , celle là ? détrompez vous . c est de la naïveté . on y perd son argent . le capital se défie; il veut gagner à coup sûr . or , le propriétaire d une mine en a trop vu les difficultés , et il ne peut s empêcher de les dire . il épouvante le capital . et puis un slave à paris , c est un personnage équivoque . pour comble , d . . . s aboucha à paris avec un malheureux lanceur d affaires qu il prit pour un grand capitaliste , et qui , en réalité , était dans une misère à peine dorée . ce dernier , de son côté , crut à la fortune future et même actuelle de d . . . c était à qui des deux éblouirait l autre par ses rêves , et chacun se mettait pour l autre en frais de costumes . cependant les capitalistes , mieux au courant , riaient . et la déconvenue de d . . . fut complète . il perdit ses dernières ressources , et même je vis vendre en bosnie ce qui lui restait , ses meubles , ses chariots de minerai , ses selles , ses chevaux , et , parmi ceux ci , une jument magnifique pour laquelle il avait une passion . c était navrant . cet homme avait des dettes; ses créanciers le poursuivirent . il écrivit des lettres si sincères et si désolées , si pleines de bonne volonté , que certains en furent désarmés . ce n était point une canaille , bien loin de là . il avait cru aux mines de bosnie , et sa croyance fut justifiée dans la suite pour l une au moins de ces mines , car elle est en exploitation encore actuellement . une autre , depuis douze ans , est encore en voie de développement . pourtant d . . . ne réussit pas à trouver son capital . c est bien plus difficile , je vous assure , que de trouver une pépite en guyane . a mon tour , dit beaujoie , je sais une histoire fort curieuse qui s est passée près d ici au contesté franco brésilien . vous me permettrez seulement de ne vous dire avec précision ni le nom ni l endroit . c est d ailleurs sans importance . il y avait donc , dans ce fameux contesté que la france n a pas su conserver l amérique aux américains , qui sait ! , des placers extrêmement riches . des mineurs d ici , de cayenne et des antilles , y ont fait des fortunes . c était tout récemment . on a bien tiré cent millions d or d un endroit pas plus grand que la ville de paris . un lanceur d affaires , comme vous dites , passa par la guyane et le contesté , et alla proposer une affaire à paris . cette affaire n était point à lui , à l inverse de celle de votre d . . . aussi sut il la faire mousser . savez vous quel argument principal il donna pour frapper ses gens ? l absence de toute loi dans le contesté franco brésilien . on n avait qu à prendre le terrain; rien qu une commission à payer . on prit le terrain , et pour s établir suivant toutes les règles conseillées par des ingénieurs expérimentés en europe , mais non en guyane , on fit un chemin de fer de cent kilomètres pour aller aux placers . comme s il fallait un chemin de fer pour transporter de l or ! et quant à transporter des dragues là bas , vous voyez vous mêmes qu il faut y regarder à deux fois avant de le proposer . par économie , on fit ce chemin de fer du système monorail : un seul rail au lieu de deux . naturellement les wagons ne peuvent se tenir en équilibre là dessus . il faut un cheval ou un mulet et par suite une route à côté du monorail . au lieu de coûter moins cher , cela coûte beaucoup plus cher qu une voie à deux rails , et il n y a pas moyen d y atteler une locomotive . c est complet . vous savez , les routes , là bas , comme ici , c est de la boue , les chevaux en font des fondrières . actuellement , monorail et route sont enfouis sous la vase . bref , on dépensa des millions . et savez vous combien on retira d or ? huit kilos , voilà tout . est ce assez l inverse des trouvailles de belles pépites ? vous avez parlé des lois , dis je . permettez . les capitaux savent bien prendre leur parti des lois , lorsque c est nécessaire . ce n est pas là ce qui les gêne le plus . ecoutez ce que me disait textuellement un jour certaine personne : il arrive assez souvent , je l avoue , que la valeur des mines est bien indifférente . une seule chose importe : le marché . placer des actions , les vendre . les rapports d ingénieurs peuvent être fort bien faits . mais ils ne comprennent rien aux affaires , les ingénieurs . ils se disent de bonne foi . ils ont peut être raison . mais ils sont tantôt frappés de perspectives invisibles pour nous , pour le public , tantôt frappés de difficultés qui décourageraient tout le monde , si on les disait . ils effaroucheraient le public . nous sommes obligés de présenter leurs rapports . ils sont rares , ceux qui comprennent leur avantage . il faut montrer les possibilités d une affaire , mais ses dangers , ses difficultés ! c est fait pour couper les ailes à toute initiative . le public ne comprend pas ce qui constitue le rôle exact d une mine d or , la chance , il ne l admet pas , en france , du moins . en amérique , en angleterre même , c est autre chose , on joue sur les mines comme sur une loterie . a la bonne heure . et les chances sont bien plus grandes que sur une loterie . cet homme là avait raison , dit sully . au public , il faut dire des choses simples , qui sautent aux yeux , qui sont criantes de vérité . par exemple , si l on apporte une mine d amérique , des etats unis , la première chose qu on se dit , c est celle ci : comment ? mais les américains sont si riches , et ils ne font pas cette affaire ? une affaire si brillante ? si vous l apportez en europe , c est donc qu ils n en ont pas voulu , c est qu elle ne vaut rien ! et l on ne va pas plus loin . on ne se doute pas que les américains ne peuvent pas tout faire : ils en ont trop , d entreprises , chez eux . et le capital américain aussi est rapace , plus encore que le capital européen . il sait risquer , mais il veut avoir toutes les chances pour lui . il veut tout accaparer , et le malheureux qui apporte une affaire de mines la vend , soit , mais il est dépouillé ensuite . l homme d affaires américain est terrible; il arracherait même la chemise à son débiteur . aussi , celui qui a une mine en amérique , le mineur de bonne foi , sincère , le travailleur robuste et qui n a pas la finesse des affaires , aime mieux , s il en trouve l occasion , vendre sa mine à un européen qu à un américain . mais essayez donc de faire comprendre cela au public parisien . c est trop compliqué . il ne voit qu un fait : l amérique est assez riche pour faire ses affaires toute seule . vous y êtes , dis je , c était là exactement mon cas en californie . un ingénieur , et des plus distingués , fit un rapport éblouissant , comme il convenait à paris , sur une mine californienne que lui apportait un américain , mais celui ci n était point un naïf . il était même , ce rapport , plein de trouvailles scientifiques , techniques , du moins dans les termes , car le fond était dénué de tout bon sens . si l on avait dit simplement les choses , personne n aurait voulu entendre parler de la californie . elle est épuisée , allons donc , votre californie ! elle a produit huit milliards d or , vous savez ! enfin on souscrivit l affaire en france , un ou deux millions . l américain poussait à la roue avec habileté et énergie . il avait l air si sûr de son affaire : on ne doute de rien , là bas . et il demandait peu de chose , des actions . il se disait : souscrivez toujours le capital , nous verrons ensuite . il fut modeste pour le payement comptant , quelques centaines de mille francs . et il dirigea les travaux . on trouva de l or , un peu , pas beaucoup , quinze à vingt kilos , je crois . et l américain jubilait . tandis qu on faisait mousser les actions à la bourse , il vendait les siennes avec allégresse . et il câblait impérieusement à paris d envoyer des fonds pour continuer les travaux . car ces fonds , il y en avait pour lui . il avait de superbes appointements pour ne rien faire . outre le capital , il se faisait des rentes . la mine produisait de l or , mais non pas en californie , à paris . voilà la mine d or . pourtant on se lassa à paris , l or cessa d arriver en californie . alors l américain menaça de reprendre sa mine . et comme aux etats unis , si l on n exploite pas , la mine est déchue , et au bout d un an , peut être reprise par le premier venu , notre homme n eut qu à replanter des piquets sur le sol en son nom , à faire une déclaration , et le voilà de nouveau propriétaire de ses mines après s être enrichi . outre les mines , il eut les machines , les bâtiments , les canaux , et enfin un très joli chalet de montagne , dans les forêts de sapins , pour y passer ses loisirs dans la belle saison . l amérique a de quoi nous effrayer , n est ce pas ? on peut recommencer plusieurs fois le même coup avec la même mine . de la sorte , une mine est inépuisable . c est incroyable , dit sully . oui , les mines sont de curieuses entreprises . ecoutez l histoire de celle ci . c était une mine riche , mais non pas d or , de cuivre , et le minerai en était rare et peu connu , la chalcosine . un gentleman voyageait à cheval au mexique avec un ingénieur . sur le sentier l ingénieur remarqua d étranges cailloux , il les prit , fit un geste de satisfaction et les mit dans ses poches . mais cet ingénieur était épuisé par la fièvre et il succomba à une attaque; quelques jours après , il mourut . le gentleman se rappela les cailloux; il les prit , et à son arrivée à lima , les fit analyser . c était de la calamine . un ingénieur lui en expliqua la valeur et le mode très facile d exploitation , comme d une carrière de pierres . le gentleman se fit incontinent donner la concession . il eut le courage , il faut bien reconnaître son mérite , de s installer dans l endroit presque désert où était le minerai , avec un contremaître et des mineurs . il réussit , ce qui était plus difficile , à faire transporter le minerai à la côte , et , en moins d un an , il avait mis de côté un petit capital . il eut alors un ingénieur à ses frais , qu il paya plutôt médiocrement; mais il est aujourd hui archimillionnaire , du fait seul de cette mine . n est ce pas le fait du hasard ? quand on a la chance , on dirait qu elle vous poursuit . ce gentleman réussit tout ce qu il entreprend . il achète un tableau , parce qu il a de l argent en poche . ce tableau se trouve être un raphaël . maintenant que ses mines sont épuisées , il les met en actions . c est une nouvelle ressource . ah ! les mines , je le disais tout à l heure , sont une question d économie . votre gentleman a eu le mérite de le comprendre . un ingénieur , avec quelques réflexions , peut éviter des travaux extrêmement chers . rien n est plus cher que de percer les roches . on ne saurait payer trop cher l expérience d un ingénieur . ce qu il dit peut sembler une vérité évidente . elle ne l est pas . il est d ailleurs très difficile de faire mettre en pratique une idée de bon sens . on aime mieux faire des choses extraordinaires . c est ainsi , dit m . beaujoie , qu on rejette volontiers les échecs sur des impôts , sur des lois . dans d autres cas , on sait bien en faire des lois , au contraire . allez voir ça , à cayenne . les lois , ce sont les puissants qui les font , et pour se protéger eux mêmes . lorsqu ils n ont pas la puissance matérielle pour eux , dis je , ils inventent la police , en effet , puis l administration , l armée et les lois . chez les groupes de mineurs de l alaska , et autrefois de la californie , il n y avait pas de lois , chaque mineur se défendait lui même . la loi n est nécessaire qu à la propriété acquise et durable . il n y a pas d avantages pour le capital à se passer des lois; il devient sans défense , au contraire . voyez en guyane , voyez au contesté franco brésilien , en alaska , en californie , il n y a guère que les petits qui ont fait fortune , les capitaux ont échoué . mais là , ce n est pas la faute du manque de lois , elles sont venues au bout de peu d années; c est qu il s agissait de ce qu on appelle des poor men s diggings , des mines de pauvres gens , demandant peu de capital , exploitables sans frais . le capital n avait que faire dans des placers comme ceux là . vous voudriez , dit sully , nous pousser à exploiter nous mêmes nos placers guyanais , sans aucun capital . nous le faisons bien . c est ce qu on appelle le maraudage . mais on se plaint que les maraudeurs saccagent les placers . c est que vous voulez aller trop vite . les californiens n ont jamais saccagé leurs criques , ils savaient fort bien s entendre , se donner même un chef . ils étaient disciplinés , et nos braves créoles ne le sont peut être pas . vous vous rappelez m . dormoy , la peine que vous aviez à le faire tenir tranquille , à lui faire faire un carbet sur l approuague . a propos de lois , ajoutai je , je vais vous redire , non pas une aventure , mais un discours fort curieux que j ai traduit du russe . l auteur s était occupé d affaires de mines . il disait qu en aucun pays , plus qu en russie , on ne trouve moyen de tourner les lois , au moyen de puissantes influences . un russe , nommé katakrof , s était servi de ce moyen de persuasion pour entraîner en sibérie des capitaux anglo franco belges . il réussit , d ailleurs . son tort fut de vouloir prétendre ensuite que les capitaux s étaient jetés sur la russie uniquement parce qu il n y avait pas de lois . il s adressait à un groupe de capitalistes réunis avec lui à un grand dîner près de la bourse , pour y conclure son affaire . la voix de katakrof résonnait : la loi est partout , chez vous et chez nous . mais qu est ce que votre loi ? quelque chose comme le policeman anglais . il le faut , ce brutal , au milieu des rues encombrées de la city . dans la rue , on va grand train . il file , le financier qui a de grandes entreprises; chaque minute peut lui coûter des millions . il file , le docteur , au secours d un malade atteint mortellement : une seconde peut coûter la vie d un homme . il file , le créancier , à la poursuite de son débiteur . elle file , la femme d un personnage important , pour faire des visites . le diable m emporte si je sais qui encore court dans la rue , et pourquoi ! et lui , le policeman obtus , il lève son bâton blanc , et en un clin d oeil le mouvement s arrête . la vie cesse instantanément . et qu est ce qui arrive alors ? que les entreprises s écroulent , périssent les malades . le mouvement ne reprendra que lorsque le policeman au casque bleu foncé baissera son petit bâton blanc . fi donc ! chez nous , la loi , c est un sergent de ville , doux , poli , prévenant . lui aussi lève sa main il n a pas de bâton . il lève la main , et le mouvement est suspendu pour quelque temps . il crie : halte ! mais il maintient la foule d un air aimable , et il sait distinguer : halte ! vous , excellence , vous voulez passer ? cocher de son excellence , tu peux passer ! vous , dit il au millionnaire , vous êtes pressé pour vos affaires ? je vous en prie , avancez ! cocher du riche équipage , en avant ! aux autres , il crie d un ton sévère : son excellence a des affaires importantes dont vous n avez pas idée ! il faut qu elle passe . il distingue même le créancier qui poursuit son débiteur : tenez , je l ai vu passer là bas par la ruelle de côté; c est une chance exceptionnelle . passez , et filez vite . et de nouveau il répète sévèrement à ceux qui attendent : halte ! il n y a pas de tour pour ceux ci ! le docteur fait sa tournée : mon malade peut mourir ! s il est malade . . . cocher , tu peux passer . s il vous plaît ! m . katakrof clignait de l oeil d un air malin , et se campait les mains sur les hanches . qui vous empêche de dire que , vous aussi , vous êtes docteur , et que peut être un moribond vous attend ? dites , et on vous laissera passer . motif d exception . il eut une ovation . tous bondissaient de leurs places . les figures des capitalistes brillaient maintenant d enthousiasme . visiblement chacun d eux avait résolu de se livrer à l opérateur . et la voix de m . katakrof sonnait au milieu d eux , comme inspirée , comme celle d un poète ou d un prophète : la loi est immuable . la loi , c est une pétrification . la loi , c est du granite . la loi , c est un obstacle contre lequel on ne peut que se briser la tête . non , une loi pareille , je ne la comprends pas . de loi pareille , chez moi , messieurs , vous n en trouverez pas . la loi y est douce , flexible , élastique . la loi , c est un duvet ! sur cette loi on peut dormir . et voilà bien ce qu il faut . voilà ce que vous trouverez . si , pour l homme entreprenant , il retentit sévère , cruel , fatal , ce mot désagréable : la loi , qu il est doux , tendre , délicat , charmant , d entendre vibrer ce mot mélodieux : l exception ! il y a le chant du rossignol et le parfum du lis dans ce mot . si le mot loi résonne comme un de profundis , un requiem ternam , opposé aux plans et aux rêves audacieux et entreprenants , quel chant d espérance , de joie courageuse évoque ce mot doux et tendre : exception ! obéir à la loi , et rien qu à la loi ! ne voir autour de soi que des lois ! quel destin austère ! c est se soumettre à des vainqueurs durs , cruels , inexorables . tandis que se régler sur des exceptions douces , souples , complaisantes . . . , c est vivre au milieu de ses amis , au milieu d amis prêts à toutes les concessions , pleins de condescendance , désireux de vous être agréables et utiles . oh ! pourquoi vous , étrangers , ne nous connaissez vous pas ? pourquoi faites vous de pareilles questions ? disait m . katakrof d une voix larmoyante . votre russe est parfait , avec ses larmes de crocodile , dit sully . et il se mit à contrefaire la voix de m . katakrof , exposant ses plans aux capitalistes . c est l exception qui adoucit les angles aigus des lois . exceptions en faveur de l intérêt public le nôtre . exceptions en faveur de considérations plus hautes notre capital . exception en faveur de puissantes méditations m . katakrof . exception parce que le territoire des mines est mal délimité . quel champ de manoeuvres pour l activité du capital ! mais ce n est pas qu en affaires qu on abuse du public . les livres aussi sont pleins d erreurs . voyez ce qui s imprime sur la guyane , sur son climat , sur ses ressources . on veut satisfaire le public en lui disant ce qu il croit , et pas autre chose . c est la faute des imprimeurs . ils appellent cela les exigences du public . dans les revues , on coupe et l on taille pour plaire aux lecteurs , au lieu de les instruire et de les diriger . on commence à revenir de ces idées , il me semble , dis je . on commence à avoir en france un assez grand souci de la vérité , sinon du goût , dans les journaux . pour la guyane , je tâcherai de répéter exactement ce que j ai vu , car dans la conversation on dit ce qu on veut . j espère que vous serez content . cependant ces histoires nous ont conduits jusqu à une heure avancée . c est ce mot de bouche coulée qui en est cause , et qui a ravivé chez nous ce soir le désir de raconter des histoires , pour oublier les pluies de ces derniers temps , ces pluies qui rendent parfois les journées longues et ennuyeuses en guyane comme partout . chapitre ix départ de souvenir sully l admiral , puis emma , prennent la fièvre; une fièvre ordinaire , sans gravité , mais pénible . je reste indemne , mes courses me valent seulement une forte courbature , un certain soir; on sent dans ce climat le danger de l humidité . il faudrait un médecin pour chaque groupe de placers , ou du moins un homme ayant l habitude des maladies courantes , et un petit hôpital . cayenne est trop loin , soit pour y envoyer un malade , soit pour en faire venir un médecin . emma et sully se soignent mutuellement avec quelque succès , mais ils éprouvent le besoin de changer d air . ce n est pas que l on ne puisse vivre assez confortablement ici , seulement il faut se montrer exigeant , quand on est chargé d un placer . le gibier abonde et il y a un chasseur indien , un vrai peau rouge , avec sa femme et ses deux enfants; ceux ci ont la fièvre en ce moment , et les parents ne paraissent pas très solides non plus . ils nous apportent un agouti et un acouchi , sortes de lièvres , qui font une heureuse diversion à notre ordinaire où le pécari reparaît trop souvent . m . beaujoie fait ce qu il peut , mais il est trop facile à contenter . ce n est pas tout de faire de l or , il faut soigner sa santé . ne se vantait il pas d avoir deux caisses de champagne ? sully fait le tour de son unique armoire et découvre deux bouteilles , qui nous étaient déjà destinées . la blague créole se tourne contre elle même avec m . beaujoie . j admire sa belle humeur , quand il a l air visiblement éprouvé par la vie des bois; il a le moral plus robuste encore que le physique , car il y a fort longtemps qu il tient tête aux fatigues qu il endure . il paraît qu il existe dans la région , mais surtout plus au sud , sur l inini , etc . , une maladie plus sérieuse que la fièvre et qu on appelle l enflure . elle provient de l excès d anémie auquel conduit la fièvre , et c est une conséquence presque fatale de la vie trop prolongée des bois . l enflure intérieure guérit rarement; si elle est extérieure seulement , les indiens et les créoles savent la réduire , mais ensuite il est indispensable que le malade parte pour l hôpital de cayenne . beaucoup de gens confondent l enflure avec le béribéri , maladie connue des nègres de l afrique , comme aussi des japonais . nous regrettons que m . beaujoie ne puisse nous accompagner à son dégrad sur la mana pour aller de là aux autres placers; mais c est la fin de la semaine , et sa présence est nécessaire à l établissement central pour recevoir les productions d or des quatre établissements détachés . ces détachés sont nouvelle france , qui produit en ce moment près d un kilogramme d or par jour , puis acajou , kilomètre et principal . ces derniers , les plus anciennement exploités , ont trop d eau pour produire beaucoup d or , en cette saison : ce sont plutôt des criques d été . le chemin qui y conduit est aussi accidenté , sinon davantage et plus long , que celui qui va de nouvelle france au central . ce sont des séries interminables de collines escarpées à gravir et à redescendre . le sentier qui descend au dégrad sera long , mais plus facile . quand on a eu la fièvre ici , elle revient trop fidèlement . sully l a eue à l inini , et au contesté brésilien où il a longtemps séjourné; il a toujours payé de sa personne dans les cas difficiles , étant l homme de ressources à qui l on s adressait de préférence . il a accompli des prospections fatigantes , durant des mois , en forêt , avec quelques hommes , le strict nécessaire comme provisions , exposé à ces émanations qui se dégagent du sol et des bois quand on y touche . c est là surtout la cause de la fièvre , les miasmes putrides . la santé ne suffit pas pour résister , il faut avoir l énergie de ne pas se négliger . on est trop exposé à s attacher obstinément au but matériel que l on poursuit , pour ne plus songer à ses besoins . le régime tiède et humide de la guyane débilite vite , si l on n a pas une nourriture abondante et saine , car on se fatigue physiquement . ceux qui périssent sont ceux qui ne se soignent pas , mais la fièvre est inévitable lorsqu on fait un séjour un peu long dans le bois . quand nous partons de central souvenir , sully n est pas encore bien remis , et il porte les compresses d emma . m . beaujoie nous quitte au premier détour du sentier , nous disant que nous avons environ trente kilomètres à faire jusqu au dégrad . cela représente bien sept à huit heures de marche . nos porteurs filent en avant; l un deux porte sur la tête une caisse de quartz riches choisis à souvenir . le temps s est un peu rafraîchi depuis quelques jours : il tombe chaque après midi des averses torrentielles , comme il n en tombe qu en ces climats humides; c est pour les éviter dans la soirée que nous partons de bonne heure . nous suivons d abord la crique aurifère et , sur plus de quinze cents mètres , nous retrouvons les fouilles de prospection de m . beaujoie; il ne s est pas vanté en nous exposant son travail . je constate ici encore que l exubérance créole dans le langage disparaît dès qu il est question de travail . les créoles en savent trop la valeur , car ils la payent par l expérience à leurs dépens , soit qu ils travaillent pour leur compte ou pour celui des autres . le sentier est très mauvais . on l a abandonné depuis quelque temps pour faire les charrois par la voie de l approuague , non pas celle que nous avons suivie , mais une autre plus longue , qui , à son tour , sera abandonnée pour la nôtre . dès qu un sentier cesse d être foulé en guyane , il est vite envahi par les plantes , et coupé par les troncs écroulés; on le perd à chaque instant . mais le plus désagréable , c est le passage des criques : les troncs d arbres qui servent de passerelles , ont pourri , ou sont tombés; il faut passer dans l eau . d abord , pour éviter de la sentir barboter dans mes chaussures , je les quitte aux premières criques . cette opération répétée devient fort ennuyeuse et j y renonce . sur les criques larges et profondes , les troncs ont subsisté à cause de leur grosseur , mais il n y a pas d appuie main; mon takary est trop court pour toucher le fond , et je passe sans honte à califourchon , malgré l humidité qui suinte du tronc . la mauresque peut tout supporter , il est si facile d en changer . sully tue un agami , la pintade des bois , pour me le montrer , et aussi pour notre dîner . tandis qu il m explique ses moeurs , arrêté sur le sentier , il paraît , c est emma qui nous le dit ensuite , qu un serpent se dresse derrière nous , à deux ou trois pieds au dessus du sol , nous considère en tirant sa langue et l agitant , puis se replie sur lui même et part . c est nous qui sommes les bêtes curieuses de la forêt , mais aussi les plus dangereuses . sésame , à son tour , fait partir une volée de pintades , et en tue deux; il a voulu nous accompagner au dégrad avant de s installer à souvenir . cette marche en sentier à demi disparu sous la forêt , va durer huit heures , avec un petit arrêt pour manger . nous n avons à essuyer qu une petite averse . a mesure que nous approchons du but , je sens , chose curieuse , ma fatigue s évanouir; et , me rappelant le joli sentier des mines du tiutikho en sibérie , seul en avant , j entonne à pleine voix tout le monde a de la voix un air russe qui évoque si bien les forêts sauvages : le chant des variagues , les anciens conquérants russes , dans sadko . je croyais que l humidité de ce pays devait gâter la voix , mais au contraire , elle sort avec une limpidité plus grande . je devrais pourtant m être aperçu que la voix des oiseaux guyanais est d une pureté merveilleuse en même temps que d un timbre éclatant . c est qu ils s agitent constamment , et , dans mon cas , c est peut être que j ai fait beaucoup d exercice aujourd hui . il n est rien de tel que de faire usage de ses membres pour les assouplir . la guyane est un champ d expériences à faire , on ne connaît ni le pays ni le climat . illustration : presbytère de remire nous arrivons au dégrad à quatre heures du soir , et nous y trouvons deux canotiers et un pilote qui nous attendent depuis trois jours pour nous conduire au placer saint léon . si nous n étions pas arrivés aujourd hui , ils repartaient demain matin . nous avons de la chance que sully ait pu dominer sa fièvre ce matin; en route , elle a fini par disparaître complètement . notre arrivée à ces vieux magasins reste un souvenir heureux , car j y suis arrivé en chantant et sans m en douter . dans le bois , on ne voit rien à distance , et cela permet les surprises . je vais pendre mon hamac dans un grand hangar vide , mais que nos porteurs commencent déjà à occuper . sully prend la case de l ex chef magasinier; il a besoin de repos; en état de fièvre , la marche fatigue davantage; en outre , il n a qu un hamac , large il est vrai , pour lui et emma; l un couche à la tête , l autre aux pieds , aucun ne peut reposer confortablement , et un lit , même dur , vaut encore mieux . avant de nous coucher , nous dévorons les agamis tués par sésame . ils auraient gagné à être préparés par emma , mais celle ci aussi est fatiguée de sa trentaine de kilomètres . la femme doit suivre son mari , dit le précepte; voilà dix ans qu emma suit sully dans ses expéditions de guyane et du brésil , et elle le suit à pied , fort souvent . c est une femme fidèle . serait il vrai que la femme donne , en général , plus qu elle ne reçoit , et qu il ne dépendrait que de l homme de trouver le bonheur à côté d elle , tandis qu il le cherche ailleurs ? nous pensions nos courses à pied terminées; mais il paraît que non . ce n est pas l eau qui manque dans la mana , mais son lit est obstrué de troncs d arbres depuis qu on le néglige . les canots n ont pu monter plus haut que le dégrad inférieur , à sept kilomètres de celui où nous sommes . nous partons donc à six heures et demie du matin , avec une tasse de café pour tout déjeuner , car les porteurs sont en avant avec les provisions . on m avait dit qu en guyane il ne faut jamais se mettre en route sans s être lesté l estomac par un solide déjeuner , un kibiker , comme disent les créoles . ce matin , le kibiker se serait borné au café si je n avais réclamé , et sully , en homme pratique , découvre en son magasin , une boîte de lait condensé qu emma fait cuire en un clin d oeil . le chemin est encore pire que celui d hier . nous traversons l ancien cimetière du dégrad ; les tombes , peu nombreuses , sont recouvertes de hautes herbes et de grandes broussailles . puis , nous rentrons dans le bois . ce n est plus tout à fait le même genre de forêts que sur les collines; le sol est plat , humide , souvent boueux , on y sent la présence occasionnelle de la rivière; ce sont même des marécages . les criques prennent une largeur illimitée , heureusement sans être profondes , mais il ne saurait y être question de ponts , même guyanais . nous atteignons à l une de ces criques un de nos porteurs et nous lui enlevons une boîte de sardines : c est ce qu il a de plus facile à manger sans s arrêter . a dix heures et demie , nous sommes au port , c est à dire au dégrad , où nous pouvons nous sécher , nous et nos chaussures , et manger quelque chose . sully retrouve là un vieux camarade du brésil , m . bussy , et nous sablons le champagne en l honneur de cette heureuse rencontre . la gaieté , qui manquait depuis ce matin , nous revient . notre canot est là , mais on nous dit que peut être nous n arriverons que demain au dégrad du placer saint léon , à cause des troncs qui barrent la rivière . nous ne sommes plus ici qu à mètres d altitude au lieu des mètres de nouvelle france , et le climat semble plus chaud et plus humide encore . nous prenons place dans le canot , avec les deux pagayeurs , le pilote venu au dégrad supérieur et m . bussy . le soleil est chaud et il se réfléchit sur l eau avec une ardeur dont nous avons perdu l habitude sous l ombre des forêts . mon parasol noirci d humidité est une bonne protection . sully et emma ont étendu des serviettes de toilette sur leurs grands chapeaux . le pilote et bussy ont des couvre chefs en nervures de feuilles tressées , grands comme des parapluies sans manche . c est plus pratique qu un parasol , car la protection s étend également autour de la tête , tandis que nos parapluies sont excentriques , je veux dire portés excentriquement . les premiers troncs sont franchis sans encombre . mais vers trois heures , nous sommes absolument barrés : il faut que les boys se mettent à l eau et tirent leurs haches et leurs sabres . il y a surtout un gros tronc qui résiste énergiquement . nous dirigeons le canot sous les ombrages de la rive et nous attendons . le travail dure une heure; nos gars ruissellent de sueur . je ne sais comment ils n attrapent pas des coups de soleil , il faut qu on s y habitue comme à toute chose . heureusement ces obstacles ne se reproduisent plus . courageusement nos boys font force de pagaies , le courant les stimule et aussi une promesse de gratification que leur fait sully . a six heures , nous abordons au dégrad de saint léon . il y a là tout un groupe de canots , arrivés il y a deux jours avec des provisions pour le placer : or , ils sont partis du bourg de mana le janvier , c est à dire le jour où je quittais paris . nous sommes au février , il y a donc cinquante et un jours . c est qu il y a beaucoup d eau dans la mana , mais c est aussi que les pagayeurs aiment à perdre leur temps en route pour chasser et pêcher . pour nous , nous sommes heureux d être arrivés à saint léon , à cinquante et un jours de paris . chapitre x toujours en forêt . placers aurifères nous montons la berge : au dessus , c est une place de terre battue , assez large , terminée par des magasins et des carbets , un petit village . nous allons trouver le chef magasinier : n avez vous pas reçu des instructions du directeur du placer saint léon pour nous recevoir ? non . vous ne nous attendiez pas ? non . c est pourtant vous qui nous avez envoyé un canot au dégrad souvenir . ah ! c est vous ! vraiment ! il serait temps de vous en douter . c est ainsi que nous sommes reçus; mais , ici , il ne faut désespérer de rien . on vide aussitôt un magasin pour faire place à nos hamacs , et nous commençons notre popote , car rien n est préparé pour nous . tout le monde ici a déjà dîné . d ailleurs , il ne faudrait pas croire que la rencontre de ses semblables dans le bois en guyane suffit pour procurer à manger . ce serait plutôt le contraire; le nouveau venu est censé le plus riche . chacun pour soi; donnant , donnant; rien n est dû . chacun sait trop bien le prix de ses provisions et de sa vie pour les gaspiller . nous sommes , dans des conditions exceptionnelles , annoncés depuis deux mois aux directeurs des placers et à leurs employés , et pourtant , dès notre arrivée ici , si nous n avions pas de quoi nous suffire , nous irions ce soir peut être nous coucher à jeun . on n en meurt pas , mais on est loin du confort moderne , le téléphone n est pas près de raccourcir les distances dans la forêt vierge guyanaise . l établissement central du placer saint léon ne se trouve guère qu à une heure de marche du dégrad . le sentier est bon , car il traverse des criques qui ont été très riches en or et ce chemin a été fréquenté . on s en sert constamment . vers neuf heures , nous traversons les plantations de l établissement , et après avoir franchi une passerelle près de laquelle des femmes lavent du linge en plein soleil , nous entrons dans la case directoriale; elle est plus simple encore que celle du central souvenir , mais on va nous installer dans une autre , à peine achevée , où nous serons confortablement logés , car s il n y a que deux chambres et un hall central ouvert comme salle à manger , les dimensions sont largement conçues . saint léon est peu favorisé au point de vue du ravitaillement , il lui arrive de passer quatre mois sans recevoir de provisions , aussi les plantations sont elles particulièrement nécessaires; pendant plusieurs mois , on vit de manioc , patates , bananes et canne à sucre , avec un peu de gibier . dès le jour de notre arrivée , nous allons visiter les chantiers en travail les plus voisins , et je vais en profiter pour exposer ici l exploitation de l or suivant la méthode guyanaise . je dirai d abord qu il y a des chantiers où l on ne travaille pas , parce qu il y a trop d eau , depuis les pluies récentes . on a bien installé des pompes primitives dites pompes macaques , mais elles sont insuffisantes . ces pompes macaques sont composées d un balancier en bois porté par une forte perche , et supportant un seau d eau d un côté , tandis que de l autre côté une pierre suspendue aide à élever le seau plein d eau . celui ci est déversé au delà d un petit barrage de façon que l eau ne puisse redescendre dans le chantier en voie d épuisement . la pompe chinoise , employée en californie , est bien plus rapide . voici maintenant comment on fait l exploitation et le lavage du gravier aurifère . les rivières ou criques , en général étroites , parfois de moins de quatre mètres , dans la région que j ai parcourue , renferment l or , tantôt immédiatement dès la surface , tantôt au dessous d une certaine épaisseur de terre et de sable , variant de deux à quatre pieds , rarement cinq pieds . on commence par déboiser la crique , c est à dire le cours d eau , en enlevant les arbres sur sept à huit mètres de largeur , dix mètres même , si la crique s élargit . ce travail est fait à la hache , et l on abat les arbres par séries de huit ou dix , par rideaux , comme disent les créoles , profitant des lianes qui les relient et les entraînent tous ensemble . ensuite on fait le dessouchement , c est à dire qu on taille et arrache tout ce qu il est possible des troncs et des racines qui sont peu profondes; en même temps on écarte les troncs écroulés sur les bords de la crique . le travail suivant consiste à enlever la terre et le sable stérile jusqu à la couche de sable aurifère qui est le plus souvent quartzeux . ce travail se fait à la pelle , et le stérile est rejeté sur les bords . en même temps on fait un barrage de la rivière en amont , et une canalisation pour écarter l eau des travaux et conduire au sluice , dont nous allons parler , l eau qui sera nécessaire pour le lavage . la couche ou le sable aurifère va être débarrassée de son or dans le sluice . le sluice guyanais est le plus simple possible . il est portatif , placé au milieu du chantier d exploitation , et déplacé d aval en amont , à mesure que l exploitation avance . ce sluice est composé de canaux en planches , que les créoles appellent dalles , emboîtés l un dans l autre . ils ont mètres de longueur , m , de largeur et il y a en général cinq dalles , toutes portées sur des piquets où elles sont suspendues par des crochets qui servent à régler leur hauteur . la dalle inférieure porte des rifles ou obstacles en bois et une plaque perforée maintenue par un rifle en fonte , pour recueillir l or fin au dessous . on verse un peu de mercure sur les dalles . deux mineurs prennent à la pelle le sable aurifère et le versent dans le sluice près du sommet où arrive le courant d eau . le sable étant souvent argileux , il y a une ou deux femmes occupées à débourber les pelotes d argile qui retiennent l or et l entraîneraient sans ce débourbage . l or étant près de dix fois plus lourd que le sable , reste contre les rifles et sous la plaque perforée , tandis que le sable est entraîné par l eau . un ouvrier rejette ce sable contre les bords pour qu il ne gêne pas la circulation d eau . il n y a donc que sept ou huit hommes occupés , au stérile , au sable aurifère , au sluice et à l enlèvement des sables . les uns ou les autres chantent , ce qui donne de la gaieté au chantier . ce travail , peu fatigant par lui même , le devient sous le soleil ou la pluie , car on a déboisé . le chef de chantier prospecte constamment pour contrôler le rendement du sluice . le soir , à quatre heures , le chef vient retirer l or du sluice . il chasse d abord le sable qui le recouvre , enlève peu à peu les rifles , et la plaque perforée , ne laissant que le rifle en fonte . tout le temps cependant il maintient une batée , grand plat creux en bois au bout du sluice . a la fin , il enlève le rifle de fonte , l or amalgamé au mercure tombe dans la batée , et il ne reste plus qu à laver celle ci . cette opération demande un peu d habitude pour éviter toute perte , mais elle est facile . l amalgame d or obtenu est serré dans un morceau de toile , placé dans une boîte en fer à cadenas , dont le directeur du placer a la clef . le cadenas à ressort est fermé en présence des ouvriers et porté à l établissement . vers cinq ou six heures , le directeur du placer prend toutes les boîtes des chantiers , les ouvre devant les chefs de chantier et les ouvriers présents librement admis , et les pèse . on passe ensuite toutes les boules d amalgame sur le feu , le mercure se volatilise et la boule jaunit : on la pèse à nouveau et on enferme l or dans un coffre de fer . au bout du mois , le coffret est expédié à cayenne par canot . il est muni d une corde et d une bouée de sauvetage , pour parer au naufrage du canot . je pense que ces explications suffiront à faire comprendre le travail si simple des placers . chaque établissement que je visite a une dizaine de chantiers , ce qui signifie quatre vingts à cent hommes occupés au travail des criques . mais , en route , il y a les charroyeurs , les canotiers , les ouvriers occupés aux dégrads , aux magasins , aux sentiers . il faut compter un bon tiers du nombre d homme en sus des mineurs . il y a enfin les malades ou soi disant tels , ceux qui sont plus ou moins fatigués et veulent prendre quelques jours de repos . en somme , pour six chantiers , il faut compter un personnel de cent cinquante hommes environ . la paye se fait par bons sur le propriétaire du placer à cayenne . les ouvriers sont nourris aux frais du propriétaire : celui ci peut en prendre à son aise , surtout s il est , comme c est le cas le plus fréquent , épicier lui même . mais la meilleure politique est de bien nourrir ses ouvriers; le rendement est bien supérieur , et les hommes intelligents de cayenne s en rendent compte . bonne nourriture et bonne surveillance , c est la golden rule , la règle d or . je donnerai plus loin des détails sur l historique et la production de l or en guyane . pour ne pas interrompre mon récit en ce moment , je le reprends à mon second jour au placer saint léon , c est à dire au er mars . ce qui me frappe le plus ici , comme à souvenir , en visitant les chantiers d exploitation dans les criques , c est leur étroitesse et la rapidité avec laquelle on les épuise de leur or . on avance , en effet , à raison de six à huit cents mètres par an , en ne donnant il est vrai , qu un seul coup de sluice . or , c est le principal défaut de la méthode guyanaise . on veut aller trop vite , et en croyant prendre le meilleur , il arrive qu on le laisse : il faudrait souvent enlever les deux côtés de la crique , car rien ne dit que la petite zone riche n y passe pas aussi bien qu au milieu . en outre , en allant vite , on laisse de l or dans le fond de la crique , car les hommes le piétinent et il s enfonce profondément dans le bed rock . ou bien ils jettent violemment en l air la pelletée de gravier riche ils appellent cela le coup de canne major , et le sable , au lieu de retomber dans le sluice , s éparpille en l air , et l or va retomber en partie dans la crique en arrière de l exploitation , où il est perdu . je ne veux pas entrer ici dans des détails techniques , mais seulement faire ressortir quelques imperfections de la méthode , qui , d ailleurs , si elle est bien appliquée , est la mieux adaptée au genre de travail à faire , et fait honneur à l esprit d activité pratique des créoles : nous verrons aussi le soin qu ils mettent à préparer le travail d avenir . les imperfections sont surtout apparentes dans le travail des maraudeurs , qui souvent saccagent les criques : c est ainsi qu ils ont rapidement épuisé les criques si riches de l inini , où il y aurait pourtant à faire encore . j en parlerai plus loin , ainsi que du fameux carsewène . en ces deux endroits , il est vrai , l or était en grosses pépites , et les criques n étaient riches que par placers , ce qui arrive fatalement avec l or gros , tandis que dans les placers que je visite sur la mana , l or est très fin et assez régulièrement disséminé sur de grandes longueurs de criques . l avantage est très grand , car on peut alors prévoir et préparer l avenir en faisant des fouilles de prospection : les directeurs créoles des placers que j ai vus témoignent d une grande prévoyance et de beaucoup de soin , en faisant faire de très nombreuses fouilles de prospection . ce sont ces fouilles de prospection qui m intéressent le plus , et je n ai malheureusement pas le temps d en vérifier beaucoup . je suis obligé de me fier souvent à la parole des directeurs des placers . il ne serait pas suffisant de faire une fouille çà et là et au hasard dans une crique pour connaître la richesse et l allure de l or dans cette crique . pour cela , il faut faire tout un système de fouilles méthodiquement placées tous les cinq mètres par exemple; c est ce que l on a fait pour certaines des criques prospectées , mais la vérification de toutes ces criques durerait beaucoup trop longtemps pour moi; elles sont pleines d eau sur trois à cinq pieds de profondeur et deux à trois mètres de largeur . ce travail serait plus facile dans la saison sèche , et c est alors surtout qu on entreprend les fouilles . quand elles sont faites méthodiquement , les mineurs guyanais peuvent dire avec assez de certitude quel est le degré de richesse de la crique; ils se trompent rarement . quand l or est gros , ils disent que la crique est pochée , c est à dire irrégulière : l or est en poches , et dans ce cas on est exposé à des surprises tantôt agréables , tantôt désagréables . c est le cas général des filons de quartz , avec la difficulté supplémentaire de ne pouvoir prospecter souterrainement sans d énormes dépenses . nos repas , dans la salle à manger ouverte à tous les vents , sont , pour moi , des surprises toujours agréables; nous avons de l agami , du toucan , du martin pêcheur , que les créoles appellent ici honoré ; il y a aussi de l acouchi , et un tout petit daim tacheté qu on appelle le caïacou ; c est le meilleur de tous les gibiers . cependant pour quelques jours je lui préfère encore le tapir , surtout préparé avec des lentilles; est ce l effet du manque de boeuf , le fait est que ce tapir reste un de mes meilleurs souvenirs . il y a aussi du tamanoir , mais la peau seule a de la valeur , et sully la met à part pour l emporter . le soir nous avons du thé indigène cueilli sur place à des touffes de citronnelle , de mélisse ou de diapana : je ne regrette pas le thé de chine . le directeur de saint léon , m . janvier , tient un peu plus à sa cuisine que m . beaujoie , de souvenir , et je suis d avis qu il a pourtant raison . la forêt ici est en majeure partie formée de bois de wacapou , un bois de première dureté , un des plus beaux de la guyane . il y en avait également beaucoup au grand canory; c est un bois qui se conserve indéfiniment et durcit même en vieillissant . outre le wacapou , il y a ici le bois de lettres , ainsi nommé parce qu il est si dur qu on s en est servi pour faire des caractères d imprimerie; il est moucheté noir sur rouge , ou rubané rouge foncé et noir , et remarquable par son miroitement à la lumière; on en fait des meubles magnifiques , et il est destiné à être de plus en plus apprécié . il y a aussi le bois serpent , de couleur jaune , zébré d ondulations noires , qui ferait un superbe bois d ornementation , pour la carrosserie par exemple . l admiral fait couper plusieurs madriers de ces divers bois , dans l intention de les emporter en france . notre grande case , toute neuve , en wacapou et acajou , a quatorze mètres de longueur et une véranda en fait le tour . il y a de tels amas d herbe sèche sur les planchers des lits que je ne regrette plus mon hamac : la lampe qui reste allumée toute la nuit dans le hall central suffit à éloigner les désagréables vampires . sur ce placer , il y a , en certains endroits , de nombreux galets de quartz granulé avec des parties zonées de bleu à traînées d or libre très fin : ce sont de très beaux spécimens . d autres fragments de quartz soyeux et semi cristallin n ont pas d or , mais indiquent le voisinage de filons quartzeux , d autant plus qu on trouve aussi des fragments de limonite appartenant évidemment à ce qu on appelle le chapeau de fer des filons . il semble y avoir de l or dans les terres même de la colline où se trouve l établissement : on appelle cela les terres de montagne; elles sont moins faciles à laver que les alluvions des criques , parce qu il faut aller chercher l eau au pied des pentes . parfois pourtant on en a retiré beaucoup d or . a saint elie , par exemple , l exploitation des terres de montagne a produit plus de cent kilogrammes d or , avec un beau profit; on descendait ces terres dans la crique pour les laver , car il était impossible de canaliser l eau pour l amener au niveau de ces terres . nous allons partir comblés de cadeaux : pagaras en fibres d arouman , huile d arouman , servant de cosmétique aux indiens , graines de rocou pour faire de la teinture rouge pour tatouages , sans doute , peaux de tamanoirs , becs de toucan , plumes d agamis et d honorés , bois de lettres et bois serpent; il ne manque qu une peau de crocodile pour nous faire un chargement digne de sauvages usuriers ou de vieux explorateurs . pourtant , il n y a rien là de ridicule , et ces produits feront un jour la fortune de la guyane , plus probablement que tout l or qu elle produit , car nous verrons que les mines d or ne servent de rien à la colonie , même qu elles lui causent du préjudice pour le moment . un matin , nous quittons l établissement central de saint léon pour aller visiter le placer triomphe , qui lui est contigu au nord . ce ne sera qu une promenade d une heure et demie . cependant le trajet sera plus long pour nous , car nous voulons visiter en passant le petit placer union , que les guyanais citent volontiers comme un des plus riches de ces dernières années . aussi nous quittons l ombre des bois pour suivre une crique en plein soleil . c est que cette crique a été déjà exploitée , donc déboisée , et nous arrivons précisément aux endroits qui ont donné tant d or . sur une centaine de mètres , on a retiré ici cent kilos d or . bien que la découverte ne date que de deux à trois ans , les criques sont déjà épuisées; on a fait même des repassages en plusieurs endroits , c est à dire qu on a repassé au lavage les sables déjà lavés , pour exploiter les côtés . il ne reste qu un chantier en terrain vierge , et nous l atteignons bientôt . il y a une dizaine d ouvriers , dont deux femmes . tout heureux de rencontrer nos boys , ils causent un instant , nous montrent ce qu ils font , et nous indiquent un chemin plus court pour arriver à l établissement triomphe . les criques de saint léon et de triomphe ont eu , elles aussi , des parties très riches , et comme elles sont très longues , elles peuvent en avoir d autres . nous allons voir le directeur du placer . au sommet d une rue droite , entre des cases alignées , se dessine une sorte de jardin , formé de légumes empotés sur des piquets et d ananas en pleine terre . au fond , c est la case du directeur . elle a des stores verts le long de la véranda . le confort semble augmenter avec chaque placer que nous visitons . cependant c est toujours le même genre de case , avec des modifications suivant le goût de l occupant . dans celle ci , on flaire l ingénieur : tout est géométrique et de niveau , longueurs rigoureusement égales , plafonds et planchers d acajou bien égalisé . luxe particulier , il y a une chaise pliante . luxe plus grand , il y a à déjeuner un gâteau de savoie . on nous attendait , il est vrai; néanmoins , ce mets suppose une cuisinière peu ordinaire : elle mérite des compliments , qu elle accepte avec force gesticulations et bavardage auxquels je ne comprends rien . la langue créole est vraiment bien difficile . illustration : montjoly , près cayenne le directeur , m . vertun , a été longtemps employé aux mines de saint elie , et cette expérience lui donne une supériorité sur un directeur ordinaire de placers . il a étudié le sien méthodiquement . de forte santé et de tempérament sec , excellent pour la vie des bois , il ne néglige ni son intérieur ni sa nourriture , et grâce à cela , il peut résister longtemps sans être obligé d aller refaire sa santé à cayenne . il serait fastidieux de décrire en détail des criques aurifères , et des courses à travers bois . je ne ferai que citer les particularités qui me frappent . les blocs de quartz , par exemple , forment à triomphe des alignements plus réguliers qu à saint léon , mais les fouilles ne trouvent au dessous d eux que la roche décomposée . il est sensible que le filon a été désagrégé et le quartz éparpillé; la recherche du filon devient difficile , surtout si la roche est décomposée jusqu à quarante mètres de profondeur et plus comme on l a appris par expérience sur certains placers . cependant , dans les criques mêmes , la profondeur décomposée devrait être moins grande , puisque le bedrock est resté blanc , tandis que les terres de décomposition sont rouges . on trouve parfois dans le gravier des haches de pierre polie; mais il ne faudrait pas croire qu elles datent de l âge de pierre . c étaient et ce sont encore les armes des indiens , ou peaux rouges de l intérieur . ces roches sont en silex , en quartzite ou en pierre meulière , et portent une entaille pour les fixer à un manche par une corde ou plutôt par une liane , suivant la coutume indienne . en dehors de l établissement central , on exploite un détaché , appelé hasard . mais là le village n est composé que de quatre ou cinq huttes dans le lit même de la crique . cela rappelle tout à fait , dit sully , les camps de prospection . l eau y vient de partout , du sol et du ciel . mais pour prospecter , on ne peut déboiser un vaste espace; ce serait peine perdue si la crique était mauvaise . ici la crique est bonne , on va construire une meilleure installation . chapitre xi pratique et théorie récemment il a passé ici un prospecteur en diamants . il a lavé au tamis des sables des diverses criques , et prétend avoir trouvé une vingtaine de petits diamants , pesant ensemble un gramme . a mon tour , je fais le même genre de travail , mais je ne trouve pas autre chose de curieux que de petits cristaux de quartz . c est là probablement ce qu on a pris pour des diamants . ce résultat n enlève rien , du reste , à la possibilité de découvrir des diamants dans les sables de rivière de la guyane française , car on en trouve en guyane anglaise et au brésil , dans des formations identiques . mais les diamants ne se recueillent pas à la pelle; il faut souvent laver des mètres cubes de quartz pour en trouver un , et c est ce qu on ne peut faire à moins de séjourner assez longtemps au même endroit . mais certains cristaux en indiqueraient la présence , comme le grenat , et je n en ai pas trouvé . m . vertun nous fait goûter quelques mets créoles : du callou ou gombo ; je connaissais ce légume en californie sous le nom d okra , ce qui étonne fort les créoles , ils croyaient en avoir la spécialité . le callou ressemble à une grosse asperge courte , et il en a un peu le goût : on le mange à l eau , en salade ou écrasé avec de la morue , et c est bien alors un mets créole . il y a un parc à tortues . on nous sert des oeufs de tortue , énormes et compacts , rappelant le goût des oeufs de canard sauvage . nous avons de la salade rappelant les mâches , et un gibier nouveau pour moi , le paraqua : c est une sorte de faisan , se rapprochant un peu du dindon , comme le hocco . le soir , en dégustant de l excellent thé de citronnelle , chacun à son tour sur la chaise pliante , nous causons longuement , et ce sont surtout des histoires de placériens . ces créoles ont tous , plus ou moins , été à l inini ou au carsewène , les deux rushs les plus récents à la poursuite de l or . là aussi il y eut des forçats évadés , et cela me rappelle ceux de sibérie , qui ont là bas découvert tant de placers aurifères . en guyane , les évadés s en vont aux endroits les plus écartés de l inini , où travaillent les boschmen; ceux ci leur apprennent le travail du lavage , et s en servent comme de domestiques , tout fiers qu ils sont d avoir des blancs à leur service . ce métier ne contribue que trop à avilir le rôle des blancs en guyane; cependant la médaille a son revers , et parfois les évadés font payer cher leur orgueil aux boschs , en leur volant leurs provisions et leurs canots avec lesquels ils fuient ailleurs prospecter pour leur compte , quand ils ont appris le métier de mineur . il s est passé des faits assez graves au grand pénitencier de saint laurent du maroni , et pourtant on n en a pas fait de bruit . la nuit , les forçats jouaient aux cartes avec les libérés : le surveillant ne faisait pas sa ronde , sûr qu il eût été de recevoir un mauvais coup . les forçats , n ayant pas d argent , se faisaient pourtant un point d honneur de payer leurs enjeux , mais pour cela , ils pillaient les magasins la nuit : le sort désignait le magasin à dévaliser . une nuit , le sort tombe sur le magasin d un nommé lalanne , paisible bourgeois . au moment où il va être envahi , un petit chien donne l alarme . les forçats rentrent , et l on tire au sort un autre magasin : c est celui d un nommé macquarel , non moins paisible que lalanne . comme les forçats forcent la devanture , le bruit réveille mme macquarel , qui se lève et appelle son mari . celui ci fait l incrédule , et le bruit qu il fait avec ses souliers avertit les envahisseurs . deux d entre eux montent l escalier et se postent dans un passage coudé qui conduit à l appartement . dès que macquarel ouvre la porte , il reçoit sur la tête un coup de sabre qui lui crève un oeil; mais avec son fusil , il tue un forçat et blesse l autre . ce dernier s enfuit; dès le lendemain , il est reconnu et enfermé . on fait une enquête . or , cette enquête amène la découverte de plusieurs tonneaux remplis de sabres et de revolvers en vue d une révolte générale . ce fut le procureur général qui mena cette enquête , et elle eut du moins pour résultat de modifier le système de surveillance . il paraît que le jury guyanais a un faible pour les maraudeurs , ceux qui saccagent les criques aurifères sans droit de propriété , et parmi lesquels il y a souvent des évadés . c est que les jurés sont des marchands , et que les maraudeurs sont leurs pratiques pour acheter des provisions . les surveillants et l administration ne sont pas des pratiques , et puis ce sont le plus souvent des blancs , tandis que les maraudeurs sont des créoles . récemment un surveillant , en cas de légitime défense , tua un maraudeur . le jury le condamna à cinq ans de prison . il fallut une pétition générale de la colonie pour le faire gracier . ce simple fait qu un blanc est qualifié d européen , tend bien à prouver que le français est un étranger dans sa colonie . la chaise pliante a tant d avantages pour causer confortablement que m . vertun m en fait construire une pour la traversée du retour . elle sera en bois de lettres satiné rubané , et je l emporterai en souvenir de nos soirées en guyane . la grande couleuvre , qu on appelle aussi le devin , n est qu une variété du boa constrictor ; elle atteint douze à seize mètres de longueur , avec le diamètre d un petit baril . on me cite un chasseur créole qui a entouré sa hutte à l intérieur d une peau de couleuvre étalée; la queue rejoint la porte en face de la tête , et la hutte a quatre mètres de côté . il paraît , mais est ce ici le mirage créole , que le devin s attaque aux tapirs , aux jeunes , je pense; il étouffe sa proie dans ses replis , puis il commence son travail d étirement pour l avaler . il l applique contre un arbre dont il fait le tour , la presse et la frotte pour écraser les os , puis il s enroule autour d elle , et s étire pour étirer aussi sa victime . quand celle ci , devenue malléable , a perdu toute forme , le devin commence à l avaler par la tête , en l inondant de sa bave; quelquefois la bête est si grosse que le devin est obligé de s arrêter à la moitié pour digérer avant de s occuper de l autre , et il reste ainsi longtemps . après avoir avalé une proie volumineuse , il gît plusieurs jours , une semaine , sans mouvement , comme inanimé . il est incapable de résistance et on le tue comme un être inoffensif . on prétend que des chasseurs se sont assis sur lui , le prenant pour un tronc . pour le tuer sans danger , on le hisse sur une branche d arbre en le suspendant par le cou à un noeud coulant; un homme grimpe sur l arbre , descend sur le cou de l animal , où il plonge son sabre , et se laisse redescendre jusqu au sol en le fendant sur toute sa longueur . mais le devin affamé est la terreur des bois . j ai cité précédemment deux circonstances où il se serait directement attaqué à l homme , même à un homme à cheval . il y a heureusement un certain nombre d oiseaux qui tuent les serpents , entre autres les vautours et les urubus; il y a même les vampires . darwin a raison . il se fait une sélection naturelle , et ce ne sont pas les plus forts qui résistent , ce sont les mieux adaptés au milieu; ainsi les petits vampires ont raison de grands animaux . ils tueraient les chevaux et les boeufs , si l on ne protégeait ceux ci par des lampes allumées . il a pu exister dans les temps géologiques un animal insignifiant ayant détruit des races entières d animaux mal taillés pour la lutte et dont la disparition a rompu la chaîne apparente de l évolution . ceux ci étaient les branches mortes de l arbre de la vie dont parle darwin . il a fallu que le milieu crée l organe pour que la race subsiste . j ai plaisir à discuter de ces hypothèses avec m . vertun . les créoles sont fort portés au matérialisme complet , intégral , dirait on , et nous verrons qu ils sont facilement portés à être francs maçons , ce qui semble être une conséquence du matérialisme . cependant , lui disais je , si la force naturelle est ainsi capable de créer les organes adaptés aux besoins , depuis le mouvement informe jusqu à l organe visuel darwin le dit , et à l intelligence , alors le monde physique peut bien créer le monde moral par une tension , une tendance universelle à un état supérieur; la tendance à savoir est non moins irrésistible que la tendance à lutter pour l existence : elle en fait même partie . vous faites une hypothèse , dit m . vertun . tout le système de darwin est une hypothèse : il remplace les créations parallèles et successives par une création continue . c est la méthode infinitésimale appliquée au monde physique . lui convient elle d abord ? en tout cas , cela ne diminue en rien la nécessité de la création , car selon darwin , de l être inférieur sort constamment l être supérieur , ce qui est au dessus de notre conception . il n y aurait donc pas de preuve plus évidente de l action continuelle de la providence que le darwinisme . c est ce que nous appelons le progrès . et voilà la croyance à laquelle faisait allusion , par exemple , un ministre français , quand on lui demandait récemment de s expliquer sur ses croyances . il a dit : je crois au progrès . ce mot a une grande signification . le progrès dans l évolution , dis je . mais le ministre en question a voulu parler du progrès de l homme . or , justement le progrès ne paraît pas exister pour l être humain . nous ne le constatons pas dans l homme physique ou intellectuel . la science progresse par jalons successifs , mais il n y a aucune preuve que l intelligence de l homme progresse . il y a eu de toute ancienneté des hommes intelligents et réfléchis pour concevoir les hypothèses modernes . pythagore concevait très bien le système solaire; aristote ébauchait l évolution; moïse faisait de la géologie et de la géogénie; archimède calculait de très difficiles intégrales . savez vous ce que leibniz disait d archimède ? ceux qui sont capables de le lire admirent moins les découvertes des grands génies modernes . de l avis des mathématiciens , seul le cerveau d huyghens serait à la hauteur de celui d archimède . si nous pouvions comparer l état des hommes d il y a quatre mille ans et leur état actuel , la seule différence essentielle serait le peuplement progressif de la surface de la terre par l homme . et la rapidité des communications ? dit m . vertun . et les chemins de fer , la vapeur , l électricité , la télégraphie sans fil , les cuirassés , les sous marins ? en quoi ces inventions ont elles modifié l homme lui même ? la proportion des hommes supérieurs n est sans doute pas supérieure à celle d il y a quatre ou six mille ans . ce que vous citez est un progrès de la science par acquisitions successives et non un progrès de l homme . on peut , d ailleurs , l acquérir d un seul coup , comme ont fait les japonais . or , on ne voit pas que cela ait changé les japonais comme hommes . pourtant ? mais alors , et les vieilles nations d europe , qu ont elles gagné ? elles ont gagné , sans parler d autre chose , la diffusion de l instruction , ce qui élève et égalise les hommes , mais cela n augmente en rien leur capacité intellectuelle . peut être que la science entrave l évolution de l homme , en lui donnant une puissance artificielle . pour en revenir à l évolution , ce n est que l hypothèse de l unité dans l origine des espèces . pourquoi cela ? on connaît environ quatre vingts corps simples , il se peut donc tout aussi bien qu il y ait eu à l origine des centaines de germes , datant même de diverses époques . cependant il faut convenir que l évolution est une hypothèse qui plaît à notre esprit , sans doute à cause de l idée d unité qu elle met à la base de notre conception de la nature . c est l unité divine , dit sully , qui , malgré son peu de goût pour les spéculations idéalistes , s est toujours montré vis à vis de nous respectueux de l idée religieuse . oui , le plan de l univers paraît unique , depuis que la science récente a formulé des lois générales pour tout l univers : celles de newton , de fresnel , de berthelot , de maxwell . cette unité de lois prouve l unité de pensée . cependant l accord entre les diverses branches de la science n est pas encore fait . s il se fait , ce sera grâce à une conception idéaliste , et non pas avec les idées matérialistes . en guyane , le matérialisme jouit d une grande faveur , grâce au sens pratique des créoles , et à la diffusion chez eux de la fameuse secte trop connue , la franc maçonnerie . je crois que le progrès de l homme ne peut se faire que par l idéalisme , en se dégageant de plus en plus des liens de la matière . ce n est pas ce qu on disait , il y a quelques années , avec zola dans le roman , karl marx en sociologie , büchner en philosophie , kirchoff en mécanique , avec l art réaliste tiré de la photographie , la musique réaliste elle aussi . nous avons même maintenant wells , en fait de réalisme , mais il le traite avec humour , et haeckel en philosophie physiologique; mais le courant leur est contraire , il n y a pas à dire , depuis quelques années . on fait maintenant reposer les idées transcendantes sur des arguments purement physiques . ce n est plus la matière qui forme la notion primordiale de nos sens , la matière est inconcevable avec son infinie divisibilité; c est l énergie qui apparaît à la source de toutes choses . avec newton , la lumière même était quelque chose de matériel , dans la théorie de l émission . déjà descartes pourtant , bien que d une manière informe , avait parlé de tourbillons . la théorie ondulatoire de fresnel a renversé l émission; elle a été confirmée par des découvertes absolument d accord avec ses calculs mathématiques , et par les ondes hertziennes . aussi cette théorie a fait introduire dans l exposition scientifique du monde une force nouvelle qui transformait toute sa composition . c est l éther qui , par ses vibrations , est devenu le champ principal des phénomènes perceptibles aux sens . les ondes lumineuses ne diffèrent plus des ondes hertziennes que par le rythme et l amplitude des vibrations . l électricité paraît devenir comme la clef de voûte de la chimie , la cause même de l énergie et de la matière . la matière peut être n est plus qu une illusion , car sa décomposition à l infini produit des atomes si petits qu ils ne sont plus de la matière , mais de l électricité . la différence entre les atomes n est plus dans leur constitution , mais dans le sens , la rapidité , la disposition de leurs mouvements ou plutôt des mouvements de leurs monades , lesquelles sont , par rapport à eux , comme les planètes par rapport au système solaire . l émission d énergie n est plus un miracle , bien qu elle soit indéfinie , puisqu elle résulte d un mouvement aussi naturel et éternel que le mouvement de nos planètes , dont laplace a démontré mathématiquement la permanence et l équilibre . il resterait à expliquer ces monades qui forment les atomes . d après larmor , ce sont des modifications de l éther , des noeuds qui se forment dans ce milieu , par un mécanisme analogue à celui des fameux tourbillons de maxwell . l éther , un fluide pourtant hypothétique , devient donc la base de l interprétation rationnelle de l univers , l électricité est la réalité , et la matière n en est que l expression sensible , purement locale et probablement transitoire . cet éther est gênant à expliquer . tout cela , dit sully , c est très joli , mais ça ne donne pas à manger; parlez moi plutôt d une belle pépite , c est une matière transitoire , mais pourtant une réalité . je n ai pas fini , et je puis vous apprendre encore quelque chose de plus joli . c est un fait bien étrange que l homme éprouve tant de difficultés à développer ses facultés de raisonnement et de perception pour comprendre le monde qui l entoure . car vous avez raison , il est encore bien peu avancé , puisqu il ne peut se dégager de l attraction d une belle pépite . il serait pourtant intéressant de savoir pourquoi il est si peu avancé dans cette recherche . un savant , myers , a cru en trouver une explication . c est que la sélection naturelle , la lutte pour la vie , a développé jusqu ici seulement les facultés inférieures de l homme . notre but presque unique et continuel est la conservation de notre individu et de notre espèce . cela nous empêche de développer nos facultés supérieures . moi , je n en crois rien . si les hommes de génie , dans les sciences et les arts , sont si rares , c est qu ils sont de cette rare catégorie de gens qui n ont pour pensée que leur art et leur science , et non pas l idée de gagner leur vie ! il est juste de dire que notre civilisation tend à mettre les savants à l abri du besoin , et quant aux artistes , leur vie , c est leur art . seulement il leur arrive souvent de sacrifier l art à la mode , et il n est que trop vrai que les artistes de génie meurent à la peine : il n y a qu à lire leur histoire . mais enfin cela prouve tout de même que les facultés supérieures de l homme ne se développent que lorsque les facultés inférieures n en éprouvent pas la nécessité . pourtant les unes ne vont guère sans les autres . en somme , la matière serait illusoire , et nous devrions faire tendre tous nos efforts à chercher ce qu il y a sous la matière , au moyen de l art d abord puis de la philosophie , ou plus exactement , de la théologie , la science des causes . je reviendrai ici à une idée bizarre : c est que l éloignement des passions brutales a produit l amour , et que l amour est la source des arts , notamment de la musique . musset a dit : la musique est une langue que le génie a inventée pour l amour . donc déjà la musique est dans la région supérieure ! nous avons , nous aussi , une littérature créole , et nous aimons la musique , dit m . vertun; vous avez dû entendre un de nos bals à cayenne . oui , mais j avoue que , sous ce point de vue , à paris on trouve mieux . m . vertun nous accompagna au placer dagobert pour nous montrer un détaché de son placer . il nous fallut quatre heures de marche . le sentier longea d abord une grande crique où l on pourra donner quatre coups de sluice parallèles , puis on gravit des montagnes , c est à dire des collines , et entre temps , nous subissons de petites averses . au détaché de triomphe plusieurs chantiers sont arrêtés , envahis par l eau , et à cause du manque de mineurs . il y a eu un retard dans l envoi des provisions par les canotiers boschs , et beaucoup d ouvriers se sont prétendus malades ou sont allés travailler ailleurs . en route , nous revenons , sully et moi , sur nos causeries : vous êtes tout de même par trop pratique . une pépite , ce n est pas tout dans la vie . bah ! nous autres , nous n avons pas de plaisir à sonder l inconnu . il faut bien nous rabattre sur les plaisirs de la vie . oh , vous savez vous tirer d affaire ! vous êtes à votre aise partout . on vous mettrait dans le désert que vous en tireriez quelque chose . il faut le reconnaître , c est une fameuse qualité . vous avez bon pied , bon oeil , des dents que j admire , tout ! seulement vous êtes privé de ce qui est , selon moi , une des grandes jouissances de la vie . dans le désert , je ne sais si l on trouverait à manger , mais on trouverait à rêver , et le rêve a des conséquences souvent très pratiques . il développe l imagination . il n en faut pas trop . savez vous ce qui arrive aux rêveurs ? avec leur plaisir à rêver , ils dédaignent le côté pratique de la vie . au moment opportun , ils le négligent , on dirait que ça leur est bien égal . d ailleurs analyser son milieu , ses semblables , c est intéressant . c est vrai , le rêve peut faire perdre en un instant le fruit de son travail . on ne devrait pas profiter de cette faiblesse d autrui . malheureusement , en ce monde , chacun pour soi; si l un perd son avantage , l autre le prend . qui va à la chasse perd sa place . et quand il revient , il trouve un chien ! qui le vaut d ailleurs ! on ne peut pas tout avoir . vous rêvez , cela vous plaît; soyez content , chantez , dansez ! comme la cigale ? je vous dirai que si la fourmi voulait chanter , elle serait ridicule . celui qui ne sent pas la beauté , tout en étant intelligent , fait semblant de la sentir , pour avoir l air de tout comprendre , et il dupe les autres . mais l artiste ne s y trompe pas , il voit le ridicule de ces jugements , et il en rit , et , à la fin , tout le monde en rit aussi , parce qu il y a de l intelligence dans le sentiment . ah non ! l intelligence pratique ne suffit pas . il en faut , et chacun prend son plaisir où il le trouve . il en est beaucoup , allez , qui font semblant de croire à la religion et qui , au fond , n en ont point . justement , ils font semblant de la comprendre . nous sommes d accord . illustration : le four du placer dagobert il serait impossible , pensai je , de concilier un tempérament intellectuel pur avec un tempérament sentimental , mais heureusement chaque homme possède un peu de l un et de l autre , et c est ainsi qu on s entend : théorie et pratique . chapitre xii le placer dagobert nous avons fait halte au détaché saint jules , où l on nous prépare un punch au rhum , qui nous remet de la chaleur et de la marche . nous trouvons là le directeur de dagobert ou plutôt son adjudant , m . thamar . le sentier que nous prenons est pittoresque et accidenté , mais nous avons plusieurs averses . on gravit de petites montagnes , après avoir longé les criques déboisées déjà exploitées , dans lesquelles la pluie nous inonde sans qu aucun feuillage ne la retienne . après les montagnes , nous longeons la crique absinthe , et je prends les devants avec m . thamar , le directeur provisoire de dagobert , venu à notre rencontre . c est un jeune homme bien découplé , l air décidé et énergique , qui enjambe les criques et passe les ponts sourcilleux comme un porteur nègre , ou bien un créole . il m entraîne à sa suite; sully reste avec emma qui va plus lentement , et m . vertun leur tient compagnie . de grands troncs nous barrent plus d une fois le passage , en des endroits pleins d eau et de broussailles , de sorte que je me demande comment emma s en tirera . mais elle est vaillante . tout ce sentier est en fort mauvais état , on l a abandonné pour faire les charrois par un sentier situé en aval . une surprise m attend à mon arrivée à l établissement dagobert : c est une salve de mousqueterie qui me semble être tirée en mon honneur; levant les yeux , en montant le penchant de la colline , j aperçois au sommet de la case qui domine le village un grand drapeau français , sur un long mât , agité par le vent . les décharges se répètent une demi heure plus tard , à l arrivée de sully . c est réellement une réception , mais non officielle : il y a plus de cordialité , il n y a pas de dissidents , et surtout il n y a pas de discours . il est deux heures , et la faim nous presse , ce qui nous empêcherait d écouter des harangues . le dîner nous attire davantage . mais il est précédé de punchs et d apéritifs variés , comme s il était nécessaire d exciter notre appétit . après la marche , les averses , la dernière montée à gravir après bien d autres , et à mètres d altitude , l appétit vient tout naturellement . aussi le dîner est fort gai et se termine par de l enthousiasme quand m . vertun tire de son sac un gâteau de savoie , présent de sa cuisinière , tandis que sully débouche son champagne . décidément , c est un pays d or; il me rappelle le transvaal avant la guerre . le placer dagobert paraît en pleine prospérité . il a produit vingt quatre kilos d or le mois dernier , et l on compte dépasser ce chiffre en mars . l an dernier pourtant , il a eu ses vicissitudes; il a été envahi par les maraudeurs , on nous en fera l historique . cet après midi , nous faisons un tour aux plantations . nous prenons successivement un bain aromatique , et nous allons nous coucher de bonne heure . j ai , à moi seul , une case neuve , construite pour le directeur qui est absent , m . acratus . cette case a deux chambres et une salle de bains . mon lit de planches et d herbes est excellent . sans plus me préoccuper des vampires que s ils n existaient pas , je m endors profondément . une lampe brille sur ma véranda; un boy dort sur un hamac dans la seconde chambre , je suis traité comme un personnage . a trois heures pourtant , les singes hurleurs me tiennent éveillé plus d une heure; ils gambadent sur les arbres les plus proches . puis je me rendors pour me lever à six heures , l heure à laquelle presque subitement , il fait grand jour . le placer dagobert rend en ce moment une moyenne de dix grammes d or par jour et par homme aux chantiers : il y a des criques nouvellement découvertes , aussi riches , d après les prospections , que celles qui produisent depuis deux et trois ans . enfin , il y a toute une région dans l ouest , qui est fort riche , mais qui a été envahie l an dernier , par les maraudeurs . pendant cinq à six mois , ceux ci ont saccagé les criques , ils étaient deux à trois cents , jusqu à ce qu enfin , en novembre , le propriétaire du placer , m . melkior , de cayenne , se décidât à envoyer à ses frais une petite expédition pour les expulser . il obtint soixante dix soldats avec leurs officiers et sous officiers , un brigadier de gendarmerie , un médecin , un arpenteur , et un représentant de la loi . la plus grande difficulté consista à réunir à mana le nombre de canots et de pagayeurs nécessaires . mais ensuite tout se passa très bien , personne ne fut malade , il n y eut aucun accident sérieux au passage des sauts . certaines nuits furent pénibles à cause de la pluie : c était la fin de la saison sèche , mais comme il était difficile de construire vingt ou trente carbets tous les soirs , les hommes suspendaient leurs hamacs entre deux arbres , et s il tombait des averses , ils les recevaient . mais c est monnaie courante en guyane , on ne s en plaint pas trop : pourtant une forte averse dans un hamac étanche fait une baignoire . les maraudeurs furent expulsés . pour les obliger à partir , on saisit leurs vivres sauf l indispensable à leur voyage , et l arpenteur officiel put achever la délimitation du placer sur le terrain : ce travail est long et difficile en guyane , quand on songe que les placers ont souvent dix à vingt kilomètres de longueur . il semble qu il dut être bien facile aux maraudeurs de revenir , après le départ de la force armée; car il n y a pas de police possible à pareille distance , et la zone saccagée était à portée du maroni , d où il est facile de fuir en guyane hollandaise . mais les vivres coûtent et il faut les transporter; aucun maraudeur n est encore revenu , et le directeur du placer va mettre en exploitation intensive la région envahie , pour éviter tout nouveau maraudage . dans le bois , on est évidemment exposé aux pires tours de ses semblables : pour l homme comme pour les animaux , c est la loi de la jungle , comme la décrit kipling . on ne reçoit guère de nouvelles . il est des gens dont on est resté sans nouvelles plusieurs années , car ils se déplacent; on les croit là où ils ne sont pas et ils reparaissent inopinément , ou bien on n en entend plus parler . les accidents de chasse sont fréquents , celui surtout qui est dû à la décharge accidentelle d un fusil mal porté . le chasseur insouciant laisse pendre son fusil qui se trouve coucher en joue l homme qui le suit . sur un sentier boueux et glissant , le long d une pente , j ai vu l endroit où ce fait s est passé peu de temps avant mon passage : en bas , dans la crique , un peu de terre soulevée indique une tombe , et c est tout; nul ne s est inquiété du disparu . un crime , s il se produit , est bien difficile à découvrir en des régions si désertes . a déjeuner , thamar nous fait goûter le sorol , la perdrix guyanaise; puis le pack ou paca , un gibier très fin rappelant le lièvre . les hoccos , agoutis et pécaris sont l ordinaire . mais j ai goûté d un mets plus rare , le singe coatta . c est une espèce assez grande de taille; elle atteint trois à quatre pieds . j ai eu la curiosité de voir écorcher plusieurs coattas , et cela , je pense , m a empêché de les apprécier comme mets . une fois dépouillés de leur fourrure , ils ont par trop l air d enfants ou même d adolescents à la peau blanche . il restait le poil noir de la tête , et cela , avec la peau jaune de leur visage , et leurs petits yeux bridés leur donnait l air de petits japonais . il paraît qu on s habitue à leur goût sui generis . cet animal vivant surtout de fruits , sa chair est beaucoup moins forte que celle du puma , et pourtant bien des guyanais mangent avec plaisir le puma ou tigre américain . le singe rouge est moins bon que le coatta , mais sa fourrure est plus belle , et sully s en fait donner un assortiment pour sa maison de cayenne . chaque soir , nous assistons à la pesée de l or et à sa mise en boîte . voilà six jours que chaque soir on réunit un peu plus d un kilo d or; à vingt cinq jours de travail , on fera à kilos pour mars . le résultat des prospections que je fais exécuter correspond à cette production; les directeurs de placers ont une grande expérience locale , et peuvent prédire la production future d une crique d après les prospections qu elle donne; leurs prospections sont nombreuses et méthodiques; ils fondent leur calcul sur le travail par homme et par jour , et non sur la teneur en or par mètre cube . les sibériens ont une méthode analogue fort pratique . les deux placers souvenir et dagobert sont tenus avec un soin méticuleux au point de vue des comptes , de la production et du ravitaillement . on sent un ingénieur à la tête de leurs services . chaque soir , j assiste à la distribution des vivres aux ouvriers . leur nourriture est abondante et variée : morue , bacaliau , boeuf salé , patates , pain , manioc , haricots , lentilles . celles ci sont chères , mais elles ont un grand avantage : elles ne se gâtent jamais , tandis que l humidité gâte les haricots . le placer produit du manioc , des patates , des bananes , du maïs et de la canne à sucre . nous allons un jour visiter une crique nouvellement découverte , la crique tortue . pour y aller , nous en passons d abord une autre en exploitation , déjà située à une heure et demie de l établissement central; reprenant dans cette crique une fouille de prospection , lorsque l eau est épuisée , voici qu une tortue apparaît au fond; c est une preuve qu elles abondent dans ces criques . la crique tortue , un peu plus loin , est très étroite , mais nous constatons qu elle est vraiment riche aux points explorés . a notre retour , cherchant des affleurements de quartz , nous passons sous d énormes blocs de granite rouge et blanc , grands comme des maisons; mais la terre rouge , faite de roche décomposée , apparaît au dessous . l endroit est pittoresque sous le demi jour de la forêt; d ailleurs , le ciel est couvert; même , il tombe des averses . cependant , nous avons hâte de partir . des pagayeurs boschs nous ont dit qu il faut souvent douze jours de canotage pour descendre de dagobert au bourg de mana , et sept ou huit en tapouye ce sont de petits voiliers , de mana à cayenne . dans ce cas , nous arriverions bien juste pour le courrier du avril . or , sully a toutes sortes d affaires à organiser à cayenne avant cette date , car il désire revenir à paris avec moi; il attend un mobilier , un automobile , etc . c est à peine s il nous reste une vingtaine de jours . mais on a donné un bal en notre honneur pour ce soir , qui sera le dernier , et il faut au moins le voir , sinon y prendre part . dans une petite chambre , occupant tout l intérieur d une case , se trémoussent une cinquantaine de créoles au teint sombre , noir même , hommes et femmes . j ai dit qu il y a plusieurs femmes occupées à chaque chantier . on dit bien que quelquefois elles sont cause de discorde , mais le plus souvent leur présence attire et retient les ouvriers . la danse est lente , sans mouvements désordonnés , qui seraient par trop échauffants sous ce climat; c est plutôt un balancement rythmé , presque sans mouvement des pieds . mais , si les couples évoluent avec lenteur , la musique est un tourbillon vertigineux . cette musique est tout à fait originale : deux noirs , ou même deux créoles , demi nus , sont assis côte à côte sur le plancher; l un d eux , de ses doigts de fer , bat en cadence une plaque de bois résonnante de façon à produire des roulements rythmés , comme ceux du tambour , et très rapides; s il y avait sur ce rythme des notes musicales , cela ferait sans doute un air , comme des variations de flûte ou de clarinette évoquent certains airs . l autre musicien agite une petite caisse de fer blanc pleine de sable; il la secoue violemment , et , cela , c est l accompagnement . nous avons la musique réduite à sa plus simple expression . mais , le plus amusant , c est de voir les têtes des deux exécutants . ce sont des types; ils roulent les yeux , remuent la tête de droite à gauche , en tous sens , font de lentes grimaces . ils me faisaient l effet d être épuisés de fatigue , à force d exécuter tant de bruit et de mouvements; mais non , ils peuvent s en donner toute la nuit . c est beaucoup plus fatigant que de danser . quelquefois , l un ou l autre des danseurs ébauche une vague mélopée , qui doit être le thème sur lequel brode le tambour de bois . si ce n était l odeur un peu forte qui se dégage de la salle , j y resterais longtemps : c est toujours la même chose qu on regarde , mais on doit arriver , en le considérant , à une sorte de fascination étrange . m . thamar jouit visiblement de ce spectacle qu il nous a réservé; il semble regretter de n y point prendre part . en notre honneur , il fait apporter aux musiciens et aux danseurs quelques bouteilles de véritable tafia , et il s improvise un buffet vraiment assorti à ce bal . au dehors , la nuit est noire , et il tombe par rafales des averses torrentielles; mais la température est tiède . je vais rejoindre ma case au drapeau , qui domine tout le village et même la colline . mon boy a suspendu son hamac , mais il n est pas couché; il faut bien qu il prenne sa part du bal . c est ma dernière nuit aux placers , dans ces cases à jour sur la lisière des bois sauvages; je crois que je vais regretter ces quelques semaines . si ce n était l appréhension de la fièvre et de l anémie , je passerais volontiers longtemps dans ces bois : l européen résiste aussi bien que le créole . avec une santé solide , des précautions suivies et raisonnées comme celles que prend l admiral , une nourriture saine et abondante et un vigoureux exercice tous les jours , la danse même parfois , on peut braver l humidité de la guyane; or , l humidité , c est le véritable écueil du climat , et non pas le soleil . dans le bois , il n y a pas de soleil , et sur les chantiers , avec le casque blanc ou le grand chapeau parapluie des créoles , le soleil n est pas dangereux . je pense à tout cela , à la magnificence de ce pays et de ses bois , étendu sur ma couche , dans cette atmosphère idéale de douceur , écoutant au loin les bruits du bal , de ce bal sans analogie avec celui de roméo , comme musique , et je m endors . demain , nous allons partir , traverser une dernière fois le grand bois sauvage , et nous embarquer sur la mana . chapitre xiii descente de la rivière mana en canot après avoir terminé l inspection des quatre placers qui m était confiée , nous quittons le dernier établissement pour descendre à pied au dégrad ou débarcadère de la mana . il n y a guère que sept ou huit kilomètres , mais les pluies torrentielles de ces derniers jours ont transformé les criques en lacs , et les bois en marécages . le sentier est affreux; sur les criques débordées , les ponts de troncs d arbres manquent de solidité , parfois flottent et tournent sur eux mêmes; il est impossible d y passer debout : il faut passer à califourchon , ou dans l eau jusqu au milieu du corps . je file en avant avec thamar , le directeur provisoire du placer dagobert , qui m aide autant qu il peut : d ailleurs les arbres ruissellent et achèvent de nous mouiller . thamar , ce garçon intelligent qui m a fort bien expliqué le système des criques qu il a étudiées , est en même temps un remarquable homme des bois; il en connaît tous les secrets; il échoue pourtant plusieurs fois dans sa recherche des passages à gué , tellement l eau est haute . sur le sentier , voici passer un serpent vert , un jacquot , qui fuit l inondation . parfois surgissent de terre des blocs de quartz où l on pose le pied avec plaisir , car tout autour le sol est glissant . je ne suis pas fâché de voir cet aspect de la forêt tropicale . on est inondé , mais il fait tiède , et , tant que l on est en mouvement , l humidité ne vous refroidit pas . on a même un certain plaisir à braver impunément des situations que , sous nos climats froids , on ne braverait pas sans risquer quelque peu sa santé . la dernière crique à passer est un lac de cinquante mètres de largeur , et d une profondeur inconnue . les troncs qui servaient de pont ont été emportés par la crue . en vain thamar cherche un passage . il appelle les boys du dégrad , qui n est qu à cent mètres plus loin . ceux ci arrivent; deux d entre eux traversent le gué à l endroit le moins profond : ils en ont jusqu au cou . il faut me décider à passer comme eux , tenant ma montre en l air , seul objet craignant ici l humidité . de l autre côté , le soleil brille sur les toits des magasins , et je vais me sécher en attendant sully et emma . ceux ci , plus patients que moi , ont fait abattre , par nos porteurs qui les suivent , un arbre immense , et passent l eau profonde à pied sec . ils sont pourtant obligés , eux aussi , de changer de linge dans la hutte du magasinier . deux canots nous attendent sur la crique sophie , qui rejoint la mana près d ici . il est midi passé; aussi nous déjeunons avant de nous embarquer . nos pagayeurs , qui sont des créoles , font aussi leur repas . nous montons dans nos canots , chacun muni de quatre pagayeurs et d un pilote . sully et emma prennent le plus grand; je monte , seul passager , dans l autre . il n y a pas d abri , comme en avaient nos canots de l approuague; les pomakarys , ces abris de feuilles , comme on les appelle en créole , gêneraient le pilote au passage des rapides et des sauts . un troisième canot descend la mana avec nous , monté par deux boschmen , le père et le fils . nous ne sommes pas à cinquante mètres du rivage qu un clairon retentit . c est thamar qui sonne la générale . aussitôt sully saisit son winchester qui est chargé , et envoie une salve de dix coups; c est l admiral de la flotte qui répond au général des placers; puis , brusquement , la rivière fait un détour , et nous perdons de vue le dégrad de dagobert . seuls , des coups de fusil , qui font écho à ceux de sully , nous parviennent encore , tandis que nous descendons la crique sophie . les bords inondés au loin n offrent aucun atterrissage; nous passons des groupes de carbets dont les toits seuls émergent de l eau . cependant la crique s élargit , et nous entrons dans la mana , large et gonflée comme un grand fleuve . bientôt c est le confluent du coumarou , et le saut du grand coumarou , signalé par mon pilote . mais il est invisible; à peine quelques petites vagues , indiquant les rochers à faible profondeur , rident elles la surface de l eau . nous filons sur le courant plus rapide , sûrs que , de ce train , il ne faudra pas treize jours pour descendre à mana . vers cinq heures , nous touchons au saut ananas , et nous décidons d y coucher , car il y a une chute brusque de trois mètres , et il faudra alléger les canots au moins de notre poids . nous accostons juste au sommet du saut et l on amarre les canots . mais le mien se détache avant que je ne l aie quitté , et glisse; heureusement je saisis une liane , mon pilote en agrippe une autre , et le canot s arrête . un peu plus , nous descendions le saut par l arrière , et non pas peut être sans quelque dommage . nous passons une bonne nuit , enchantés de reprendre la vie des carbets . au matin , nous passons à pied le saut ananas , regardant filer les canots allégés dans les rapides , et nous y remontons quelques instants après . un léger rideau de brume s étend sur la rivière , amortissant l éclat du jour , et créant de jolies perspectives fuyantes . voici que se répètent les paysages de l approuague , les lianes touffues formant devant les arbres de vraies murailles de feuillage rappelant les vieux châteaux couverts de lierre , et sous les buissons poussent les ananas sauvages , qui ont donné leur nom au saut . mais , de ces rideaux de feuillages verts , pendent maintenant de splendides grappes de fleurs violettes; parfois même ces fleurs recouvrent tout et montent jusqu au sommet des arbres . la muraille verte est devenue entièrement violette , et c est une fête pour les yeux . ailleurs , sans qu il y ait de fleurs visibles , ce sont des bouffées de parfums qui nous arrivent et qui embaument toute la rivière . pour déjeuner , nous faisons halte près d un groupe de carbets où se trouve amarrée une flottille de canots . ils portent des provisions venant de mana pour les placers que nous venons de visiter; mais le courant est si fort que les pagayeurs sont impuissants à le remonter; ils ont dû faire halte . voilà près de cinquante jours qu ils sont partis de mana , le janvier , et ils vont encore être obligés d attendre quelques jours que la rivière ait baissé . un peu plus bas , c est un autre groupe de canots . voilà donc pourquoi l on est privé de provisions depuis quatre mois aux placers saint léon et triomphe : les pagayeurs ont perdu leur temps sur la rivière pendant les quinze ou vingt premiers jours , puis la crue est arrivée et les a immobilisés . par contre , les pagayeurs de dagobert , qui sont justement ceux avec qui nous descendons la mana , bien que partis en février , sont sur la voie du retour . les lianes font tantôt des arches de verdure et de fleurs , et tantôt elles s amoncellent en figurant des collines en dômes plongeant dans la rivière . illustration : église de mana nous arrivons au saut x . . . où nous passerons la nuit : mais il faut d abord le franchir . malgré la crue , il est difficile et nous le descendons à pied , non sans peine; car , même dans l île par laquelle nous passons , l eau a envahi le sentier et formé des criques assez profondes . le passage n est pas long , mais voici qu à l extrémité , nous attendons vainement l arrivée des canotiers : il faut aller à leur recherche . une partie seulement des provisions a été déchargée et transportée derrière nous . en montant sur des blocs de granite qui font partie du saut , nous distinguons un de nos canots en détresse contre un îlot . c est justement celui qui contient nos provisions : un faux coup de pagaie l a exposé à une lame des rapides qui l a rempli . heureusement il a pu accoster l îlot , et les deux pagayeurs sont en train de vider l eau avec leurs couis grandes écuelles en fer blanc . ils essayent ensuite de traîner le canot par terre le long de l îlot , pour se trouver ainsi au pied de la chute; car il est impossible de la reprendre en amont . leurs efforts étant insuffisants , le canot des deux boschs , monté par nos deux pilotes , part à leur secours . a son tour , il va se mettre en travers sous un faux coup de pagaie; il embarque . heureusement il est vide; deux lames , une troisième l aurait coulé . mais il passe . un canot coulé dans un saut est généralement perdu : les hommes même ne s en tirent pas toujours ! enfin , voilà nos quatre hommes dans l îlot , et bientôt les deux canots sont traînés au bas du saut; ils filent comme des flèches à travers les derniers rapides , sous nos yeux , et viennent nous prendre pour nous conduire à la station des carbets . il est sept heures du soir , grande nuit , et nous avons eu un moment d anxiété . nous repartons à six heures et demie du matin pour passer d abord le saut acajou , presque invisible . nous aurons une série de sauts à franchir aujourd hui . le saut léopard , bien que fort visible , peut être franchi sans descendre à terre . c est le premier que je passe en plein courant , et l impression est plutôt excitante , au sens du mot américain exciting , grisante . les pagayeurs retirent de l eau leurs pagaies , sauf celui de tête et le pilote : le courant est plus que suffisant pour filer vite; la direction seule importe . c est là que se révèlent l à propos et l habileté du coup de pagaie . nous n avons qu à nous tenir immobiles , pour ne pas faire chavirer le canot , car les lames arrivent à la hauteur des bords; un rien ferait entrer l eau , au risque de nous couler . on passe à quelques centimètres de crêtes de rocs à fleur d eau , ou de petits tourbillons . c est vraiment une chose admirable que la science consommée de leur art qu ont ces créoles : on voit qu ils connaissent les sauts depuis leur enfance , dans tous leurs détails , et quel que soit le niveau de l eau , car la passe varie suivant ce niveau . c est excitant : quand un passage est franchi , on attend l autre avec le désir de retrouver cette excitation . chaque saut n est pas une chute unique; il est formé de plusieurs chaînes de rocs à franchir , et dure deux cents à trois cents mètres . a midi , nous passons le gros saut et le saut patawa ; la chute totale est de huit à dix mètres : il y a d un seul coup une cataracte de trois à quatre mètres de haut . sur le bord , il y a deux tombes , l une toute fraîche , des victimes du saut . pendant notre arrêt , suivant une coutume locale , sully fait brûler des bougies sur ces tombes . c est ensuite le saut topi topi que nous passons en canot . outre l impression du saut léopard , il me cause une légère émotion : entre deux chutes , mon canot se retourne bout pour bout; c est un cas fréquent avec les courants de divers sens qui arrivent . et , dans cet immense bruissement des grandes eaux autour de soi , les pagayeurs se comprennent mal . nous nous accrochons à des branches pendantes d un îlot propice; nous retournons le canot et il file sans encombre à travers les dernières cataractes de topi topi . dans ces mouvements , je conçois le danger pour un canot à prêter le flanc aux vagues : il oscille et l eau y pénètre immédiatement . c est aussi grave pour un canot que de se briser contre une pointe de roc . au delà de topi topi , nous croisons une demi douzaine de canots avec une troupe de gens qui font sécher des vêtements . ils allaient au placer saint léon , lorsque , au milieu du saut que nous venons de franchir , un de leurs canots a fait naufrage , avec les bagages de trois passagers , leurs provisions et leurs vêtements; deux autres canots ont été plus ou moins inondés , et ce sont les effets mouillés qu ils font sécher . maintenant , quelques uns d entre eux vont redescendre à mana chercher d autres provisions et d autres effets . ce sont seize jours de perdus déjà , car de mana ici ils ont mis seize jours . sully , toujours généreux , leur donne des provisions pour permettre à ceux qui vont rester ici d attendre , car ils vont être obligés d y rester plus de trois semaines , avec la crue de la mana . c est une désagréable aventure . dans ce groupe , il y a des femmes et des enfants . ces dames , fort élégantes physiquement , ne sont heureusement pas délicates et savent se contenter de peu; elles ont même l air de plaisanter sur leur situation . elles ne seront guère plus mal qu aux placers , car elles ont du gibier et des provisions; et puis elles connaissent la vie des bois , elles savent se tirer d affaire , et ce n est peut être pas la première aventure de ce genre qui leur arrive . le saut continent est à découvert : nous en passons la partie centrale à pied . postés , sully et moi , sur une saillie de rocher qui forme un observatoire naturel sur le fleuve , nous regardons avec envie nos canots filer comme des flèches au milieu de l écume , du remous contre les rochers , des tourbillons et des lames , dans le fracas de la cataracte . nous arrivons bientôt au dessus du saut fracas , où nous trouvons quelques carbets pour passer la nuit . il y a des maringouins , moustiques d un bleu d acier , avec de longs dards qui percent facilement les hamacs . je dors tout de même , bercé par le roulement sourd et distant du saut fracas qui nous attend demain . il ne nous engloutira pas; nos pilotes sont habiles . nous le défions , en effet , de nos canots qui filent au travers comme des fétus de paille . nouvelle excitation et nouvelle occasion d admirer ce jeu de pagaies , qui évite les abîmes des remous , les crêtes sournoises des rochers , et qui dirige le canot toujours au travers des lames . c est le dernier saut que nous verrons : plus bas , l eau les a recouverts . au bout du saut fracas , la rive nous offre un petit spectacle : un temple bosch . c est un autel aux dieux des boschmen , élevé sous des arbres d où pendent des oriflammes blanches . les boschs prient ici , pour se rendre les sauts favorables en les remontant , et pour faire leurs actions de grâces en redescendant . nos créoles , plus sceptiques , sont tentés de rire de cette dévotion . les boschs ne sont pas , comme eux , gâtés par cayenne et le contact des blancs . a une heure , nous passons les criques avenir et arrouani , dans lesquelles on exploite des placers aurifères . plus bas , ce sont les criques enfin et elysée , bien connues en france par leurs mines d or d alluvion , depuis longtemps exploitées . a l entrée de la crique elysée nous distinguons une masse de diverses machines en train de passer à l état de vieille ferraille , si l on ne vient pas bientôt les tirer de leur état précaire : ce sont des dragues . au bord de l eau apparaissent deux grands arbres dominant ceux d alentour : ce sont des fromagers . je ne sais d où vient ce nom , ils ne produisent rien de mangeable; ils abritent un placer . un peu plus bas , trois petites collines rompent la monotonie des berges . plusieurs fois nous accostons pour chercher des carbets où nous abriter pour la nuit : les uns sont noyés , les autres occupés . a huit heures seulement , quand il fait complètement noir , nous trouvons de grands carbets sur une haute berge : ils ne sont que partiellement occupés . cet endroit s appelle le grand amadis : hélas ! il n offre rien d héroïque à conquérir; pourtant , il faut un certain genre de courage pour s accommoder de ce refuge : il est plein de vermine , de maringouins et de chiques . je n ai pas encore vu de chiques en telle abondance . en outre , il y a des vampires , et mon voisin de hamac , un bosch , est mordu au pied par ce vilain animal . pour moi , je dors bien; je le dois , je pense , à la petite fatigue que je me suis volontairement donnée en pagayant plusieurs heures avec mes créoles pour rattraper le canot de sully qui avait une forte avance . déjà hier , j avais pagayé entre les sauts , et cet exercice m avait détendu de l éternelle position assise dans le canot . toute cette nuit , il tombe une pluie diluvienne . dans mes instants de réveil , je voyais curieusement circuler ces boschmen presque nus avec leur sabre nu au côté : les maringouins les gênaient . nous voulions partir à trois heures pour être le soir à mana , mais , à cinq heures , la pluie est toujours telle que force est bien d attendre . a sept heures , elle n a pas cessé; pourtant il faut bien se décider . avec des caoutchoucs et des parasols , on se tirera d affaire . il n y a plus de sauts à franchir , car les hautes eaux ont recouvert tous les rochers et les sauts de cette région sont peu élevés . ainsi nous avons passé hier soir , sans nous en douter , le saut dalle , ainsi nommé parce que le passage par où on le franchit est allongé comme une dalle de sluice . nous passons le dégrad du placer clovis : il pleut toujours à torrents . sully et emma ont arboré des chapeaux parapluies en bois d arouman ; c est grotesque et pittoresque à la fois . mon pilote voit avec inquiétude l eau ruisseler sur sa peau nue : il me dit qu il commence à sentir le froid . a la longue , ces pluies tièdes refroidissent; c est leur danger : il vaut mieux mettre alors un tricot , même mouillé , comme me le disait mon indien de l approuague . je passe au pilote mon caoutchouc , et j ouvre mon parasol . il nous arrive des effluves de parfums provenant de fleurs invisibles , mais cela même ne nous charme plus . c est peut être le bois de rose , ou ce bois violet que nous avons vu hier , et qui ferait de si beaux ouvrages d ébénisterie . les boschs qu on appelle ici saramacas du troisième canot se sont couchés sous leur prélart , la toile goudronnée qui recouvre leurs provisions; et , quand nous rencontrons leur canot , il flotte à la dérive au milieu de la mana . c est ingénieux pour éviter la pluie , tout en faisant du chemin . mes boys sont stoïques sous la pluie . mon pilote , qui avait cessé son chant monotone , le reprend sous mon caoutchouc . c est une mélopée indéfinie qui rythme le mouvement des pagaies; car lui aussi pagaye pour se réchauffer . ce chant vient du soudan , en afrique , et il est en idiome africain; il dit l histoire de la fille du désert . les boys chantent aussi et pagayent mieux; ils ont les voix de sauvages qu il faut avec leur chant : ce sont parfois des éclats violents qui sonnent faux , mais rappellent les cris aigus de nos montagnards de savoie pour s appeler de très loin . je n oublierai pas ces cinq heures de pluie sans miséricorde . je pagayai aussi sur leur rythme , mais je pensais plutôt à des rythmes de verdi , de ces rythmes italiens à trois temps qui vont si bien aussi avec le mouvement rapide des pagaies . après midi , la pluie cesse tout à fait , aussi brusquement et sérieusement qu elle n avait cessé de ruisseler . quand je ne pagayais pas , j étais occupé à manier le coui pour vider l eau du canot . la mana devient de plus en plus large et profonde , grâce aux criques qui s y déversent . ce fleuve magnifique commence à me rappeler ceux de sibérie : il est aussi jaune , mais les bords sont d une végétation bien plus riche . nous passons devant angoulême , l ancien village de mana , abandonné comme trop loin de la mer pour les petites goélettes; puis c est cormoran , où m . théodule leblond , de cayenne , a entrepris l exploitation du balata , l arbre dont le suc équivaut à la gutta percha . il fait nuit quand nous arrivons au village indien de mana , et il y a encore deux heures et demie jusqu au bourg de mana . nous n entrevoyons les lumières de cette petite localité qu à dix heures du soir . sully nous annonce par une salve de son winchester , et les boys entonnent leur chanson avec un nouvel entrain . cette cinquième journée , ils ont pagayé quinze heures . les coups de feu ont attiré quelques personnes avec des lanternes , grâce auxquelles nous réussissons à sortir des canots avec nos bagages , au milieu d une nuée de moustiques . chapitre xiv le bourg de mana mana n a pas d hôtels : on nous trouva cependant deux chambres dans deux maisons assez éloignées l une de l autre . je m étendis sur un lit muni d une moustiquaire et m endormis sans retard , en ayant assez de la position assise en canot . ce sont des religieuses qui ont fondé mana , il y a une cinquantaine d années , en y faisant des plantations de canne à sucre . elles fabriquent du rhum . mais la canne à sucre a bien perdu de son importance depuis qu on fait du sucre de betterave et aussi à cause du manque de main d oeuvre . mais , grâce à sa manipulation soignée , le rhum de mana garde sa réputation d être le meilleur des antilles . nous dûmes attendre quelques jours l arrivée de la paulette , le petit voilier que nous avait promis m . melkior . c est que nous avions descendu la mana avec une rapidité inusitée , grâce à la crue et au courant : en été , il faut trois et quatre semaines pour faire ce que nous avions fait en moins de cinq jours . cependant , le temps ne nous parut pas long . je vis fabriquer le manioc sous ses deux formes comestibles : le couac et la cassave . le couac est en grains durs , et me plaît médiocrement; la cassave est sous forme de galette aplatie , moins dure et d un goût agréable . l opération importante de la fabrication est la digestion du manioc avec de l eau dans un appareil appelé couleuvre . cet appareil , en fibres de palmier tressées , a la forme d une couleuvre longue de deux mètres environ : on le remplit de manioc et d eau , et on l allonge en l étirant; puis on le raccourcit et on le rallonge indéfiniment , ce qui imite les mouvements du boa pour avaler . c est une déglutition complète : l eau suinte à travers les fibres , et le volume du manioc ingurgité diminue peu à peu . on remet du manioc sec et l on recommence jusqu à ce que la couleuvre ne s étire plus . on grille le produit , ou bien on le cuit en forme de galette sur un four en pierres sèches , et l on a le couac et la cassave . m . sucar , chez qui nous prenons nos repas , nous offre toute espèce de fruits , depuis les grosses amandes du balata jusqu à la confiture macaque , sorte de groseille rouge . en outre , il nous charme par sa voix de ténor , souple et moelleuse; une voix naturelle bien rare . cet homme est très grand , brun , crépu; il a le physique de dumas père , et il est artiste . j ai dit que les créoles savent être artistes; leurs histoires en canot le prouvent abondamment : elles sont pleines de fantaisie et d imprévu . et ici , à mana , m . sucar m en donne une autre preuve , non seulement par sa voix si harmonieuse et si bien timbrée , mais dans le choix de ses mélodies , tirées des chefs d oeuvre italiens , la norma , la favorite , etc . , mais aussi par le goût avec lequel il chante , par exemple , certain air de mignon : elle ne croyait pas , dans sa candeur naïve , etc . , si ridicule quand on accentue sa mesure à trois temps . m . sucar a sauvé ce ridicule , et l air paraît dans toute sa douceur mélancolique . nous avons passé de bons moments à mana à causer musique et à entendre m . sucar et sa mandoline . un pauvre instrument , que la mandoline; mais , lorsqu il n y en a pas d autre , et qu une belle voix le domine , c est encore charmant ! c était même spirituel avec certaine sérénade guyanaise , paroles et musique de m . sucar; un peu méchante , mais jamais on n eût osé s en fâcher . ce ne sont pas les instruments qui font la musique , c est l âme qui s en dégage : les uns la comprennent , les autres non . le grand beethoven n avait qu un clavecin , une épinette , et pourtant elle a frémi d accents que les plus superbes instruments modernes ne connaissent pas , ou dont ils n ont que de pâles échos , si quelque hasard le veut . retrouver les impressions d un maître comme beethoven dans ses sonates , ses quatuors , ses symphonies , quel problème plein d exquises sensations ! plus vaste qu un problème de géométrie ou d analyse , il laisse place à la fantaisie , et quelle fantaisie ! sucar nous dit avoir songé à ce mot de napoléon écrit par le grand homme sur sa troisième symphonie , l héroïque . celle ci avait alors une marche héroïque; c est après le couronnement de napoléon que beethoven , le traitant d ambitieux , effaça son nom et lui fit une marche funèbre , au lieu de la marche triomphale qu il avait d abord composée . quelle pouvait être cette marche triomphale de beethoven , de cet homme si puissant d inspiration , possédant l intelligence du coeur , pour lui appliquer un mot de pascal ? il y en a une , pensais je : c est l adagio de l ut mineur , triomphal s il en fut jamais . et , à sa suite , le scherzo et le finale aux allures de chevauchée épique , n est ce pas là une bataille couronnée d une victoire ? voilà la symphonie napoléon tout entière , toute du style conquérant du premier morceau de l héroïque , cette page immense que les mots ne peuvent décrire . pourtant , je sais bien que le finale de l héroïque aussi est un triomphe , mais ne serait il pas aussi bien placé à la fin de l ut mineur avec la marche funèbre , et d accord avec les notes fatales du commencement de cette symphonie . un rêve . laissons le maintenant pour redescendre à terre , et voir la vie pratique , les travaux des créoles . j ai eu la chance de rencontrer en savoie un ancien curé de mana , un bon savoyard . au bout de cinq ans , il en est revenu un peu éprouvé par le climat . il eut le tort de négliger sa santé en guyane : au lieu de manger abondamment , il se contenta du maïs , de la polenta piémontaise que les guyanais laissent pour le couac . ici , il laissa d excellents souvenirs; il faut voir de près cette population pour comprendre les difficultés de ce ministère . le chef de nos canotiers de la mana est conseiller municipal , et il est un des plus intelligents du conseil . la mairie est à côté de l église et donne sur la grande place de mana , plantée de superbes manguiers . de la place , on peut suivre les délibérations du conseil , car elles se font à grands cris . on s y dispute ferme , et l on ne fait pas faute de s y régaler , tout en vidant des litres de rhum . il paraît que le budget municipal a de grosses notes pour les régalades des conseillers . il faut bien que cette fonction ait des avantages ! les ménages doubles et triples ne sont pas rares . dans ce pays , la nature déborde; l homme ne peut s empêcher d en faire autant . comme tout le monde est créole ou noir , ce sont forcément des noirs qui souvent sont fonctionnaires . il n y a rien à redire à cela , sauf qu il faudrait arriver à tirer de cet état de choses la civilisation véritable , et non pas sa parodie . quelque moqueur de mana me comparait les séances du conseil aux séances matinales des singes hurleurs qu on entend sur l autre bord de la rivière : seulement , ajoutait il , les séances des singes rouges sont moins longues . il serait banal de citer l exemple des anglais dans leurs antilles . les anglais ont le sens politique et commercial , mais ils ne savent pas développer le sens artistique et personnel de leurs sujets antillais et autres . la france le saurait . en attendant , certaine réforme , bien pratique celle là , que me signalait sully , ce serait le service militaire obligatoire pour les créoles aussi bien que pour les citoyens français : il inspirerait le sens des responsabilités et de l ordre . on se heurterait à des difficultés , à la dissimulation des naissances , par exemple; mais , en algérie , on a bien su s en tirer : on comprendrait qu après tout le service militaire a de très bons résultats et on le ferait volontiers . les créoles ont d incontestables qualités : activité , endurance , finesse d intelligence . ils ont le droit absolu de participer à leur gouvernement , et c est une condition essentielle de leur prospérité; car ils se connaissent , savent ce dont ils sont capables , et , par suite , peuvent faire chez eux ce que les blancs ne pourraient faire . par exemple , certaines cultures seraient une grande source de prospérité pour la guyane française , mais elles seront impossibles tant que les mines d or absorberont toute la main d oeuvre . le coton sauvage abonde en guyane; il n est nulle part cultivé . or , la france est entièrement tributaire des etats unis pour le coton qu elle consomme , et à la merci de ses prix de vente , tandis qu elle pourrait en produire de la meilleure qualité en guyane à peu de frais . on dira que la main d oeuvre nous manque , ce qui est exact; mais la guyane hollandaise et surtout la guyane anglaise en ont à profusion . on ne voit donc pas ce qui nous empêche d en avoir . il paraîtrait qu à deux reprises , quand nous avons voulu importer des noirs de nos domaines africains , ou des coolies d asie , l angleterre est venue nous avertir de son air le plus prude : vous savez , c est la traite des noirs , ou bien , des jaunes . et , selon l expression vulgaire , nous avons calé . si cela est exact , nous avons été absurdes , car l angleterre et la hollande n ont pas fait autre chose pour leurs possessions . le balata est exploité avec succès en ce moment autour de mana . les concessions sont toutes prises , à moins d aller très loin . on envoie des ouvriers à qui l on achète leur récolte moyennant francs le kilogramme de gomme . leur contrat les empêche de vendre à tout autre leur production , et , en outre , chaque récipient porte une marque distinctive . la gomme de balata valant francs le kilogramme en france , il reste une jolie marge de profits , en tenant compte des frais de transport . seulement , c est toujours la main d oeuvre qui est l écueil dans la question . souvent aussi il y a des pertes de temps; il faut attendre les pluies pour faire la récolte; le passage des sauts avec des canots chargés de balata peut être périlleux , etc . l exploitation des bois d oeuvre et de construction est beaucoup plus difficile; il faut des capitaux et des navires construits spécialement à cet effet . mais , tôt ou tard , la valeur extraordinaire des bois de la guyane rendra leur exploitation très florissante; nous en parlerons dans un chapitre spécial . a quelques heures de mana , près du lac arrouani , se trouve une léproserie : une trentaine de lépreux sont soignés par des religieuses . le docteur de mana va les visiter de temps à autre . on se plaint qu aucune amélioration ne soit possible par suite de la mauvaise volonté du service administratif , et parce qu il n y a aucune police dans la région . c est un fait patent que la police est absolument insuffisante en guyane , mais elle est difficile à exercer . nous avons vu les incursions des maraudeurs : on me soutient à mana que ces maraudeurs ont leur utilité . ils exploitent et réexploitent des placers jusqu à leur épuisement complet . seulement , ce ne sont pas eux qui découvrent les placers; ils arrivent généralement après la nouvelle d une découverte , et celle ci est due aux efforts coûteux d expéditions organisées par les gens entreprenants de la colonie . ces derniers sont alors frustrés par les maraudeurs . lorsqu une découverte est due à des maraudeurs , rien de plus juste que de leur donner la propriété du placer . il devrait suffire , comme aux etats unis , de planter des poteaux de découverte , et de faire ensuite enregistrer le terrain au service des mines à cayenne . mais les conditions sont spéciales en guyane : cadastrer la forêt vierge , ce serait un comble . alors , on distribue le terrain à cayenne même sans aller le voir . on vérifiera plus tard : les approximations sont légendaires dans le pays . on adapte les terrains au plan , et non pas le plan aux terrains . d ailleurs , les maraudeurs ne tiennent point à la propriété : ils veulent seulement écouler leur or . pour vendre de l or , il faut un laissez passer , et on ne donne ce laissez passer qu aux propriétaires de placers . qu à cela ne tienne : des gens de mana ou d ailleurs ont des concessions de placers , aurifères ou non , sur le plan officiel , et cela leur suffit pour acheter l or des maraudeurs . naturellement , ils y prennent leur commission , et , de plus , étant marchands , ils payent en partie avec des provisions . de là vient que les maraudeurs sont fort bien vus en guyane . aux etats unis , le laissez passer est inconnu; chacun peut vendre de l or , et la fraude est inconnue . en guyane , outre le laissez passer , il y a une masse interminable de formalités et de droits à payer , dont pour pour la sortie . aussi , l or s en va en guyane hollandaise , où il n y a pas tant de formalités et où le droit de sortie n est que de pour . illustration : montjoly , près cayenne . colonie des sinistrés de la martinique cependant , la paulette est arrivée et déchargée : à sept heures du matin , le mars , nous nous y embarquons pour cayenne . nous passons la barre de la mana juste au moment favorable de la marée , et nous voilà en pleine mer . le vent souffle du nord est , et nous allons à l est; mais le capitaine boot va où il veut . en moins de trente neuf heures , nous sommes à cayenne , et encore un coup de vent a brisé notre mât de hune , ce qui nous a fait perdre quelques heures . je ne suis pas habitué à ces mouvements saccadés des voiliers contre les lames; pourtant , l appétit tient bon . nous avons pu jeter un regard sur les îles du salut , sans avoir vu la côte , qui est trop loin . a dix heures du soir , nous passons la barre du port de cayenne . a terre , je retrouve la grande maison mise à ma disposition à la fin de janvier . ces sept semaines dans l intérieur de la guyane me font l effet d un rêve . sur mon lit , je crois sentir encore le balancement un peu dur de la goélette , et ce sera mon premier plaisir d aller la voir demain se pavaner gracieusement dans le port . en la revoyant , je distingue près d elle un autre voilier venu aussi de mana , la belle cayennaise . celui ci était parti vingt quatre heures avant nous; mais le capitaine n a pas su se tenir au vent comme boot , et il est arrivé douze heures après lui; et son bateau ne vaut pas la paulette . chapitre xv cayenne la ville de cayenne est divisée en deux parties assez distinctes , sans être séparées l une de l autre . ce sont , d un côté , les constructions anciennes; de l autre , les rues modernes . l ancien cayenne était entouré d un fossé qui a presque entièrement disparu . il comprenait de très grands bâtiments , solidement construits , restés intacts , et groupés autour du fort cépérou , sur le bord de la mer . ce fort utilisait une petite colline , un rocher battu des vagues , cachant derrière lui la plaine où cayenne est construite : on a parlé plusieurs fois de faire sauter ce rocher , pour dégager cayenne et lui donner plus de vue; mais le pittoresque y perdrait . a l est du rocher , ce sont d abord d immenses casernes , avec de grandes et hautes salles , à peu près inutilisées maintenant; car le fort cépérou a été démantelé en faveur de fort de france , qui est notre station navale des antilles , et la garnison de cayenne est insignifiante . derrière les cours des casernes , fermées par de massives et vieilles portes de fer , ce sont les palais du gouvernement et de l administration . quelques vieux canons garnissent un promontoire au nord de ces bâtiments . au sud sont la gendarmerie , puis le grand hôpital . tout cela est massif , mais solide , et encadré d un côté par la mer , de l autre par une vaste place où pousse une herbe épaisse entre des avenues bordées de superbes amandiers . c est la place d armes : sous le climat tropical , la verdure et l ombre donnent toujours ici une impression de fraîcheur . les autres monuments anciens de cayenne sont le palais de justice , dont les murs et les pilastres noircis encadrent tristement une grande cour d honneur , puis l église ou la cathédrale , si l on veut , qui est dans les mêmes conditions . le climat humide de cayenne produit sur les murs les mêmes taches noires qu on observe sur les monuments de londres . la cathédrale est insuffisante pour cayenne : elle est en outre mal aérée , sombre et humide . il faudrait ici une église comme celle de fort de france , en treillis de fer , toute en fenêtres immenses , pleine d air et de lumière . cependant , on peut dire que cette église de cayenne , isolée sur une place , bordée d une avenue de palmiers , avec un pourtour en arcades , est encore le plus remarquable monument de la ville . il me reste à citer la mairie et le musée , mais leur extérieur n offre rien de particulier . le musée renferme une collection de roches , d oiseaux , de reptiles , de mammifères , etc . , qui est très intéressante . mais la flore et la faune de la guyane ont fort besoin qu un savant les étudie : je crois que , depuis les descriptions de buffon , leur étude n a fait aucun progrès . l intérieur de la guyane , c est presque la terra incognita . le reste de la ville est composé de rues très régulières et très propres , qui se croisent à angle droit comme dans les villes américaines modernes . il y a de très beaux immeubles , appartenant aux plus anciennes familles de la guyane : les leblond , les céide , etc . l intérieur , avec de larges et hautes salles , de grandes fenêtres , est somptueux et imposant . pour faire circuler l air à travers les maisons , on a renoncé aux croisées vitrées; on n emploie que des volets à jour . si l on a de l air , parfois même des rafales de vent à travers sa demeure , on évite un peu les effets de l humidité . les toitures sont faites de lattes en bois , sur lesquelles les pluies torrentielles font un tel fracas que le sommeil le plus dur n y peut résister . la ville a de belles esplanades plantées d arbres , et de magnifiques promenades ombragées sous la forêt . j ai cité la place d armes , mais celle des amandiers est plus vaste encore , et , en outre , elle donne sur la mer : il y passe constamment le souffle du large , et , dans les chaudes journées , on l y respire avec délices . des bancs ont été disposés sous les ombrages des amandiers , et jusque sur un petit promontoire avancé , d où la vue s étend au loin sur la plage et les collines de la côte . la place des palmistes , au milieu de cayenne , est unique au monde , par ses deux cents palmiers hauts de trente à quarante mètres , alignés en colonnades de troncs droits et minces , dont le sommet , une touffe de palmes bruissantes , est sans cesse agité . ils ont dû être plantés en même temps , car ils sont presque égaux . l un d eux est bifide : à sept ou huit mètres du sol , il se divise en deux troncs parallèles absolument semblables . sous ces palmiers , ce sont des bouquets de bambous , et des pelouses de hautes herbes séparant des avenues . on a préféré laisser à cette immense place l aspect d une savane plutôt que d y créer des massifs de fleurs . la cime de ces palmistes est hantée d une nuée d urubus , le vautour de cayenne , à qui , quoi qu on dise , on doit bien en partie la propreté des rues . il est juste de dire que ces rues , balayées par les averses , le sont aussi par les particuliers et par des équipes de forçats . je citerai encore une place plus petite , près du port , parce qu elle possède un groupe en bronze , au centre . ce groupe représente le député schoelcher , en redingote , présentant à la france , je pense un noir presque nu . cela signifie l émancipation des esclaves . m . schoelcher a un air enthousiaste un peu ; le noir a l air de trouver la chose toute naturelle . c est qu en effet , à juger par le nombre de créoles , l alliance avec les blancs était depuis longtemps un fait accompli . je ne sais si ce groupe plaît beaucoup à cayenne . le port est encombré par les bâtiments de la douane , dont je parlerai tout à l heure . c est dommage , car on y jouit d une vue captivante sur la mer , la pointe macouria et la rade , où se balancent constamment de nombreux voiliers , goélettes et canots . il y a même un vieux vapeur , la victoire , sans cesse rapiécé , comme le couteau de jeannot , portant solidement ses soixante dix ans . une fois par mois seulement arrive le courrier français , un vapeur de , tonneaux . il n y a pas de tramways dans cayenne , mais on parle d en construire un . en attendant , on installe la lumière électrique . mais les cayennais ont pris à la civilisation ce qu elle a de plus avancé : les automobiles . il y en a une dizaine dans cayenne , presque tous à des particuliers . les rues rectilignes sont favorables à ce sport . c est le meilleur mode de locomotion pour ne pas s échauffer en courses , car les chevaux supportent mal le climat . il n y a que les mules qui résistent et quelques cayennais ont de jolis attelages de ces animaux , qui ne peuvent cependant lutter avec un automobile . il y a pourtant fort peu de routes autour de cayenne , quinze kilomètres en tout; mais les autos les parcourent plusieurs fois . ce sont d ailleurs de jolies promenades à travers les forêts vierges de la côte . on espère faire peu à peu une route le long des côtes jusqu à mana , et peut être jusqu à surinam , capitale de la guyane hollandaise . les autos pourront s en donner , car cette route sera loin d être fréquentée comme nos routes de france . en attendant , les promenades favorites sont celle du jardin d essais de baduel , et celle de montabor . je ne les ai pas faites; par contre , j ai passé une journée extrêmement intéressante à la colonie agricole de mont joly , en compagnie de son organisateur , m . bassières . cette colonie est à huit kilomètres de cayenne : elle a été fondée pour donner de l ouvrage et des ressources aux sinistrés de la martinique , après la fameuse catastrophe de saint pierre . il y eut d abord six cents personnes , mais il en est rentré beaucoup à la martinique , où elles ont retrouvé une occupation . il reste en ce moment soixante dix familles , environ deux cent soixante dix personnes , qui paraissent décidées à rester en guyane . un vaste espace de terrain leur a été distribué , divisé en lots . sur chacun de ces lots se trouve une jolie case et , tout autour , un jardin potager . le reste du terrain est consacré à la culture préférée du propriétaire : le maïs , les bananes , les patates , le manioc , la canne à sucre , etc . ; ou bien les légumes : courges , concombres , haricots , épinards , etc . m . bassières a particulièrement encouragé ces dernières cultures , comme plus rémunératrices , et cayenne y trouve un grand avantage : celui de pouvoir acheter des légumes à un prix abordable . entre les rangées de propriétés , on a réservé de larges avenues , auxquelles travaillent des escouades de forçats : ce sont ici des malgaches et des arabes . ils ont d abord déboisé le terrain de mont joly , et maintenant ils en font l asséchement . leurs casernements sont de longs bâtiments bien aérés entourés de forêts . deux ou trois surveillants militaires suffisent à diriger leurs travaux . ils disposent d une salle de punition où les récalcitrants sont enchaînés par les pieds; il n y en avait aucun à mon passage . a l entrée de la colonie se trouvent des bureaux , puis les anciens logements des sinistrés de saint pierre . le paysage est extrêmement calme et reposant; l aspect est celui d une prairie plantée de canne à sucre , avec quelques grands arbres : des palmiers et des fromagers . au delà des forêts qui bornent la colonie , le terrain est vallonné et se termine par des collines qui vont plonger dans la mer . la plage est magnifique , longue de deux à trois kilomètres , isolée entre deux collines , et constitue un site merveilleux . on parle de diviser la forêt voisine en lots , et de la vendre aux enchères pour y construire des villas donnant sur la plage . celle ci a une largeur de deux cents mètres . la lisière des bois est formée de buissons bas qui donnent un fruit , l icaque , au goût acide , rappelant ces baies bleuâtres que les enfants aiment beaucoup en hiver , les prunelles . si j étais destiné à vivre à cayenne , je choisirais une villa sur cette plage . et justement je passai une charmante soirée à la campagne , au bord de la mer , chez m . léonce melkior , en compagnie de sully l admiral et d un groupe de cayennais pleins d entrain et de gaieté . la villa méritait son nom : la gaieté . c était une petite maison , dont tout le dessous ne formait qu une grande salle ouverte des quatre côtés . les grands bois alentour , la plage tout près , et jusqu au ponceau de bois traversant une crique , tout me rappelait un autre site , dans un pays et sous des cieux pourtant bien différents : la villa de sedimi et ses alentours , près de vladivostok , en sibérie . nous causions ici de la guerre russo japonaise , que je n avais apprise qu en arrivant à mana , et je me demandais si ce joli sedimi n était pas en ce moment occupé par ce peuple stupéfiant que les russes appellent des macaques , et qui sont des hommes même peu ordinaires . a la gaieté , nous goûtâmes toute espèce de fruits : des pommes lianes aux variétés inépuisables : couzou , oyampi , mari tambour ; les plus petites sont les plus savoureuses , mais toutes sont délicieuses . on nous servit une glace sans doute inconnue en europe , une glace au mombin ; elle ne le cède en rien à une glace aux fraises . l après midi fut très gai et se termina par un bain de mer . c est un hasard heureux de pouvoir goûter la salure de toutes les mers du globe . ici , les poissons abondent; il suffit de jeter un filet pour en attraper de toutes les tailles . on rejette à la mer les plus gros et les moins bons . en outre , on trouve fréquemment de grosses tortues de mer échouées sur le rivage , et dont la chair est très recherchée . ces rivages , toujours rafraîchis par la brise , sont très sains , et c est pourquoi je ne crains pas de les comparer , à bien des points de vue , à ceux des côtes de la mer du japon , en sibérie . le gouverneur de la guyane jouit d un luxueux chalet , dans une situation semblable à celle du chalet melkior et à peu de distance; mais je ne l ai pas vu . je n ai pas cherché non plus à le voir , préférant les réunions privées aux réceptions officielles , et la vie en plein air avec des fruits sauvages , aux mets élaborés savamment . j ai cité les pommes lianes ; il y a ici aussi les pommes cannelle et les sapotilles , et surtout les mangues : mangue amélie , mangue julie , etc . les amateurs les préfèrent à tout autre fruit pour leur finesse , leur parfum , leur saveur . la culture leur fait perdre ce léger goût de térébenthine , que les guyanais d ailleurs apprécient : si la guyane réussissait à entreprendre le transport des mangues en europe et aux etats unis , elle y trouverait une fortune , et les gourmands de tous pays un plaisir . j ai toujours ouï dire que les entreprises les plus sûres sont fondées sur ce qui se mange . a propos d arbres fruitiers , leur sève est si riche en guyane que , pour faire produire aux arbres stériles , on leur applique indifféremment , avec un succès égal , l un ou l autre des trois procédés suivants : on taillade l écorce à coups de sabre c est le procédé des indiens autochtones on fait une incision annulaire assez large à la première écorce; enfin , on charge de pierres les branches inférieures sur leur jonction avec le tronc . je ne sais si , en europe , on trouverait aussi heureuse l application d un de ces procédés . cayenne est une ville gaie . c est le type de ces villes qui centralisent la production d or d une région . la vie y est large et plutôt coûteuse; l intérêt de l argent y est élevé : pour sur les immeubles . cette ville m a rappelé un peu johannesburg , au transvaal , les années avant la guerre; elle a aussi des rapports avec el callao , au venezuela , et même dawson city , en alaska . les réceptions sont luxueuses : le champagne y coule à flots , et de vastes salles grandioses , comme celles de m . th . leblond , donnant sur la place des palmistes , rappellent plutôt les châteaux d autrefois que les maisons modernes . on y retrouve les descendants d une ancienne race , celle des l admiral , des leblond , etc . la population créole aime beaucoup à s amuser . elle organise même des baptêmes de poupées . sully en a présidé un ces jours ci . c est très sérieux et non pas un jeu d enfants , comme on le croirait; mais on s y amuse ferme , en habit ou en smoking blancs aux revers de soie blanche . quels grands enfants que ces créoles ! surtout , on aime la danse . les bals publics ne sont pas précisément une réjouissance pour ceux qui habitent dans le voisinage et qui voudraient dormir . c était mon cas à la fin de janvier , et , jusqu à six heures du matin , ce fut en face de chez moi un tapage indescriptible : à travers les volets à jour sans croisées , le bruit m arrivait comme si le bal eût été dans ma chambre . c est d abord le rythme cadencé des danseurs infatigables frappant mollement , mais tous à la fois , le plancher de leurs pieds nus . le bavardage est moindre pendant la danse : l amour des histoires fait place à la jouissance de cette danse que j ai décrite au placer dagobert et qui a quelque chose de félin . moins agitée que la nôtre , c est bien la danse qui convient à un peuple plus près que nous de la nature , et sous ce climat qui amollit; mais l exercice est une réaction contre cet amollissement . sur le bruit cadencé des pieds , et pour l exciter plus que pour le rythmer , il y a d abord l instrument de bois que l on bat avec les doigts et la paume de la main , et la boîte de sable secouée sans relâche; mais , à cayenne , il y a en outre des instruments de musique . j entendis une clarinette maniée avec une véritable maëstria . elle joua d abord des valses , de très jolies valses , de strauss , de lanner , etc . , et toute espèce de danses , jusque vers deux heures du matin . a partir de ce moment , les danseurs étant sans doute suffisamment rompus aux rythmes dansants , la clarinette se donna libre carrière : ce furent des airs variés , avec d étourdissantes variations roulées , coulées , piquées; de la virtuosité étincelante; de ces variations que nos créoles , sur la mana , sifflaient avec un vrai talent . après les variations , un peu fatigantes pour la respiration , ce furent des airs d opéras , lents ou vifs , sans transition , avec la plus parfaite indifférence pour la danse en cours : je reconnus au vol carmen , la favorite , la traviata , guillaume tell , et même lohengrin . je ne parle pas des opérettes . la boîte à sable et la lame de bois continuaient , sans s inquiéter de la clarinette , leurs battements et leurs grincements rythmés . c était admirable , comme chacun de son côté , danseurs et musiciens , s en donnaient à coeur joie pour jouir à fond de la danse . la pluie tomba par rafales , sans qu on s en doutât dans la salle un seul instant . a côté d un bal pareil , il est inutile d essayer de dormir; il faut aller le voir , et c est intéressant; il y a un buffet et des tables où l on peut se rafraîchir . je vis un autre bal le avril , la veille de pâques . outre la clarinette , toujours tenue supérieurement , il y avait deux violons , une contrebasse et un cornet à piston . les deux violons passaient inaperçus à l oreille , et pourtant leurs exécutants ne se faisaient pas faute de manier l archet à tour de bras . mais que faire contre un piston et une clarinette , un tambour de bois et une boîte à sable ? se taire ! mais leur salaire n eût pas été gagné . ces grandes salles de danse sont parfaitement aérées , éclairées à l électricité; elles ont un promenoir pour les spectateurs , des bancs pour les danseurs fatigués , et des rafraîchissements . la police surveille d un oeil débonnaire . le matin de pâques , jour de mon départ , j allai visiter le marché que je ne connaissais pas encore . un gendarme de la savoie , rencontré à cayenne , m ayant persuadé qu il en valait la peine , vint m y conduire à cinq heures du matin . j y trouvai , en effet , une foule considérable et bariolée , toute espèce de fruits et de légumes , des libérés vendant de la viande , le tout relativement un peu cher , au taux de l unité inférieure de cayenne , qui est le sou marqué , valant deux sous . c est une jolie pièce de nickel , frappée sous louis philippe . je constatai avec plaisir l activité du marché de cayenne , et surtout je m aperçus que la population en général et les gendarmes en particulier sont en mesure d avoir une nourriture saine et réconfortante , comme il convient en guyane . la cathédrale était pleine de monde , à déborder sur la place , à la messe de pâques : l orgue et les chants s en donnaient à toute volée . je dois même mentionner une effroyable cacophonie due au mélange de l orgue et des chants avec une fanfare jouant des danses , des marches et des pas redoublés : pour comble , je reconnus , sinon les mêmes musiciens , du moins les mêmes airs que la veille au bal créole . autour de moi , on paraissait ravi d entendre un pareil charivari . il paraît que des sons comme des goûts , on ne discute pas . chacun a sa manière d honorer dieu , et peut être notre grande musique religieuse paraîtrait elle fade aux oreilles créoles ! elle demande une étude , d ailleurs . l idée qu on se fait de dieu dépend de la science qu on possède; on ne peut en imposer une plutôt qu une autre . les frères des écoles chrétiennes sont très populaires à cayenne : c est leur fanfare qui jouait à la grand messe et nous gratifiait de ses airs intempestifs . les élèves étaient tout endimanchés : quelques uns avaient des bas et des souliers bien cirés; d autres n avaient qu un bas et qu un soulier; pour satisfaire une petite vanité , ils étaient certainement plus mal à l aise que leurs camarades qui avaient leurs deux pieds nus . j ai fait allusion aux forçats une fois ou deux dans mon récit , à propos de la main d oeuvre et de la colonie pénitentiaire du maroni . la surveillance ne paraissait pas être suffisante , et la guyane n a pas de troupes dans le cas possible d une révolte des forçats . voici quelques observations qui m ont été faites sur le régime du bagne . ce régime paraît s inspirer d abord du code d excellence de la nature humaine , inventé par rousseau dans son emile , et ensuite d une sorte d aversion pour tout changement . le souci principal est de ne donner aucun motif de laisser croire que les forçats sont mal traités , et de suivre la routine . le nombre total des forçats est d environ six mille . il a été renforcé récemment de ceux qu on a expédiés de la nouvelle calédonie , qui cesserait peu à peu d être colonie pénitentiaire . depuis l année , où la guyane reçut le premier convoi de condamnés , on peut dire que le travail fait par les forçats est insignifiant , comparé aux dépenses qu il a occasionnées . ces dépenses ont dépassé soixante millions , et le travail fait se borne à quelques plantations sur le maroni; chaque administration nouvelle refait ce qu avait fait la précédente , et la guyane reste aussi inculte qu il y a soixante ans . en colonie anglaise , on aurait évidemment réalisé des défrichements et des routes qui auraient développé le pays . en guyane , on a fait quinze kilomètres de routes . dans les rues de cayenne , le travail des forçats est peu pénible , et , en le voyant faire , on comprend combien il manque d entrain et de bonne volonté . c est le travail forcé , bien inférieur au travail libre . les forçats travaillent moins que les militaires et sont mieux traités . un condamné qui a une plainte à faire peut s adresser directement au ministère , sans passer par l administration , tandis qu un soldat est obligé de passer par la voie hiérarchique . un forçat peut ameuter la presse . ainsi zola a fait son livre : vérité , qui est un tissu d erreurs . que n est il venu en guyane ? il était , certes , assez riche pour payer son voyage , et il aurait pu voir l île du diable . illustration : travaux des forçats dans le port , a cayenne le contact prolongé entre les forçats de toute catégorie les rend rapidement aussi mauvais les uns que les autres : si l on isolait les meilleurs car il y a des crimes par entraînement irréfléchi , on obtiendrait un autre résultat . il faudrait écarter les pires , comme on coupe un membre malade pour éviter la gangrène . ensemble , les forçats en arrivent à perdre tout sens moral , à regarder le vol , l assassinat , comme un devoir dans l état où la société les a mis . on envoie bien les mauvaises têtes , ou soi disant telles , aux îles du salut . mais on appelle mauvaises têtes ceux qui refusent de travailler; or , ce refus est trop facile à opposer , car il n y a aucune sanction , aucune punition ayant un résultat effectif comme dans l armée . aux îles du salut , la vie est douce et le climat est bon . il serait si facile de classer les forçats d après leur casier judiciaire ! mais ce serait quitter la routine , et se donner de la peine . peut être l un ou l autre directeur a t il essayé , mais il a dû se heurter à la pire des forces , la force d inertie . car l administration ne manque pas de chefs capables et intelligents . mais , quand une routine dure depuis cinquante et soixante ans , et reste liée à l influence changeante des régimes que la france subit de son côté , on n a ni la force ni le temps de faire oeuvre qui dure . si les forçats sont donc manifestement inutiles à la guyane , ils sont par surcroît nuisibles à sa réputation , par suite à son peuplement et à son développement . il vaudrait mieux les envoyer ailleurs , aux îles kerguélen , par exemple , dans le sud de l afrique , où , dit on , il n y a que des phoques et un consul . le climat y est excellent . le sort des libérés est plus triste encore que celui des forçats . il leur arrive de demander à faire certains travaux refusés par les forçats , comme trop pénibles , et , en effet , ces libérés gagnent francs par mois , ce qui représente tout juste leur nourriture , à cayenne . leur situation est parfois si misérable qu ils commettent volontairement un délit pour se faire réintégrer au bagne : le tribunal de cayenne juge constamment des faits de ce genre . les forçats malades vont à l hôpital et l on prolonge leur convalescence par toute espèce de petits soins , tandis que les libérés malades sont envoyés au camp . on saisit sur le vif la sollicitude administrative pour son service , et son indifférence au bien général . depuis huit ans , il est question de faire un chemin de fer de pénétration en guyane; on comptait , mais à tort , semble t il , sur l administration pénitentiaire pour donner sa main d oeuvre . on ne sait plus maintenant quand on fera ce chemin de fer , ni même si on le fera . celui qui se construit actuellement en guyane hollandaise pourrait bien décourager de faire celui de notre colonie , car le projet le plus populaire à cayenne consistait à aboutir à la haute mana et au maroni par l approuague , et le chemin de fer hollandais ira justement à l awa , sur le maroni . mais , en guyane française , aucun tracé n est encore fait; on ne peut donc évaluer les frais de construction , ne sachant pas à quelles difficultés on se heurtera . quant au but à atteindre , il me semble qu on n a que l embarras du choix : il y a des placers un peu partout , et , quel que soit le point visé , la région intermédiaire est bonne à développer . les avantages d un pareil chemin de fer seraient inappréciables : on pourrait exploiter avec profit une quantité de placers , dont actuellement le ravitaillement est trop coûteux pour que le bénéfice soit possible . surtout on pourrait commencer le défrichement intérieur et la mise en valeur de la guyane française , comme en guyane anglaise et hollandaise . l intérieur du pays est loin d être malsain , surtout en commençant par cultiver le voisinage de la mer , comme le recommande m . théodule leblond . la main d oeuvre viendra des antilles à volonté . il suffirait d un effort pour mettre en plein rapport cette inépuisable forêt vierge , inhabitée et inconnue . il faut de l argent évidemment , mais , avec la production d or de la guyane , le capital ne ferait pas défaut , si on l intéressait à la guyane , au lieu de l écarter . ceci me conduit à dire quelques mots de la douane . le produit principal , c est l or . c est grâce à l or que le budget de la colonie donne des excédents . mais ces excédents , au lieu d être employés au profit de la colonie , servent à faire des largesses administratives . on étudie à la loupe les rouages de ce régime , comme en france , mais on néglige toute vue d ensemble . en outre , la politique sait bien jouer aussi son rôle . l or paye deux taxes : la première , de francs par kilogramme d or brut , pour l entrée dans cayenne; la seconde , de francs par kilogramme pour la sortie , c est à dire pour de l or brut , estimé à , francs le kilogramme . ces chiffres sont exagérés d abord , puisqu en guyane hollandaise , aux etats unis , au transvaal avant la guerre , on ne payait que pour . mais cela n est rien . en se présentant à la douane , il semble qu il devrait suffire de dire : j ai tant d or; pesez le . combien dois je payer ? mais il s agit bien de cela ! on dirait qu il est honteux de faire de l impôt une affaire d argent . l important , c est la paperasserie et les formalités de l emballage . ce n est qu aux etats unis que les questions se résolvent simplement . ici , il faut des boîtes spéciales , des cachets spéciaux , un poids spécial , et surtout il faut des papiers . d abord , un laissez passer : si l on n a pas de mine à soi , on ne peut se procurer ce laissez passer que par fraude , en utilisant de vieux registres , ou en s adressant à des gens qui n ont des mines que pour avoir des laissez passer . si l or est entré sans laissez passer , il ne peut plus sortir sans une nouvelle fraude . pour éviter ces chicanes , sans parler de celles de la pesée , on préfère passer l or en contrebande . en guyane hollandaise , les poids sont justes , il n y a pas de laissez passer , et l on ne paye que pour . a propos de pesée , on sait que les commerçants français et suisses préfèrent envoyer leurs marchandises d exportation par les ports allemands et italiens plutôt que par les ports français , marseille surtout , parce que les pesées y sont capricieuses , dangereuses et paperassières . tout ceci n est rien encore : on risque des amendes et même la confiscation de l or à la moindre infraction : par exemple , si le poids indiqué sur le laissez passer diffère de grammes , en plus ou en moins , du poids découvert par la douane . or , il s agit souvent de kilogrammes d or , et même davantage . la balance de la douane , usée par l humidité , a tout autant de chances d être fausse que celle du placer . j ai vu la confiscation se produire dans le cas suivant : le laissez passer était arrivé après l or; ce sont des canots boschs qui portent cet or à travers des centaines de kilomètres , des sauts et des rapides; un pilote bosch avait oublié de remettre le laissez passer à son remplaçant . le propriétaire de l or a fait appel en france , et , après une année de discussions , ne s en est tiré qu en payant francs d amende : le plus fort est qu après avoir gardé le laissez passer , on le lui réclamait en le menaçant d une nouvelle amende . il y a de quoi décourager d introduire de l or à cayenne . il en est de même pour les droits sur le rhum . on paye une taxe de fr . par litre en guyane , et , à l arrivée à saint nazaire , la régie demande encore francs par litre à degrés . je me demande d où vient le rhum qu on achète en france à francs le litre . c est un défi jeté aux produits naturels en faveur des produits falsifiés . c est ainsi que les droits et les tracasseries imposés en france aux bouilleurs de cru favorisent les eaux de vie falsifiées , aux dépens des eaux de vie naturelles . on a beau se munir à cayenne d un certificat d origine pour son rhum , on paye à l arrivée en france comme pour un rhum étranger . il vaut évidemment mieux ne rien déclarer . cependant , je quittai cayenne en regrettant d avoir pu passer si peu de temps en guyane . j y étais arrivé anxieux du climat , sans y connaître personne que sully l admiral . j avais trouvé un climat idéal , moyennant quelques précautions , et un accueil plus qu agréable , cordial . vraiment , je partais avec le désir du retour en guyane . sully , qui d abord comptait revenir en france avec moi , se décidait à rester pour s occuper de ses affaires et prendre la direction des placers , s il y avait lieu . je partais donc sans lui , mais avec des guyanais dont j avais fait connaissance . naturellement , il y eut une séance d embrassades sur le bateau , aussi bruyante et démonstrative qu à mon arrivée . en route , je fis connaissance d un homme remarquable par son énergie , depuis vingt ans en guyane et au venezuela : m . rémeau , le directeur des mines d or de saint elie et adieu vat . son expérience me confirma un grand nombre de faits que je n avais pu qu entrevoir , et ses causeries firent le charme de nos promenades et de nos soirées sur la ville de tanger , puis sur le versailles . si l on savait , en france , apprécier les hommes de valeur sérieuse , on n en manquerait pas . a fort de france , nous prîmes une cargaison de fruits : mangues les dernières de la saison , ananas , sapotilles , avocas , etc . ; des coquillages , de la salade de patawa . ces fruits font passer d autres mets plus échauffants . la martinique et la guadeloupe me parurent peu de chose après la végétation si ardente de la guyane . ce sont aussi des pays de créoles et on y retrouve , ce qui m amusa , des noms qui rappellent l ancienne france , la révolution et même la rome antique : agénor et alcindor , scipion et cicéron , alcibiade et métellus , florimond et albany , cornélie et herménégilde , etc . la liste en serait longue . elle me suggéra une remarque : c est qu en france on abuse vraiment trop des mêmes noms; il en est bien d autres qui sont fort harmonieux , mais n ont qu un défaut : ils ne sont pas de mode . la mode y reviendra peut être . je ne vis la montagne pelée que le soir et couverte de nuages; on ne saurait pourtant la passer sans tristesse . nous essuyâmes une petite tempête , mais avec des rayons de soleil , du au avril; heureusement , nous étions trop bien habitués à la mer pour en souffrir . il paraît qu il y a parfois du soleil dans les plus grandes tempêtes : il rassure tout de même . cependant les dos énormes des vagues , soulevant le versailles tout entier pour le laisser ensuite plonger jusqu au pont , avec un fracas assourdissant , des grondements de coups de canon et des rugissements prolongés , formaient un spectacle qui n était rien moins que rassurant . pour réconforter les dames , un plaisant leur disait que ces bruits provenaient de rugissements de lions dans la cale , comme si le versailles portait une ménagerie . pour défier la tempête , il faut de solides bateaux; mais une tempête est justement une occasion d étudier quelques détails de leur construction si savante . le point le plus noir à l horizon fut la douane de saint nazaire . mais on sait trop bien , en chemin de fer comme en bateau , les désagréments de cette institution ridicule et moyenâgeuse pour que je les raconte . je parle de la corvée imposée aux voyageurs et non pas du système protectionniste en général . chapitre xvi les ressources de la guyane française pour ne pas interrompre la relation de mon voyage , j ai préféré réunir à part les renseignements pratiques sur les richesses de la guyane au point de vue végétal et minéral , et même animal . m . bassières , de cayenne , qui dirige le jardin botanique de baduel et la colonie de mont joly , ne m en voudra pas si , dans ces notes , je mets fortement à contribution ses renseignements et sa notice sur la guyane , publiée pour l exposition de . avant de parler de ces richesses , il n est pas inutile de dire quelques mots du climat et de la population . le climat résulte de la latitude , du voisinage de la mer , de l immense végétation forestière qui couvre le sol et de l altitude peu élevée de ce sol . aussi ce qui caractérise le climat de la guyane , c est l humidité; elle tempère la chaleur qui n est jamais excessive . il y a une saison sèche qui est l été , et une saison des pluies qui est l hiver . mais il pleut également en été où la température moyenne est de degrés : août et septembre sont les mois les plus chauds . en hiver , la température moyenne est de degrés : janvier et février sont les mois les plus frais : en mars il y a presque toujours deux à trois semaines de sécheresse , qu on appelle le petit été . en somme la guyane est favorisée d un climat marin très doux , humide surtout , à cause des forêts et de la mer . sur les côtes , il souffle fréquemment une forte brise venant du large , et très saine à respirer . il n y a pas ici de zones côtières malsaines comme à la côte d or et à la côte d ivoire , en afrique . un des hommes éminents de la guyane , m . théodule leblond l a écrit en toute connaissance de cause : les centres de colonisation doivent être installés sur le littoral , là où l air de la mer circule librement , car pendant huit mois de l année , la direction générale des vents régnants oscille entre l est nord est et l est sud est . vers l intérieur , l énorme exubérance de la végétation , et surtout certaines régions marécageuses au bord des grands fleuves rendent le climat moins bon : la fièvre paludéenne pourtant est la seule à craindre . la fièvre jaune n est apparue en guyane que sur les côtes , à l improviste , et très rarement : elle disparaît très vite et ne s attaque , du moins gravement , qu aux blancs . les noirs et les mulâtres même ne la redoutent que médiocrement . quant à la fièvre ordinaire , ou paludisme , il faut la combattre par une nourriture abondante et des exercices physiques qui font transpirer , comme la marche : la sueur élimine les principes morbides . sans cela , à la longue , la fièvre produit l anémie , et chez les noirs , le béribéri , ou enflure , auquel les blancs sont très peu sujets . on peut dire qu avec quelques précautions , le climat , même à l intérieur de la guyane , n est pas malsain , et la seule cause des indispositions réside dans l humidité de l air et du sol : la chute de pluie est en moyenne de mètres à m , par an , elle est donc très forte . quant aux orages , aux ouragans , ils sont très rares , tandis que dans les antilles ils sont assez fréquents . aux antilles par contre , il y a des montagnes assez élevées , , mètres , où le climat est sain et tempéré; tandis qu en guyane , même à kilomètres des côtes , les montagnes n atteignent que à mètres de hauteur; le climat y est un peu plus frais seulement que dans les savanes . on a observé qu en somme la salubrité est très grande en guyane . le taux de la mortalité n est que de , pour , tandis qu il est de , pour au sénégal et de à pour à la guadeloupe et à la martinique : on a donc beaucoup exagéré l insalubrité prétendue de la guyane . la population totale est estimée entre et , personnes des deux sexes : il y a en moyenne hommes pour femmes , mais en tenant compte des forçats . cayenne seule a , habitants , et les bourgades de la côte , mana , etc . , en ont , . il y a militaires; la garnison de cayenne a été très diminuée . cette ville , fondée en , a été longtemps un poste militaire avec un fort . notre principal centre fortifié est maintenant fort de france , dont la rade est incomparablement supérieure à celle de cayenne : celle ci , en effet , est inaccessible aux navires à fort tirant d eau , à cause d une barre qu on ne franchit qu à marée basse . la plus grande partie de la population est métisse , croisée de blancs et de noirs , ce qui a produit une race très intelligente , capable d exagérer tantôt dans un sens , tantôt dans l autre , les qualités physiques ou morales de ses ascendants . en moyenne , elle m a paru bien douée , et solidement constituée . comme noirs connus , on en compte environ , , y compris quelques centaines d indiens connus . mais il y a en outre à , inconnus dans l intérieur des terres; ce sont surtout des indiens de race rouge : emerillons , galibis , etc . il y a quelques hindous et chinois , mais très peu . le nombre total des relégués et transportés varie de , à , : il doit même aller en augmentant puisqu on ramène en guyane les déportés de la nouvelle calédonie . leurs centres de colonisation sont saint laurent et saint jean , sur le maroni , et les îles du salut . j ai exposé au cours de mon voyage le peu de travail utile qu ils ont fait au point de vue de la mise en valeur de la guyane , ce qu on attribue au manque de plan de colonisation , de la part du gouvernement et de l administration pénitentiaire . la population augmente par l afflux des créoles des antilles française et anglaise , à la poursuite de l or . mais on observe un excès des décès sur les naissances : cet excès est dû à l existence des placers aurifères riches , qui attirent les jeunes gens , et comme ces placers sont à grande distance des côtes , la vie pénible et le manque de soins les déciment . il faut tenir compte aussi pour l excès des décès sur les naissances , du grand nombre de forçats improductifs , et enfin de la faible matrimonialité . l union libre est volontiers pratiquée , ainsi que la polygamie : d un côté , il n y a point d enfants , de l autre il y en a trop , mais le père ne s en occupe pas , et mal soignés , ils sont décimés . quant à la situation économique en général , elle est mauvaise en ce moment : il n y a presque ni agriculture , ni industrie , ni commerce . tout est importé , alors que la guyane pourrait tout produire . on a abandonné presque toutes les plantations de canne à sucre , cacao , etc . , pour les mines d or . celles ci , par contre , qui datent de cinquante ans environ , sont très prospères . la production va même en augmentant . nous en parlerons plus loin , ainsi que de la colonisation de la guyane . après les hommes , dans une description , il convient de s occuper des animaux . ceux ci sont fort nombreux et variés en guyane : la forêt vierge est un refuge assuré pour toutes les espèces possibles , et le climat tiède et humide est merveilleusement favorable à leur développement . il faudrait un volume entier pour les décrire , mais comme on peut trouver leur description dans un ouvrage d histoire naturelle , je me bornerai à une brève énumération . il est curieux de faire remarquer que le grand ouvrage de buffon les décrit déjà avec une très grande exactitude; il cite même les animaux spéciaux à la guyane , car louis xiv avait chargé une mission de s en occuper . parmi les mammifères , les plus curieux sont la sarigue , l opossum , le tamanoir , le tatou , le paresseux , le tapir , le pécari , l agouti , l acouchi , le cabiai , qui est un rongeur de grande taille , il a quatre pieds de long; le porc épic , le cougouar , le jaguar , le chat tigre , peu redoutables pour l homme . le seul lion est le puma qui également redoute l homme . il y a toute espèce de singes : l ouistiti , le macaque , le sagouin , le coatta , etc . beaucoup de ces animaux ont des particularités curieuses : la sarigue et l opossum sont remarquables par le pénis bifide du mâle , la poche marsupiale et la double vulve de la femelle . le cabiai a les pattes à demi palmées et plonge aussi bien qu un canard . le tapir ou maïpouri , gros comme un petit cheval , a une trompe comme l éléphant , mais plus courte . le tatou a près de cent dents . le porc épic peut à volonté détacher ses piquants . le vampire est connu pour sucer le sang des autres animaux . le singe rouge a un appareil vocal double , lui permettant d émettre aussi bien des sons aigus que des sons graves . les seuls animaux redoutables pour l homme sont certains reptiles : le serpent corail , le serpent à sonnettes , le serpent chasseur , le serpent agouti , et les grages , tous venimeux . le boa constrictor ou grande couleuvre , comme on l appelle en guyane , n est pas venimeux , mais il est capable d étouffer un homme comme il étouffe les autres animaux , et de même le devin . les autres serpents : le jacquot qui est vert , le rouleau , le réseau , le serpent à deux têtes ou maman fourmis , qu on trouve souvent au fond du nid des fourmis manioc , etc . , ne sont pas dangereux . les sauriens présentent des individus remarquables : un caméléon , l agama; l iguane vert , dont la chair blanche est fine et recherchée , ainsi que les oeufs; puis le caïman également mangeable quand il est jeune; il est peureux et n attaque pas l homme comme l alligator du brésil; il y a toute espèce de tortues; l une d elles passe à tort pour venimeuse , mais sa morsure est très douloureuse . il faudrait citer d autres êtres désagréables : les fourmis qui ont tant de variétés , dont quelques unes dangereuses pour l homme; les moustiques , les tiques , les chiques qui pullulent en certains endroits et peuvent , si l on ne s en débarrasse pas , atrophier le pied auquel elles s attaquent . enfin les araignées avec la gigantesque araignée crabe qui est venimeuse . mais il faut en venir aux oiseaux qui sont le grand charme du bois sauvage ; ce sont les plus beaux du monde : on en avait fait une splendide collection qui fut enlevée en lors de l invasion anglo portugaise , elle figure maintenant au british museum , à londres . je citerai le pélican , la frégate , le phaéton , le goéland , le bec en ciseaux; puis la bécasse , le héron , la grue , le râle , le jacana , le serpentaire , le kamichi dont les ailes sont armées d un ergot , l agami , l aigrette , l ibis . j ai cité dans mon voyage les hoccos , si délicieux à manger , ils ont un panache et de belles plumes frisées; puis les marayes , les perdrix , les cailles , etc . ; les torcols , les mésanges , les grives , les rossignols , les alouettes , les papes , les cardinaux , les évêques , tous aux couleurs éclatantes; les colibris et enfin les toucans , couroucous , aracaris , etc . parmi les oiseaux rapaces , l urubu pullule à cayenne; dans la forêt , il y a le grand aigle , le condor , l effraye , la harpie , etc . j allais oublier l immense variété des oiseaux chanteurs aux couleurs voyantes : perroquets , aras , perruches , bleus , verts et rouge écarlate qui jettent leurs cris aigus dans le bois , sur les fleuves , en tranchant de leurs teintes vives sur le vert des arbres . après les animaux , l homme s intéresse surtout aux fruits parmi les végétaux . il faudrait donc les énumérer d abord , mais ils sont innombrables : les guyanais eux mêmes ne les connaissent pas tous . je citerai les plus fameux : ce sont la noix de coco , et les amandes des divers palmiers qui donnent en outre le chou palmiste; l igname , l ananas , la banane , la vanille , la pomme cannelle , la barbadille , le mari tambour , et d autres variétés , l avoca , la mangue , le mombin , la pomme de cythère , l anis , le sapotille , la poire de guyane , la prune de guyane , la cerise de guyane , la goyave , le parépou . les fruits ne se décrivent pas , ils se goûtent; le plus fameux , selon moi , est la mangue , qui mériterait des efforts pour être transportée en europe . je citerai aussi le café , les piments , le melon d eau , la calebasse , puis la patate , le manioc , l igname , etc . , qui sont des racines; puis le gingembre , le poivre , la muscade , le cacao; puis le calou ou gombo , qui est un légume; enfin la canne à sucre que tous les indigènes sucent et qui pousse à l état sauvage . presque tous ces fruits ont l avantage de se manger tels qu ils sont sur l arbre , sauf pourtant les racines . avant de décrire les ressources forestières de la guyane , nous dirons quelques mots des cultures qui ont été entreprises , et qui ont été plus ou moins abandonnées . sur millions d hectares , à peine , sont ils mis en culture , formant , exploitations , qui occupent , travailleurs; leur but unique , ou presque , est la culture vivrière : il n est pas question ici de la colonie pénitentiaire . la canne à sucre est tombée de , hectares en à hectares en . la production , qui était de , tonnes , est tombée à tonnes . la production de rhum , en , n était que de , litres , et le centre principal est mana , où les plantations et la fabrication du rhum sont l oeuvre d une communauté religieuse de femmes . le rhum de mana est le meilleur des antilles . le cacao , qui rendait , kilos en , n en rendait plus qu une vingtaine de mille il y a quelques années . il est en reprise depuis que le gouvernement offre une prime d un franc par pied de cacao replanté . le café rendait , kilos en , et seulement , en . depuis , il ne cesse de baisser encore . on cultivait en près de , hectares de rocouyer , et à peine en . la baisse ne fait que continuer . les cultures vivrières : bananes , manioc , igname , sont stationnaires; par contre , les fourrages verts sont en bonne croissance , et réussissent bien . comme débouchés , la guyane a d abord la france pour le cacao , le café , le thé , la vanille , le coton qu elle a malheureusement abandonné; puis le caoutchouc , le balata depuis quelques années , les peaux , les plumes , les bois de teinture et de construction , le bois de rose , etc . , comme nous le verrons . pour les animaux de boucherie et les bois , la guyane aurait les antilles; et enfin pour tous les articles de consommation vivrière , la guyane pourrait se fournir elle même au lieu d en importer chaque année pour deux millions de francs : conserves , légumes , etc . ce ne sont pas les terrains favorables qui manquent; ils sont au contraire en grande abondance , et pour toute espèce de culture , les uns pour de riches et vastes pâturages , les autres pour les arbustes à épices , le cacao , le café , etc . , et enfin pour les arbres fruitiers . la guyane possède un terrain très fertile , produisant sans engrais et sans labours profonds . la seule difficulté , et elle est assez grande , c est le défrichement de ces arbres immenses sur un sol humide; on les abat assez bien , car ils ont peu de racines , mais il est très difficile d y mettre le feu . nous allons examiner avec plus de détail les productions naturelles du sol , en les classant , suivant leurs propriétés . plantes féculentes . la principale est le manioc , susceptible de produire en quinze mois : il donne comme produits le couac très goûté des créoles; la cassave , qui est une galette; et le tapioca , très employé en europe . la patate blanche , ou rouge , peut donner des produits en trois mois . l igname produit en dix mois . l arrow root à l état sauvage , produit en douze mois . le riz produit en cinq mois , deux fois par an . le maïs donne trois récoltes par an . le bananier , avec ses nombreuses variétés , peut produire , kilogrammes de fruits par hectare , donnant , kilogrammes de farine . un régime de bananes peut atteindre le poids de à kilogrammes . le topinambour , la citrouille , le châtaignier de guyane réussissent . l arbre à pain , qui n a pas de gluten , est impropre à faire du pain . plantes aromatiques et condimentaires . la première est la vanille : c est une orchidée qui , à l état sauvage , donne le vanillon , valant déjà à francs le kilogramme . on la cultive sous trois variétés : la grosse vanille , la petite et la longue , également parfumées . le fruit a la forme d une baie charnue à trois côtes remplie d une fine semence brune . en deux ou trois ans , un hectare produit de à kilogrammes de gousses marchandes , valant à francs le kilogramme , suivant la qualité et la longueur . il est étonnant , dit m . bassières , que cette culture , qui n exige ni main d oeuvre considérable , ni grands capitaux , ne soit pas pratiquée en grand à la guyane . les cannelliers donnent des produits supérieurs , qui ont contribué beaucoup autrefois à la prospérité agricole de la guyane . le poivrier , le giroflier , le muscadier , le gingembre sont très estimés , ce dernier surtout , par les anglais , qui en mettent dans tous leurs aliments et même dans leurs boissons . il faut citer aussi le safran , le vétiver , le bois d inde , l oranger , le citronnier , l herbe appelée citronnelle , qui a un goût prononcé de citron sans être acide , et passe pour un fébrifuge; enfin , le bergamotier , le diapana , le mandarinier , le cerisier de cayenne , etc . parmi les plantes aromatiques seulement , il y a une série de bois dont le principal est le bois de rose : son essence est jaune , a le parfum de rose et vaut francs le litre . la guyane exporte en france à la fois l essence et le bois . les autres plantes aromatiques guyanaises sont le sassafras , le gaïac , dont l amande parfumée est très recherchée , le couchiri , la maniguette , la liane ail , l ambrette , le couguericou , etc . plantes tinctoriales . la principale est le rocouyer , qui produit la bixine , matière colorante jaune rougeâtre . l indigotier pousse sans culture et abonde en certains endroits . le safran contient une résine jaune employée en cuisine et en médecine , sans parler de la chimie et de la teinturerie; il abonde en guyane . parmi les essences forestières , il y a le bois de campêche , le bois de grignon servant pour le tannage , le bois du brésil , l aréquier , le palétuvier , la gomme gutte qui donne une couleur jaune . le caraguérou donne une couleur rouge . le bougouani donne une couleur foncée , tirant sur le noir . le simira donne un rouge vif . le balourou donne le pourpre . enfin , le bois violet est déjà par lui même d une magnifique couleur violet sombre . il faudrait citer encore le goyavier , le génipa , le mincoart , etc . , etc . plantes oléagineuses . l arachide , si cultivée en afrique et dans l amérique du nord , est naturelle en guyane; or , la france importe annuellement plus de cent mille tonnes d arachides , valant francs la tonne . le cocotier donne l huile de coco , le coprah , et le beurre de coco . le ricin pousse abondamment en guyane . le cacaoyer et le muscadier donnent les beurres de cacao et de muscade . on tire aussi des huiles du médicinier , du sésame . le palmier aoura donne l huile de palme . l acajou donne l huile des caraïbes . le carapa , le coupi , le yayamadou , le palmier maripa , l ouabé , le patawa donnent des huiles , des graisses , de la cire . l huile de pekea peut rivaliser pour la cuisine avec l huile d olives . il faut citer aussi le cirier d amérique , le pinot , le comou , le palmiste , le carnaübe , le conana , qui sont des palmiers; enfin , le savonnier , le sablier , le touka , l arouman , le lilas du japon , etc . , donnant tous des substances grasses . on compte beaucoup les utiliser pour les fabrications du savon et des bougies . plantes textiles . le coton de guyane , dit coton longue soie , que produisait autrefois la colonie , était très estimé . il a été abandonné . cependant , cette culture pourrait être reprise avec fruit , quand on songe que la france est tributaire des etats unis pour cette plante . elle produit surtout entre trois et cinq ans , mais peut durer dix ans en donnant deux récoltes par an , soit kilogrammes de coton marchand par hectare et par an . la ramie , qui a de très belles fibres ayant la longueur exceptionnelle de m , , a aussi un très bel avenir . la france en consomme annuellement pour millions de francs , dit m . bassières . l agave a des feuilles très longues , de m , à mètres , qu on coupe au moment de la floraison : elles donnent une filasse blanche et brillante dont on fait des cordages , des filets et des objets de luxe : tapis , bourses , etc . les feuilles du voaquois servent à fabriquer des nattes , des sacs d emballage , des chapeaux créoles , etc . le voaquois a été introduit en guyane , et avec succès . l ananas a des fibres très fines , mais difficiles à isoler . l yucca également . on fait également de la filasse avec le moucou moucou , l ouadé ouadé , le rose de chine , le calou ou gombo okra en californie , et avec des fibres de grands arbres comme le maho , le balourou , le canari macaque . les larges feuilles en éventail de l arouman donnent avec leurs côtes des lanières dont on fait en guyane toute espèce d objets en vannerie et en sparterie , d une solidité à toute épreuve . les indigènes les teignent en rouge par le rocou , ou en noir par le génipa , et , en entremêlant les couleurs , font des dessins pittoresques . on pourrait en faire des chaises de paille , etc . le fromager a ses graines enveloppées d un duvet cotonneux , long , de couleur brune , appelé soie du fromager . aux antilles on en fait des matelas et des oreillers . aux etats unis , on en fait des chapeaux de soie . je citerai encore , comme textiles , le kérété , le piaçaba , le bambou , la feuille à polir , le cocotier , l aouara , les bâches , beaucoup d autres palmiers très nombreux en guyane , et enfin toute espèce de lianes , dont on fait des cordes , des liens grossiers , même des manches de fouet . plantes médicinales . l ipéca est fourni par beaucoup de plantes , rubiacées , violacées , ménispermées , etc . le bois piquant jaune , usité comme vulnéraire , diurétique , odontalgique , est , paraît il , d un usage courant aux etats unis . le coachi remplace , paraît il , le houblon dans la fabrication de la bière; il sert en infusion bois et racines contre les fièvres intermittentes . c est aussi un tonique et un apéritif énergique . il a été étudié à marseille par le dr heckel . le simarouba a des propriétés analogues . les racines du pareira sont un vomitif , et sont employées aussi contre la morsure des serpents . gommes et résines . il y a en ce moment en guyane un arbre qui prend une grande importance industrielle : c est le balata . il donne , outre un bois de construction hors ligne , une gomme tout à fait analogue à la gutta percha de la malaisie . on la préfère même à la gutta percha , car elle se prête mieux encore à l industrie électrique , à la galvanoplastie , aux câbles sous marins , aux instruments de chirurgie . un arbre produit chaque année à kilogrammes de gomme , au maximum , et un kilogramme au moins . la valeur du balata est de francs le kilogramme à cayenne : on l exploite déjà sur la rivière mana , et ailleurs , avec succès . le caoutchouc guyanais est équivalent à tout autre caoutchouc . l arbre est en plein rendement à seize ans . il donne par an kilogrammes en moyenne . a cayenne , le caoutchouc vaut francs . au havre , il en vaut et plus . le copahu donne un baume odorant , qui a le parfum d aloès , tandis que le copahu du brésil et celui de colombie ont une odeur désagréable . l encens de guyane donne un liquide épais et blanchâtre qui se prend en grains très odorants; la flamme est rouge , et la fumée très parfumée . un arbre donne un demi à kilogrammes par an . on s en sert dans les églises de cayenne et des antilles pour remplacer l encens . cet arbre abonde dans les forêts . la résine de l antiar sert aux indigènes pour empoisonner leurs flèches , mais c est plutôt le suc qu on en extrait qui est vénéneux . l houmiri ou bois rouge produit une sorte de colophane . la résine de mani sert aux indigènes à calfater leurs pirogues et à fixer le fer de leurs flèches : elle est noire et ressemble au goudron . l anacardier donne une gomme rougeâtre dont les propriétés sont analogues à celles de la gomme arabique , si exploitée sur la côte de guinée . le mancenillier ou figuier sauvage , dont le fruit est un poison violent , donne une résine extensible qui rappelle la gutta percha . on tire aussi des gommes et résines du poirier de guyane , du mapa , du satiné rubané , du fromager , du grignon , du jacquier , du manguier , du wapa , du coumaté , etc . ; mais leurs usages ne sont pas encore bien définis , soit comme colle , comme vernis , comme mordant , etc . avant de parler des bois de construction , je dois dire quelques mots des quelques cultures entreprises en guyane , et plus ou moins délaissées : la canne à sucre , le cacao , le café et le tabac . la grande cause de l abandon de la canne à sucre , aussi bien en guyane que dans d autres colonies , a été l essor de l industrie sucrière en europe , et en france surtout . en , la guyane exportait , tonnes de sucre; aujourd hui , elle n en exporte plus . par contre , on fait du rhum à mana , et on en faisait sur l approuague; mais cette industrie tend encore à décroître , alors qu en guyane hollandaise et anglaise , et aux antilles anglaises , les rhums et les tafias se fabriquent en grand , et écartent la concurrence de la guyane par leur prix , sans parler du droit de douane exorbitant que paye le rhum guyanais , pour entrer en france , depuis la loi des bouilleurs de cru . le cacao est fait avec les graines du fruit ou cabosse du cacaoyer . un arbre produit par an un à kilogrammes de cacao sec , valant un franc à fr . le kilogramme . la guyane pourrait en fournir toute la france qui en consomme , tonnes par an , et l on a récemment encouragé cette plantation en donnant un franc par pied replanté . l arbre , étant indigène en guyane , ne donne pas de frais de culture . il y a trois espèces de café en guyane; l espèce dite guyanensis donne de petits grains; un pied de caféier donne en moyenne un demi kilogramme de café par an; c est une culture à encourager . le tabac indigène de guyane a été estimé par la régie assimilable aux meilleures sortes de france; or , la france en consomme à millions de kilogrammes par an , et la guyane seule près de , kilogrammes qu elle importe , car elle ne cultive plus le tabac . ce serait donc une culture rémunératrice . m . bassières , dans son ouvrage , entre dans de nombreux détails très intéressants sur l industrie pastorale et l élevage en guyane; la guyane n a pas de races d animaux domestiques , et on n y fait pas d élevage; cependant , les quelques expériences faites démontrent que le succès serait facile , car il existe des savanes et des pâturages; mais il faut peut être attendre qu ils soient accessibles , car la forêt vierge me paraît encore trop envahissante . en attendant que la guyane ait des chemins de fer et des troupeaux , le gibier est encore trop abondant et de trop bonne qualité pour que l absence de viande de boeuf ou de mouton se fasse trop violemment sentir , du moins quand on vit dans la forêt . a cayenne , c est autre chose , mais il est vrai que cayenne , à lui seul , mériterait d être à proximité d une exploitation agricole , au lieu de recevoir sa viande de boucherie des guyanes voisines et même du venezuela et des antilles . bois de construction . l exploitation des bois paraît devoir être la véritable industrie future de la guyane , car les bois d oeuvre sont de qualité supérieure et très abondants . alors qu il semblerait que , dans un climat si humide et si tiède , les bois devraient être spongieux et légers , ils sont , au contraire , d une dureté qui défie tout autre bois , et d un poids tel qu ils s accumulent au fond des rivières , ayant souvent une densité bien supérieure à l eau , atteignant , . je dois répéter ici ce qu en dit m . bassières qui les a étudiés spécialement , car la description des forêts forme la plus grande partie de sa notice sur la guyane . pour les bois d oeuvre , des expériences faites comparativement avec quelques essences guyanaises et les meilleurs bois d europe ont montré la supériorité incontestable des premières , au point de vue de la durée autant que de la résistance à la rupture . des pièces d angélique , par exemple , employées à côté de semblables pièces de chêne , dans le corps de plusieurs navires de guerre français , ont été retrouvées , à la visite , plusieurs années après , absolument intactes , alors que le chêne était complètement pourri . quant à la résistance , elle a été reconnue , pour le balata entre autres , plus de trois fois supérieure à celle du chêne , et près de deux fois supérieure à celle du teck de première qualité . l élasticité du courbaril est quatre fois plus grande que celle du chêne , et deux fois supérieure à celle du teck . les essences guyanaises qui paraissent les plus durables sont : le coupi , le bois violet , le wacapou et l angélique . il y a en guyane , outre les bois utiles , toute une variété sans pareille de bois de travail , magnifiques pour la menuiserie et l ébénisterie de luxe . citons ici les expressions de m . jules gros : les bois précieux de guyane sont un des chefs d oeuvre de la création . quelques uns offrent un parfum plus délicat que les plus suaves aromes , les autres des couleurs plus belles que celles des plus beaux marbres . blanc de lait , noir de jais , rouge , rouge de sang , veiné , marbré , satiné , moucheté le bois dit satiné rubané , jaune sombre , jaune clair le bois serpent est rayé jaune et noir , bleu de cobalt , bleu d azur , violet , vert tendre , toutes les couleurs ont été mises à contribution par la nature . un hectare de bois de la guyane française pourrait fournir les éléments de la plus admirable mosaïque que l on ait encore jamais vue . j ajoute que le musée de cayenne a commencé cette mosaïque . la carrosserie de luxe , les automobiles , les meubles modern style trouveraient aisément de quoi réaliser leurs rêves originaux avec les bois guyanais . je vais décrire les principaux de ces bois en suivant la classification de m . bassières , relative à leurs qualités de dureté et à leurs couleurs . bois incorruptibles et de première dureté . le wacapou est le premier; il se conserve indéfiniment , il durcit en vieillissant . il est assez rare sur le littoral; il faut aller au delà des premiers sauts des rivières pour le trouver . en guyane hollandaise , on l appelle bruin hart . les fibres sont droites . le coeur dehors est plus rare que le wacapou; les fibres sont croisées et ondulées , de sorte qu il se fend mal . mais il est incorruptible . le gaïac vaut le wacapou , mais il est plus dur à travailler . sa densité est de , à l état sec; il est donc très lourd et ne flotte pas . ses fibres sont croisées et flexueuses . il est très abondant en guyane . en europe , on l importe du brésil . le mora excelsa est très bon pour les constructions navales . le balata , bullet tree ou bully , en anglais , est très employé à cayenne . l ébène verte a les fibres serrées et très régulières : on l emploie pour les tables d harmonie des pianos . sa densité est de , à l état sec . l ébène soufrée est identique à l ébène verte , mais saupoudrée de taches jaunes auxquelles elle doit son nom . le bois violet durcit beaucoup en vieillissant : sa densité est de , . il est commun dans l intérieur de la guyane . le wapa est un bois rouge foncé , un peu moins dur et un peu moins lourd que les précédents . il est très commun en guyane . c est une légumineuse , comme plusieurs des précédents et des suivants . l angélique est relativement léger; sa densité est , à l état sec . il s emploie peu , bien qu il soit abondant , parce qu on prétend qu il fait rouiller les clous . c est cependant , comme nous l avons vu , un des meilleurs bois pour les navires , à cause de sa conservation dans l eau de mer . c est un grand arbre qui porte une cime et des branches très recourbées , favorisant certains emplois . le bois est rouge pâle , avec une variété plus claire et une variété plus foncée . il est difficile à scier . le courbaril présente aussi de belles courbes à sa cime : le tronc atteint un grand diamètre; le bois est brun rougeâtre , de couleur plus vive au coeur . il brunit en vieillissant . sa dureté est assez grande . le rose mâle est de couleur jaune pâle , un peu odorant : son grain est serré et compact; c est un excellent bois . le bagasse est employé pour faire les coques de pirogues , et aussi pour les lames de parquet . le chawari a les fibres entre croisées et flexueuses; il est employé pour faire des chars et des roues , étant d une dureté et d un poids modérés . le parcouri , à grain fin , n est plus très dur; il a les fibres régulières , avec une variété noire et une variété jaune . le langoussi est très employé pour les coques de pirogue . le bois de fer est extrêmement dur et résistant , mais il se conserve mal . le canari macaque est dur , de couleur gris clair ou gris brun . les bois macaques sont résistants , mais peu employés en guyane , parce que l humidité les altère . en d autres climats , ils seraient excellents , de même que le coupi et les bois rouges tisanes . parmi les bois de sciage ordinaires , le premier est le grignon , un grand arbre au tronc très droit , homogène . le bois est rouge très pâle , un peu moins dur que le chêne d europe , bien résistant à l humidité . on l emploie en guyane hollandaise pour faire des mâts de navire . le grignon fou ou couaï est inférieur au grignon , mais , comme il est grand et droit , il donne aussi de très beaux mâts . il y a en guyane toute une variété de cèdres laurinées . le cèdre jaune est le plus estimé; le bois se conserve bien . le cèdre noir est brun foncé et se travaille facilement . le cèdre gris est plus mou . le cèdre blanc ou cèdre bagasse est mou également . le sassafras ou rose femelle est l arbre qui contient l essence de rose . le bois est jaune; on l emploie pour les coques de pirogue . le taoub , bois léger , est très estimé au brésil . l acajou est tendre , mais se conserve bien , grâce à un principe amer dont il est imprégné et qui détruit les insectes . aussi , on l emploie beaucoup en guyane pour les meubles , parce que les termites et autres insectes ne l attaquent pas . ce n est pas l acajou du commerce , qui provient des antilles et du honduras et qui est plus dur et plus coloré . l acajou de cayenne est employé en europe pour les boîtes de cigares . l arbre est grand , et plutôt disséminé dans la forêt guyanaise : son prix est élevé à cayenne , où l humidité a vite fait de ronger toute autre espèce de bois ordinaire . le carapa a les qualités de l acajou , et résiste aux insectes . citons encore le mouchico , le simarouba , le yayamadou , qui sont supérieurs aux bois blancs d europe . illustration : environs de cayenne nous arrivons maintenant aux bois colorés d ébénisterie . les bois de lettres sont extrêmement durs , lourds et compacts : ils peuvent prendre un très beau poli , mais ils sont pleins de noeuds et de crevasses . leur nom vient de ce qu on les employait autrefois pour sculpter les lettres d imprimerie . il y en a deux espèces : le lettre rouge ou rubané , rougeâtre avec des veines noirâtres fortement accusées dans le coeur; l aubier est plus pâle . le lettre moucheté est rougeâtre foncé , tout moucheté de noir; il est fort beau . la densité de ce bois varie de , à , . le satiné ou bois de féroles a aussi deux variétés : le satiné rouge , qui est uni et rouge brun , et le satiné rubané , qui est veiné et miroitant . on fait avec ces bois des meubles magnifiques , car ils sont durs , sains , se polissent très bien et font très peu de déchets . a paris , s ils étaient connus , ils seraient très recherchés . de même le bois serpent , jaune veiné de noir . les veines noires sont ondulées comme des serpents , d où le nom du bois . le boco est jaune , comme le buis , avec le coeur brun très foncé . on s en sert pour la lutherie , la sculpture sur bois , les travaux au tour cannes , etc . . le bagot a l aubier blanc et le coeur pourpre magnifique; il est lourd . le bois violet est d un violet très franc d abord , puis s assombrit , et devient presque noir avec le temps . c est le palissandre . le moutouchi est veiné de longues lignes brun clair , blanc et violet pâle; il est assez lourd et facile à travailler . le panacoco a l aubier blanc et le coeur noir , mais d un noir trouble . le bois est très compact et très résistant . l arbre est très gros . le patawa , déjà cité , avec ses veines noires et blanches , comme l ébène verte , le courbaril et l acajou , sont aussi de beaux bois d ébénisterie , avec leurs belles teintes , pour les meubles à incrustations , les cannes , etc . autrefois , la guyane exportait des bois , mais , depuis cinquante ans , ce commerce est abandonné; pourtant , la france en importe de plus en plus : de , tonnes en , elle a passé à , en . le commerce des bois en guyane est une entreprise dont le succès est certain , mais qui présente cependant certaines difficultés , et qui ne peut être accomplie que dans certaines conditions . les essences , d abord , sont tout à fait dispersées dans la forêt vierge et mélangées les unes avec les autres . ce n est pas comparable à l exploitation d une forêt de pins d orégon , comme il s en présente aux etats unis ou en californie , où tous les arbres sont semblables : on peut alors exploiter en grand , en un point donné; tandis qu en guyane , il y a bien en certains points davantage d arbres de telle essence que de telle autre , mais , en somme , le mélange est partout . il est vrai que , la plupart des essences étant utilisables , on peut les classer après abatage . il n en reste pas moins que le travail , surtout au point de vue des expéditions et des débouchés , est beaucoup plus considérable que lorsqu il s agit d une seule essence . on prétend aussi que certaines essences , après abatage , se déjettent et se gercent; mais on peut employer un moyen de conservation approprié , comme l immersion dans certains liquides , les refentes , etc . la dureté des essences guyanaises , si elle constitue une difficulté , n est pas moins une qualité précieuse , et on trouve toujours des outils capables de venir à bout de la plus grande dureté . on voit pourtant que ces difficultés nécessitent d abord la présence d un homme capable à la tête d une exploitation de bois en guyane , et ensuite de forts capitaux; car il faut pouvoir exploiter en grand et sur une grande étendue de terrain . en outre , le simple transport de bois lourds à la côte est une entreprise ardue et coûteuse . enfin , le transport de ces mêmes bois en europe , et en grande quantité demande des navires assez grands , spécialement aménagés , et par suite très coûteux . si des conditions de ce genre sont remplies , les bois de guyane seront recherchés partout et constitueront une entreprise certainement très avantageuse . après avoir décrit les productions naturelles du sol guyanais , nous entrerons dans quelques détails sur l état actuel de l industrie et du commerce dans la colonie . nous laisserons pour un autre chapitre la question des mines d or et des richesses du sous sol . l industrie est à peu près nulle en guyane , en dehors de l or , bien entendu . il n y a que quelques distilleries de rhum , qui sont en baisse continue , comme je l ai exposé à propos de la canne à sucre . on peut dire qu il se produit à peine en guyane la quantité de rhum et de tafia consommée par la colonie . la distillation du bois de rose se fait avec succès aux portes mêmes de cayenne . l industrie des conserves de fruits ne fait que commencer . entre des mains capables , on ne peut que lui prédire un brillant avenir , avec la quantité et la qualité supérieure des fruits qu on récolte en guyane . le commerce de la guyane présente bien une augmentation , depuis le milieu du dix neuvième siècle , sur l ensemble des importations et des exportations . de millions et demi , il a passé à millions , dont les trois quarts avec la france et les antilles , et le reste avec l étranger . il faut noter que c est l or qui forme la principale partie de ce commerce , et que , pour le reste , c est avec l étranger qu il y a augmentation . or , le tarif douanier de était loin d avoir ce but en vue , de sorte qu il faut en conclure que ce tarif est mal fait , puisque c est l étranger qui gagne le plus avec la guyane : il importe pour à millions de marchandises , et la guyane ne lui exporte que pour quelques centaines de mille francs . presque tout l or , du moins officiellement , va bien en france , mais la france le paye , et la guyane n en retire rien , car ceux qui le gagnent vont dépenser leur bénéfice en france et ailleurs : la guyane ne dépense que les marchandises d alimentation pour exploiter ses placers aurifères , marchandises qu elle produit ou fait venir des pays voisins . il y a bien le bénéfice des douanes sur la production aurifère , mais ce bénéfice , au lieu d être dépensé en travaux utiles en guyane , sert surtout à faire des gratifications ! les importations sont : les boissons , provenant de france presque uniquement : vins , alcools , vermouth , bière , absinthe , etc . le genièvre vient d allemagne . les farineux alimentaires proviennent de france pour la moitié ou un peu plus : la farine de froment vient surtout des etats unis . le maïs , le riz et les pommes de terre viennent du dehors , par moitié de la france et de l étranger . les viandes salées , employées aux placers , viennent des etats unis , ainsi que le lait concentré et le beurre salé . les animaux vivants : chevaux , boeufs , etc . , viennent presque uniquement des antilles , des guyanes anglaise et hollandaise et du venezuela . les tissus en confections viennent de france en très grande partie . les sucres et mélasses viennent de la trinité anglaise . le tabac provient surtout des etats unis . le café , le chocolat , etc . , sont importés de france et des antilles . les bijoux , montres , etc . , viennent presque uniquement des etats unis . le poisson salé , morue , etc . , vient surtout des etats unis . les savons , les bougies , chandelles , etc . , viennent de marseille , ainsi que les huiles et les peaux; mais les bois et les ouvrages en bois viennent surtout des etats unis et de l étranger . nous allons de même faire une courte revue des exportations . la principale exportation c est l or en poudre , paillettes et pépites . il va à paris , où il est vendu fr . à fr . le gramme . la production officielle est en augmentation constante : elle a été de , kilogrammes en , mais de , en . actuellement , elle varie de , à , kilogrammes par an . nous l étudierons plus en détail au chapitre des produits du sous sol . une compagnie étrangère exploite des phosphorites dans l île du grand connétable , au taux de à , tonnes par an , moyennant une redevance insignifiante à la guyane . ces phosphorites , valant francs la tonne à cayenne , vont pour les trois quarts aux etats unis et pour le reste en angleterre . dans ces pays , on en tire du phosphate de chaux et on s en sert pour l extraction de l aluminium . l essence de rose est un produit en augmentation constante : la guyane en exporte en france , à , kilogrammes et plus par an , valant à francs en france . les exportations de bois d ébénisterie sont pour le moment très peu importantes . le caoutchouc et le balata , ce dernier surtout , ont une véritable importance en guyane . la france importe annuellement à tonnes de gutta percha , et l angleterre , tonnes . or , nous avons vu que la gomme de balata peut remplacer avantageusement la gutta de malaisie , qui , d ailleurs , tend à disparaître . pour le caoutchouc , la france en importe , tonnes par an , parfois , tonnes , provenant des pays étrangers , presque en totalité . or , la guyane n en exporte que quelques tonnes; il est vrai que l arbre est bien moins abondant que le balata . le poivre , la girofle , la muscade , la cannelle , autrefois florissants , ne sont plus exportés qu en quantités insignifiantes . le coton est également abandonné , malgré sa belle qualité . il n y a aucune main d oeuvre pour s occuper des produits; l or accapare tous les jeunes gens . pour le rocou , la guyane a pu , vers , fournir presque toute la quantité consommable dans le monde , à tonnes; aujourd hui , elle n en exporte que quelques tonnes . le rocou sert à teindre les bois , les vernis , la soie , la laine , le coton , etc . , en rouge amarante , jaune orange , vert bleu , etc . il donne aussi du brillant à des teintures plus tenaces , et paraît rendre les bois imputrescibles . le café de guyane est excellent; sa culture est pourtant presque abandonnée . le cacao , qui était en décadence , reprend un peu . on l exportait aux etats unis , on l exporte maintenant en france . la guyane exporte encore en france des plumes de parure aigrette blanche , ibis rouge , honoré , rapapa , etc . , des peaux et cornes de boeufs , etc . , et des vessies natatoires de poissons , servant à faire la colle de poisson , la colle , etc . , etc . le grand régulateur du commerce d un pays étant les droits de douane , il est nécessaire d en donner ici un aperçu . c est la france qui administre la guyane , et il faut bien reconnaître que ses droits de douane sont absurdes . voici , en effet , les principaux de ces droits : le sucre paye francs les kilogrammes; le cacao , francs; le chocolat , francs; le café , de à francs , suivant sa qualité; les épices , francs; la vanille , francs . le rhum payait un franc le kilogramme; il paye francs depuis la nouvelle loi sur les alcools c est à dire francs par litre d alcool à degrés , pour l entrée en france , et , en outre , francs dans la colonie; étant à degrés , il paye en tout francs . l or paye francs le kilogramme pour sortir et francs pour entrer dans le port de cayenne , aussi bien celui qui vient des placers guyanais que de l étranger . le tabac paye à francs les kilogrammes , etc . , etc . c est la loi du janvier qui a substitué la protection au libre échange , enlevant aux conseils généraux l initiative en matière de tarifs douaniers . son résultat est de faire payer très cher aux consommateurs des articles que la france ne peut leur fournir , comme tous ceux que nous avons cités plus haut , car la france ne les produit pas . aussi la vie est elle très chère à cayenne . les colons payent à la fois , pour leurs productions naturelles et pour ce qui vient de france : meubles , conserves , etc . , des droits très élevés . la france elle même aurait avantage à voir introduire en franchise le cacao , la vanille , le café , etc . , qu elle ne produit pas . on a taxé le sucre colonial pour protéger la betterave que la france produit; mais elle ne produit ni cacao , ni vanille , ni café , et devrait au moins favoriser de quelque avantage ses colonies qui en produisent . les droits vis à vis des etats unis ne sont presque pas supérieurs à ceux du commerce avec la france . les commerces d importation et d exportation se font par l intermédiaire de commissionnaires , qui sont des commerçants , le plus souvent , au taux de à pour pour les importations , d un quart pour sur l or , pour sur le bois de rose , etc . les monnaies sont celles de france , sauf le sou marqué , valant deux sous , datant de louis philippe , encore en usage , mais qu on ne frappe plus . la banque de la guyane , au capital de , fr . , sous la surveillance du gouvernement , émet des billets de , et francs . c est une banque de prêts et d escompte; elle prospère , grâce surtout au commerce de l or . le seul port de la guyane est cayenne , et ce n est pas une baie naturelle : c est une embouchure de rivière . mais ce port est sûr et vaste , bien abrité des vents d ouest; par contre , il est peu profond : il n a que à mètres de profondeur . l estuaire a , mètres de largeur sur , de longueur . des bancs de vase mobile le séparent de l océan , formant des barres , mais aussi une protection contre les lames du large . ces bancs de vase molle , charriés par les fleuves , sont entraînés par le courant équatorial longeant la côte à peu de distance; ils viennent tour à tour barrer les diverses embouchures de fleuves , environ tous les quinze ans . les grands navires à fort tirant d eau n ont qu un port : celui des îles du salut , qui est le seul port profond des trois guyanes . c est là une position maritime unique que possède la france . les îles du salut ne sont guère qu à deux heures de cayenne . il ne nous reste à donner que quelques détails sur la colonisation en guyane et les diverses tentatives qui en ont été faites . je dirai d abord que la guyane ne paraît pas un pays où l on puisse engager les agriculteurs à se rendre : le climat s oppose à un travail pénible pour un homme habitué aux climats tempérés . par contre , la terre rend beaucoup plus qu en europe; nous l avons exposé précédemment . le travail le plus pénible est le défrichement . a voir le peu qu en ont accompli les colonies pénitentiaires de la guyane , on conclut forcément que l européen n est pas constitué pour accomplir ce travail dans un climat chaud et humide . mais il est fort possible qu un travail modéré comme celui de la terre ne soit pas épuisant : les blancs ont fort bien vécu en guyane dans bien des cas , et pendant de longues années . une raison d un autre genre paraît peu favorable à un peuplement d européens : c est la position prise par la population de couleur indigène : il n y a pas antipathie entre elle et les blancs ou européens , mais il n y a pas non plus de sympathie . les mulâtres sont dans une situation délicate , non encore acceptés complètement sur un pied d égalité par les européens , et en même temps répudiant eux mêmes la population noire qui leur préfère manifestement les européens . c est une situation un peu fausse; mais , comme la très grande majorité des guyanais est dans cette situation , c est elle qui fait la loi , qui accepte et qui repousse qui elle veut . l avenir résoudra sans doute cette question . pour le moment , un fait est certain : c est que la main d oeuvre est insuffisante aux besoins et à l avenir de la guyane : tout le monde s en va aux mines d or , aux placers où l on paye à francs par jour , tandis que les exploitations agricoles ne payent que fr . à fr . . il faudrait faire venir des noirs , car les hindous et les chinois ne peuvent vivre en guyane . les sénégalais donnent de très bons résultats . les antillais sont tout désignés pour écouler en guyane le surplus de leur population; d ailleurs , ils ne s en font pas faute dès maintenant . si la guyane avait à sa disposition des capitaux et des hommes capables , la main d oeuvre se trouverait bien toute seule . quant à la main d oeuvre pénitentiaire , d abord , on n autorise pas de la céder aux particuliers , sauf dans des cas bien exceptionnels; ensuite , elle n a pas donné , au point de vue pratique , de bons résultats . la main d oeuvre , pour être productive , doit être libre . or , dans le cas même des forçats libérés , on a été obligé de constater que le fameux relèvement moral par le travail est resté en guyane à l état d utopie , sauf dans des cas bien rares . les convicts d australie ont bien donné une preuve du contraire , à ce qu il semble; mais , en guyane , il n en est pas de même; peut être le voisinage des forçats et la vue du bien être , des soins dont les entoure l administration , comme du peu de travail qu elle leur impose , expliqueraient ils cette différence . en australie , il en était autrement; ce voisinage n existait pas , et il fallait se tirer d affaire , librement , mais il fallait . on s en est tiré ! quel que soit le plan de colonisation qu on ait en vue , il faut qu il soit poursuivi avec ténacité et même et surtout en profitant de ses erreurs . d ailleurs , la guyane ne manque pas d hommes compétents; pour n en citer qu un , dont j ai déjà parlé , m . théodule leblond a proposé un plan très rationnel de mise en valeur de la guyane . un ministre , m . etienne , a proposé aussi un plan très sensé d utilisation de la main d oeuvre pénitentiaire; mais , en somme , avec beaucoup de bonnes idées , on n a encore rien fait . attendons que la nécessité arrive , et l on fera quelque chose; on fera même beaucoup , car la terre guyanaise n est que trop riche ! la mauvaise réputation de la guyane date d anciennes expériences de colonisation , qui ont eu des échecs retentissants . en , on avait amené plusieurs navires d émigrants; il arriva jusqu à douze mille apprentis colons , de toutes les classes de la société , qu on débarqua sur la plage , sans abri , avec des vivres corrompus , et des eaux saumâtres pour toute boisson . la plupart en moururent; les survivants fondèrent la colonie de kourou , sur le sinnamary , qui subsiste encore . mais ce fut la catastrophe de kourou . de deux autres échecs , en et en , sortirent encore les colonies de tonnégrande et de guizambourg; mais , comme il y eut beaucoup de morts , ce fut encore regardé comme des catastrophes . depuis lors se fondèrent les colonies de macouria , en ; de mana , en , par des religieuses de cluny , etc . , autant de preuves du succès possible . mais l émancipation mal comprise retarda l essor de la guyane , et actuellement les mines d or gênent le développement agricole de la colonie . ces deux causes , lorsqu elles auront disparu , laisseront la guyane dans l obligation de se tirer d affaire , et nul doute , comme je le disais plus haut , qu elle ne s en tire brillamment . chapitre xvii les richesses du sous sol . les placers la constitution géologique de la guyane française n a pas encore pu être bien étudiée , parce que le pays lui même est mal connu , et aussi à cause d une raison spéciale à toute cette région sud américaine . le sol est formé jusqu à une grande profondeur , non seulement et d abord de terre végétale , mais ensuite des débris d une roche décomposée de couleur jaunâtre et rougeâtre . il n y a pas de montagnes élevées et les affleurements de roche en place sont excessivement rares : il faut donc des travaux de mine véritables pour connaître le sous sol; or , les mines guyanaises , en dehors des placers , n ont encore que des travaux sans profondeur véritable . nous aurons l occasion de parler de la seule mine qui ait atteint une profondeur appréciable . cependant , aux environs mêmes de cayenne , et sur le littoral , il y a quelques affleurements de roches , et de même , dans les rivières , on en rencontre à toutes les petites chutes ou sauts qu il faut traverser . comme on passe souvent ces sauts à pied pour décharger les canots , on a pu sans peine examiner quelques roches . les roches reconnues jusqu à présent en guyane sont les suivantes , la plupart cristallines ou précambriennes , en tous cas , toutes sans fossiles : les gneiss , granitoïdes , amphiboliques , etc . , et les micaschistes; le granite à mica noir , la diorite et la diabase; les schistes micacés , talqueux , argileux; les quartzites , les grès à grain très fin , les filons de quartz; la limonite et la roche à ravets , probablement elle aussi une variété de limonite; c est une roche caverneuse très ferrugineuse . comme je l ai dit plus haut , tout le pays est recouvert et jusqu à une profondeur atteignant et mètres , d une roche décomposée , mêlée parfois de blocs de quartz , qui provient sans doute de la roche sous jacente , et sur laquelle nous aurons occasion de revenir en détail en décrivant les placers aurifères . les sauts de rivières sont des filons de quartz ou des dykes granitiques : ils sont presque toujours orientés dans la même direction , ce qui permet de supposer que les assises du sous sol sont plutôt régulières . les minéraux qu on a découverts dans ces roches sont les suivants : l or , dans des filons de quartz et dans des quartz éparpillés au milieu des terres rouges et limonites de la surface : mines adieu vat , saint elie , etc . ; l argent , sous forme d argyrose , à la montagne d argent près de l embouchure de l oyapok : les hollandais l ont un peu exploité de à ; le cuivre et le plomb , signalés dans quelques travaux de recherche; l étain au maroni , près des monts tumuc humac; le mercure , le fer et le manganèse , signalés sans aucune vérification bien sérieuse , comme d ailleurs l étain; la houille , qu on prétend avoir découverte à cayenne , à roura , au maroni . je ne parle pas des diamants , parce que , bien qu ils existent au brésil et en guyane anglaise , ils ne sont encore qu une possibilité en guyane française . je ne dirai ici que quelques mots sur l or d alluvions , parce que j y reviendrai en détail plus loin . il a été découvert pour la première fois en par paolino , un réfugié brésilien , sur l arataïe , un affluent du haut approuague : on l a trouvé ensuite à l orapu et au cirubé , enfin au sinnamary saint elie , etc . , à la mana , etc . , et dans la plupart des rivières guyanaises . en cinquante ans , la production doit atteindre , kilogrammes valant plus de millions; car le total des droits de douane atteint une vingtaine de millions ces droits sont de pour . l or sorti en fraude doit atteindre au moins le quart du chiffre précédent , et peut être davantage . la zone de richesse maxima est dirigée à peu près est ouest , comme les filons de quartz , du moins grossièrement; elle commence à une distance de à kilomètres des côtes , et sa largeur est de à kilomètres . illustration : travaux près du port de cayenne les placers aurifères . i . historique . nous venons de voir que l or en paillettes a été découvert pour la première fois en , sur l arataïe . etait ce un écho des fameuses découvertes d or de la californie , en ? les années suivantes , il fut découvert sur les rivières orapu , cirubé , etc . de , date la découverte des placers du sinnamary : saint elie , dieu merci , adieu vat , couriège , etc . , qui ont produit environ millions , du moins officiellement . les petites exploitations indigènes ne sont pas comprises dans ce total , non plus que l or qui a échappé à la douane . en fut découvert le groupe des placers de la mana inférieure : enfin , elysée , pas trop tôt , etc . , qui ont produit plus de millions , et , comme ceux de saint elie , sont encore en exploitation . en , on découvrit les placers de l awa , sur la frontière entre les guyanes française et hollandaise , et sur le maroni . ils passent pour avoir produit environ millions . en eut lieu la découverte du fameux carsewène , au contesté franco brésilien , actuellement brésilien sans conteste . il a dû produire une centaine de millions , dans une zone très restreinte , longue de kilomètres et large de kilomètres à peine . en , l inini attira plus de six mille personnes . mais il était très irrégulier . il a dû produire environ millions , peut être à , dont les trois quarts en ; il y avait un alignement de placers dirigés du nord au sud , allant des criques d artagnan et l admiral aux criques saint cyr , etc . enfin , de date la découverte des placers de la haute mana , ayant produit , jusqu à fin , à millions d or; ce sont ces derniers que j ai visités . je vais décrire l un ou l autre de ces placers , en ajoutant quelques mots sur ceux qui séparent la mana de l inini , parce qu ils présentent de grandes chances de richesse , et seront mis prochainement en exploitation . ii . description de l alluvion aurifère . la couche aurifère forme la partie inférieure du lit de nombreux cours d eau et de certaines rivières où se jettent ces cours d eau; les uns et les autres portent le nom de criques du mot anglais creek , cours d eau , et ce mot désigne l ensemble du cours d eau et de ses alluvions . ces criques sont enfermées entre des collines peu élevées , mais dont la pente est escarpée , surtout à la base . leur largeur est variable : à la mana , elle est faible , variant de quelques mètres à mètres en moyenne , atteignant rarement à mètres . ces criques sont très sinueuses , parce que leur pente est très faible en général . la présence de l or est souvent régulière sur à kilomètres de longueur , parfois sur kilomètres . la quantité d eau est très variable d une crique à l autre , et dans une même crique , suivant la saison . les petites criques ont un débit variant de quelques litres par seconde à plusieurs centaines de litres; les grandes criques ont parfois plusieurs mètres cubes . on distingue les criques d été l été est la saison sèche et les criques d hiver saison des pluies , suivant que leur quantité d eau permet de les exploiter l été ou l hiver . en général , les grandes criques , qui ont beaucoup d eau , s exploitent l été , et les petites criques , l hiver : elles sont souvent à sec en été . les pentes des unes et des autres sont extrêmement faibles , ce qui empêche l exploitation hydraulique . l alluvion est divisée en deux couches superposées : le déblai ou stérile , formé de terre entremêlée de troncs d arbres et de racines , et l alluvion ou couche riche , formée , en majeure partie , de sable quartzeux et d argile blanche feldspathique . la teneur en or et la forme de l or sont variables , suivant la région : la teneur exploitable varie aussi , suivant la facilité d accès; mais on conçoit aisément que la destruction de filons de quartz aurifère sur de longs parcours et sur à mètres de hauteur , a dû enrichir sur de grandes longueurs des criques de si faible largeur , où l alluvion est concentrée sur quelques pieds d épaisseur : la richesse se maintient , en effet , parfois sur à kilomètres de longueur . la forme de l or est généralement anguleuse , ce qui prouve bien que le gîte filonien de l or se trouve dans le voisinage immédiat : plus on s en éloigne , plus l or prend la forme de paillettes aplaties . les pépites sont rares dans la région que j ai parcourue , sauf à souvenir établissements kilomètre et principal , où il y a assez souvent des pépites de à grammes . sur les placers du haut mana , l or est très fin , parfois extrêmement fin , mais en petits grains plutôt qu en paillettes . dans les criques , l alluvion aurifère est surmontée d une couche meuble tellement enchevêtrée de troncs et de racines que son enlèvement constitue une des difficultés principales de l exploitation : l épaisseur de cette couche varie de zéro à trois et quatre pieds , parfois six à sept pieds; dans les grandes criques , elle atteint douze à treize pieds . l or se trouve quelquefois sous de gros troncs , ou de gros boulders , accumulés à tel point que la dépense serait plus forte que l or à retirer , et qu on l abandonne . cette difficulté et l étroitesse des criques rendent ici le dragage impossible . le bedrock sous jacent est à l état de glaise blanche , de plusieurs mètres d épaisseur , compacte , ondulée et bosselée : cet état est dû à la décomposition de la roche formant le sous sol , en général roche granitique , ou bien micaschiste . je n ai vu nulle part cette roche affleurer en place , sauf dans les sauts ou rapides des grosses rivières , mais j en ai vu de nombreux débris ou éboulis , blocs et boulders , sur les placers . les collines séparant les criques sont formées de terres rouges , provenant de la décomposition de roches plus ou moins ferrugineuses . en certains points , on remarque des blocs de quartz pur éparpillés; parfois cependant ils forment des alignements assez étendus , mais des fouilles faites au dessous ne rencontrent que la terre rouge : ce sont les restes de filons de quartz dont la roche encaissante a été désagrégée . ailleurs , ce sont des blocs , plus ou moins arrondis , de roches granitiques syénite , granulite , granite rouge , souvent riches en éléments ferrugineux hornblende , tourmaline , etc . . l épaisseur de la terre rouge paraît atteindre au moins à mètres , parfois même à mètres . l or des criques provient sans doute des filons de quartz qui ont laissé comme témoins ces blocs isolés parsemant les terres rouges , et qui doivent se prolonger dans la roche sous jacente , mais leur recherche peut présenter de sérieuses difficultés . l or des rivières ou grandes criques n est le plus souvent que l apport fait par les petites criques qui s y jettent; aussi ces rivières ont une teneur plus irrégulière . en outre de la décomposition des roches du sous sol , il semble qu il y a eu transport par l action des eaux , ce qui a contribué à déplacer les galets de quartz . il y a eu une double décomposition : la première a agi jusqu à une grande profondeur à mètres ; elle a transformé la pyrite de fer en oxyde rouge qui a suffi , avec les silicates de fer , à colorer tout l ensemble des résidus en rouge : en profondeur , la pyrite restant intacte , la roche , granite ou autre , est demeurée blanche; d où le bedrock blanc sous l alluvion aurifère . la seconde décomposition est due au régime des eaux actuelles qui ont traversé facilement les terres rouges , déplacé les blocs de quartz et de roche , jusqu à la roche blanche plus dure , qui est devenue la glaise blanche du bedrock , ondulée comme était autrefois la surface dure granitique , et encore pyriteuse . il me paraît inutile de chercher ailleurs une explication pénible des terres rouges et des blocs de quartz isolés . voici quelques particularités sur les diverses zones de placers guyanais , en dehors de la mana , pour ne pas nous restreindre à ce groupe . a l awa , l or est fin , comme à la mana; la compagnie des mines d or de la guyane hollandaise a produit de à , soit en neuf ans , , kilogrammes d or , valant environ millions et demi , sur une dizaine de criques . au carsewène , la grande crique , de kilomètres de longueur , était riche par taches irrégulières; les petites criques tributaires étaient pauvres . la compagnie des mines d or du carsewène , venue trop tard , n a fait que quelques kilogrammes d or , dont une moitié provenant des criques , l autre des débris de terre et de roche extraits d un tunnel . cette compagnie avait construit pour la relier à la mer un chemin de fer monorail , long d une centaine de kilomètres , actuellement presque enfoui sous la vase . l inini a été célèbre par ses nombreuses pépites , beaucoup pesant de à kilogrammes , plusieurs à kilogrammes , même kilogrammes . on trouva en outre beaucoup de fragments de quartz pleins d or , ce qui indiquait évidemment la destruction d un riche filon de quartz , origine ou rhyzode des alluvions . l alignement des criques les plus riches est probablement l indication de la direction du filon détruit . a saint elie et adieu vat , l or des criques était assez régulier sur à kilomètres de longueur . la grande crique céide , longue de kilomètres , enrichie par cinq tributaires de sa rive droite , semble devoir être mise en exploitation fructueuse , malgré sa faible teneur , à cause de sa régularité . les galets et l or de ces criques sont anguleux , peu roulés , ce qui prouve le voisinage de leur origine . les terres rouges des collines , ou terres de montagne , ont rendu en un certain point , sur saint elie , kilogrammes d or . ces terres paraissent dues à l érosion sur place de filons entièrement décomposés . iii . description détaillée d un type de placers , entre la mana et l inini . ces placers ont de grandes étendues , à kilomètres de longueur sur à de largeur . les alluvions aurifères , dans des criques distantes de à kilomètres , séparées par des collines plus ou moins hautes , sont groupées autour de plusieurs établissements , soit six , un central , et cinq détachés , pour centraliser les groupes d exploitations ou chantiers . c est ainsi qu on épuise peu à peu un placer . a mesure qu on exploite une partie d un placer , on prospecte les autres criques . voyons d abord les criques en exploitation . l exploitation est concentrée sur une crique principale et ses affluents : ces criques sont séparées par des collines hautes de à mètres au dessus du thalweg , et composées de terre rouge avec des blocs et boulders de syénite et de granite rouge , parfois de limonite et de fer pisolithique . ces criques sont exploitées chacune par un chantier occupant huit ou neuf ouvriers et un chef de chantier . le travail se fait d aval en amont , et avec un simple sluice transportable . naturellement , la production journalière varie avec les chantiers : les plus riches , à la mana , font à grammes d or par jour; d autres font à grammes , récoltés chaque soir dans le sluice par le chef de chantier , et déposés dans une boîte en fer à cadenas remise ensuite au directeur de l établissement . je n entre pas ici dans les détails de la surveillance . parfois , l exploitation des criques se trouve barrée sur mètres et plus de longueur , par des boulders énormes , trop coûteux à déplacer ou à faire disparaître . l alluvion aurifère est tantôt composée de petits galets de quartz cristallin provenant de granite décomposé , anguleux , et de sable quartzeux d un blanc éblouissant au soleil; tantôt de sable argileux jaunâtre ou rougeâtre , suivant en cela la nature de la roche du sous sol , trop profondément décomposée pour être visible . de même , l or est tantôt fin , granulé , assez régulièrement disséminé; tantôt en larges paillettes , en pépites , et alors irrégulier . les criques dites d été sont pourtant quelquefois inondées , même en été , par des séries d averses torrentielles . il faut alors en épuiser l eau pour pouvoir les exploiter . dans ce but , les guyanais font usage de pompes du pays , en bois , qu ils appellent des pompes macaques . c est un balancier en bois , portant d un côté une pierre comme contrepoids , de l autre , un seau; l eau est déversée en aval d un petit barrage , de façon à ne pouvoir revenir dans le chantier . ce moyen primitif est parfois insuffisant . j ai vu des criques déjà épuisées sur , mètres de longueur , et mètres dans les petits cours d eau tributaires . sur cette longueur , et une largeur moyenne de à mètres , on avait retiré kilogrammes d or , soit environ kilogrammes d or par kilomètre; ce qui , pour des petites criques , est un excellent résultat . sur kilomètres de longueur de criques exploitées dans un placer , on avait retiré , kilogrammes d or , soit kilogrammes par kilomètre . chaque chantier avance de à mètres par jour de travail , ou environ un kilomètre par an s il n y a aucune interruption . avec quatre chantiers , il a suffi de trois ans et demi pour épuiser les kilomètres ci dessus . seulement , pour aller plus vite , on a souvent négligé bien des parties des criques , notamment les côtés; dès qu elles s élargissent un peu , il reste un second coup de sluice à donner , parfois même un second et un troisième coup de sluice; mais ces nouveaux coups de sluice ne sont généralement pas aussi fructueux que le premier qui a été tenu , autant qu on a cru le faire , dans la veine la plus riche de l alluvion . il est vrai qu on peut s être trompé : l or n est pas toujours concentré au milieu d une crique; il est souvent sur les côtés : il est capricieux . le chef d un établissement doit être assez prudent pour avoir en réserve des criques prospectées représentant plusieurs kilomètres d exploitation à venir , dans des conditions fructueuses; et , sur la mana , cette règle est scrupuleusement observée : une année d avenir avec un seul chantier représente à kilomètres de criques prospectées; avec trois ou quatre chantiers , elle représente à kilomètres , suivant d ailleurs la largeur des criques; car deux coups de sluice parallèles représentent deux chantiers dans la même crique . dans les criques en prospection , il importe de tenir compte de l épaisseur du déblai stérile à enlever , de celle de la couche aurifère , de la quantité d eau , de la difficulté du déboisement , etc . les prospections sont des fouilles de à mètres de longueur sur m , de largeur , distantes d une dizaine de mètres le long d une crique : il est toujours facile de les vérifier à volonté . lorsqu on commence l exploitation d une crique nouvelle , reconnue comme riche , les huttes des mineurs sont souvent construites au milieu même de l alluvion , en attendant le déboisement d un vaste espace sur la pente des collines à l endroit le plus favorable . un pareil village ou établissement , recevant l eau du sol et l eau du ciel , n est pas des plus sains , mais les prospecteurs ne s en inquiètent pas; leur seul souci est de savoir s il y a de l or partout en quantités payantes . la pente des collines au voisinage de certains chantiers d exploitation est parsemée de blocs de quartz , dont quelques uns ont plusieurs mètres cubes . ces blocs paraissent suivre un alignement très oblique par rapport à la crique aurifère . au confluent du petit cours d eau qui descend de la colline , on a trouvé de nombreux galets de quartz très riches en or . sur la colline , au point où le quartz est le plus abondant , j ai fait creuser une fouille de mètres de largeur et m , de profondeur : elle n a rencontré que de la terre rouge provenant de la roche sous jacente décomposée , avec quelques fragments de quartz . le quartz ne forme donc pas ici un filon en place . ce filon doit se trouver à peu de distance , mais sa situation exacte ne peut être déterminée que par des travaux méthodiques , en tunnel ou en carrière , d après l expérience acquise en d autres points de la guyane : adieu vat , saint elie , elysée , etc . , où la terre rouge descend à , et même mètres de profondeur . il y a parfois , sur la pente des collines , des blocs de granite de plus de tonnes , de couleur rougeâtre , ce qui est dû à la décomposition de la pyrite . sur un autre point , j ai remarqué encore des galets de quartz disséminés dans la terre rouge; mais le quartz n est plus blanc et laiteux , avec des paillettes et de petites pépites : il est granulé , avec des bandes bleues extrêmement riches en or visible très fin . ce sont de magnifiques spécimens . ailleurs encore , le quartz est soyeux , blanc et semi cristallin , avec ou sans or visible , et , dans ce cas , très fin . la limonite pure ou la roche caverneuse riche en fer , dite roche à ravets , accompagne ces blocs de quartz , de sorte qu à mon idée , elle peut être simplement le chapeau de fer des filons de quartz , désagrégé et éparpillé comme le filon . comme je l ai dit , la roche encaissante , d après les fragments trouvés dans les criques exploitées , est tantôt le granite , tantôt les schistes micacés argileux; mais j ai remarqué aussi des quartzites , des grès blancs , et de véritables pierres meulières dont quelques unes , travaillées et polies , ont servi de haches de pierre aux indiens de la région . non seulement la pierre est taillée en forme de hache , mais elle porte une rainure pour être fixée à un manche en bois au moyen d une liane . si l on ne savait que les indiens s en servent encore , on croirait à des haches de l âge de pierre . dans une crique où les roches granitiques étaient plus abondantes , j ai fait avec un tamis , sur les sables rejetés par le sluice , un essai de criblage pour déceler , si possible , la présence du diamant . je n ai découvert ni rutile , ni topaze , ni grenats , mais seulement du quartz , du feldspath bleu et rose , de la chlorite , du mica , de la tourmaline , de l amphibole hornblende , tous éléments habituels du granite . un prospecteur en diamants de la guyane anglaise pays qui produit chaque année pour deux à trois cent mille francs de diamants avait passé sur ce placer peu de temps avant moi , et n avait trouvé aussi que du quartz . mais il faudrait des expériences beaucoup plus importantes pour découvrir des diamants de rivière; la teneur moyenne aux mines de kimberley ne dépasse par un carat , soit centigrammes , par tonne de roche lavée . en rivière , la teneur est parfois plus grande , mais , par contre , très irrégulière . il reste donc possible qu on découvre des diamants dans les criques de la guyane française . le titre de l or au placer souvenir , situé à cheval entre le maroni et la mana , est compris entre et millimètres . sur les autres placers de la mana , il varie entre et millièmes de fin . pour parer au risque de manquer d approvisionnements , on a fait autour des établissements des plantations de manioc , patates , canne à sucre , bananes , et même maïs et légumes; ceux ci doivent être particulièrement protégés contre les insectes . j ai remarqué que , sur la mana , on s attache à bien nourrir les ouvriers pour leur rendre le séjour aux placers plus sain et plus agréable . les conserves de morue et de boeuf , les sacs de haricots , de lentilles , etc . , sont d excellente qualité et tenus à l abri de toute altération . approvisionnements . les approvisionnements sont une question capitale en guyane , à la mana surtout . chaque homme consommant un et demi à kilogrammes par jour , soit à kilogrammes par an , lorsqu on a cent cinquante hommes sur un placer , il faut à tonnes de vivres par an . le transport se fait en canots le long des rivières , puis à dos d hommes; les frais par la rivière mana se montaient , jusqu au placer souvenir , à francs par baril de kilogrammes . on a découvert tout récemment une nouvelle voie de transport par l approuague , coûtant seulement francs par tonne , ce qui a produit une économie considérable . il y a des magasins intermédiaires , au saut canory , sur l approuague , où il faut décharger les canots et les traîner à bras , et au débarcadère ou dégrad , où commence le portage à dos d hommes . la durée du transport est de quinze jours depuis l embouchure de l approuague; elle était d un mois en moyenne par la mana . on pourrait améliorer un peu ces transports par l emploi de chaloupes à vapeur jusqu au premier saut de l approuague ou de la mana; en régularisant et balisant les premiers sauts , on remonterait même peut être bien plus haut , au moins durant la saison des hautes eaux , qui dure trois à quatre mois de l année . on aurait , en outre , l avantage de se mettre à l abri du mauvais vouloir éventuel des canotiers qui , étant maîtres du trafic , imposent à leur gré leurs conditions . d ailleurs , il arrive que ces canotiers ne sont que trop enclins à voler les marchandises qui leur sont confiées , sous prétexte d accidents dans les rapides et les sauts . ils ne se gênent pas non plus pour perdre en route des journées , même des semaines , à la chasse . en descendant la mana , j ai vu des pagayeurs qui en étaient à leur soixantième jour de canotage depuis mana , tandis que d autres , partis à la même date , étaient montés en vingt deux jours . a force de retards , les crues de la rivière avaient augmenté , et le courant , de plus en plus fort , avait fini par rendre l avancement impossible . les questions du ravitaillement et du recrutement des ouvriers dépendent de l administration des compagnies à cayenne , des agents à l embouchure des rivières mana et approuague , et de la manière dont les ouvriers sont traités aux placers; car ils sont de caractère indépendant , et volontiers travaillent pour leur compte ou font du maraudage . nous reviendrons sur le maraudage , après avoir exposé le rendement des placers , le prix de revient , et le personnel occupé . personnel . le personnel d un grand placer de la mana était le suivant , lors de mon passage : neuf chantiers , occupant chacun huit ouvriers en moyenne hommes . charroyeurs vivres , etc . ouvrages temporaires , sentiers en forêts , réparations aux magasins des dégrads débarcadères de rivière canotiers malades ou non travaillants total hommes . dans ce personnel , il y a quinze à vingt femmes , une ou deux à chaque chantier , pour le débourbage dans le sluice . il faudrait compter , en outre , le personnel occupé , d un côté aux magasins dans la partie basse des rivières , près de la côte , soit une dizaine d hommes , et enfin les canotiers qui font les transports en rivière . mais ceux ci sont payés à tant par tonne , et ne font pas partie du personnel régulier des placers . la feuille de paye mensuelle , au placer , atteint environ , francs; mais le total des dépenses arrive au double et même dépasse , francs , quelquefois davantage , au moment où l on règle le transport des vivres . avec une bonne administration et de la prévoyance , on peut augmenter le rendement sans augmenter le personnel , car la proportion des malades ou soi disant tels , que l on paye tout de même , dépend du soin que l on prend des ouvriers , de la régularité et de la qualité des approvisionnements . les crues des rivières et des criques augmentent les difficultés du travail; c est aussi un cas à prévoir de la part de la direction . le prix de revient varie naturellement avec la situation du placer , indépendamment des efforts de la direction . a souvenir , le placer le plus élevé de la mana , il est en moyenne de fr . par homme au chantier et par jour , en admettant que les deux tiers des hommes travaillent au chantier , c est à dire produisent de l or . avec hommes aux chantiers et vingt cinq jours de travail , on arrive à , francs , et c est la moyenne pour un personnel total de hommes . il faut donc produire au moins kilogrammes d or par mois pour faire équilibre aux dépenses . sur les placers triomphe , saint léon , dagobert , situés un peu plus en aval sur la mana , le prix de revient est estimé à francs par homme au chantier et par jour , soit , francs par mois , ou kilogrammes d or , avec hommes . rendements . je donnerai ici un aperçu des brillants rendements du placer souvenir . sur une longueur totale de à kilomètres de criques exploitées mais non épuisées , il a produit : en six mois de travail k , , , , , , total k , si l année a continué aussi brillamment qu elle commençait les quatre premiers mois , elle a dû dépasser aussi kilogrammes d or , et la production totale doit approcher de , kilogrammes d or , valant millions; car le titre de l or de souvenir , à millièmes , est très élevé . la baisse du rendement , d août à , était due à l exode en masse des mineurs vers l inini , où l on faisait de riches découvertes . je dirai enfin que ce placer souvenir a été prospecté avec une rare prévoyance , en vue de l avenir : il y a , en effet , à kilomètres de criques prospectées , dont plusieurs grandes criques qui demanderont deux et trois coups de sluice . l avancement moyen annuel , tenant compte des interruptions dues à l eau , de l épaisseur du déblai stérile , des boulders à déplacer , des racines et troncs d arbres très lourds , etc . , ne doit pas être calculé à plus de mètres par an; mais toute crique prospectée n est pas exploitable . sur ce placer , l or n est pas concentré autour d un centre d où partent des criques rayonnantes , comme à saint elie; mais il y a de nombreuses taches aurifères , sans lien apparent , peut être reliées par des filons de quartz désagrégés , d une teneur en or très irrégulière , mais parfois très riches . il en reste d ailleurs , comme nous l avons vu , des témoins dans les terres rouges des collines . par comparaison avec le placer saint elie , le plus ancien de la guyane , la richesse des criques de la mana a présenté jusqu ici une régularité presque aussi grande . a saint elie , pendant neuf ans , les rendements ont peu varié : à kilogrammes d or par an . ce n est qu ensuite qu ils ont baissé . ils se sont cependant maintenus encore , pendant les dix années suivantes , entre et kilogrammes par an . on a exploité sur saint elie à kilomètres de criques , et , avec les doubles coups de sluice , cela représente à kilomètres de longueur de chantiers . sur la mana , à cause de l irrégularité des taches aurifères , on n aura pas autant en un point donné , évidemment; mais avec l immense étendue des placers exploités , chacun de kilomètres carrés en moyenne , l ensemble des criques aurifères peut bien arriver à la longue au même total . la production moyenne , par kilomètre de criques , sur les quatre grands placers de la mana , a varié de à kilogrammes d or . sur saint elie , pour une production totale de , kilogrammes d or , elle a été de kilogrammes par kilomètre , à raison de kilomètres de longueur de chantiers . la teneur minima exploitable en ce moment est de grammes d or par homme au chantier et par jour , pour le placer souvenir; et de grammes aux autres placers de la mana , saint léon , triomphe et dagobert . il y a à hommes par chantier; cela fait donc à grammes par chantier à souvenir , à grammes aux autres placers . l avancement est de à mètres par journée de travail; mais , avec les chômages et les réparations , il ne faut pas compter faire plus de mètres par jour , soit mètres par mois , ou mètres par an . donc , mètres d avancement doivent donner à grammes d or par jour d un côté , à grammes de l autre . or , le rendement moyen actuel est beaucoup plus élevé , comme le montre le tableau suivant des quatre principaux placers : mois de février . souvenir . st léon . triomphe . dagobert . production du mois jours k , k , k , k , production par jour , nombre de chantiers production par chantier gr gr gr gr dépenses admises profit par chantier on voit que ce profit est bien plus grand à souvenir et à dagobert : et encore , il faudrait tenir compte d un supplément de dépenses à saint léon et à triomphe , provenant du surcroît de malades ou non travaillants résultat accidentel . la largeur moyenne d une crique est de à mètres , et l épaisseur moyenne de la couche aurifère est de centimètres . on enlève donc par jour : , m , d alluvion riche . soit à tonnes . la teneur varie donc de à grammes par tonne d alluvion riche . mais si l on tient compte du déblai stérile dont l épaisseur varie de à pieds , en moyenne pieds , on voit que la teneur par tonne d alluvion totale est égale aux chiffres précédents , divisés par à , en moyenne par , c est à dire qu elle varie d un et demi à grammes , en moyenne grammes et demi . cela signifie , d après les chiffres précédents , que la dépense est encore moitié moindre , c est à dire qu elle n est que d environ un gramme et demi , chiffre remarquable , avec la simplicité de moyens dont dispose le mineur guyanais , les difficultés du déboisement , etc . améliorations . j ai fait , à divers chantiers , quelques essais d or des résidus des sluices , et je n ai constaté que des pertes insignifiantes , ce qui n a rien d étonnant , vu la faible quantité de sables lavés chaque jour et le nettoyage journalier du sluice . il n y a donc rien à changer au sluice guyanais , seul adapté à l avancement très rapide de l exploitation . les pertes en or , nécessitant assez souvent le repassage des criques , proviennent d abord du nettoyage insuffisant de la glaise du bedrock , piétinée par les mineurs , et où l on retrouve parfois même des pépites de à grammes , et ensuite du jet de pelle dit canne major qui lance des paillettes d or en dehors du sluice . le sluice guyanais , tout à fait mobile , répond parfaitement à la nécessité d un déplacement presque quotidien . il ne servirait à rien de mettre des machines puissantes là où un très petit nombre d ouvriers , sept à huit , suffit à la tâche . d ailleurs , comme nous l avons vu , la limite inférieure d exploitabilité en haute mana n est pas si différente de celle des placers d autres pays : nous avons vu qu elle descend à moins de francs par tonne , soit francs par mètre cube . et il faut compter ici le déboisage , et l enlèvement des troncs et racines enfouis et encastrés dans le déblai et même l alluvion . en outre , l accès très difficile de la région est cause que le transport des marchandises y revient à , francs la tonne par la mana , francs par l approuague . il y a peu d endroits , même en sibérie , où ces chiffres soient dépassés voir mes études sur la sibérie et la californie . seules , les dragues , si elles étaient possibles , abaisseraient le prix de revient . les seules améliorations que je crois possibles seraient , d une part , pour les criques larges , demandant plusieurs coups de sluice , l emploi de brouettes pour enlever d un seul coup tout le stérile , et éviter ainsi la fausse manoeuvre de déplacer plusieurs fois le même cube de terre; d autre part , au cas d excès d eau en hiver dans les petites criques , le relèvement et l allongement du sluice , ce qui éviterait les pertes d or par entraînement de l eau , et l inondation du chantier on est obligé de les assécher par les pompes dites macaques dont j ai parlé plus haut . il est vrai qu un chantier bien conduit ne devrait pas être exposé à cette inondation , il suffirait de commencer l exploitation de la crique par les côtés , laissant le thalweg pour l écoulement de l eau; mais les guyanais sont pressés d enlever dans les criques le sable le plus riche ou qu ils croient le plus riche en premier lieu . dans les grandes criques , on pourrait peut être , en cas de besoin , avoir recours à l une ou l autre des méthodes californiennes en rivière : digues , dites wingdams , avec pompes chinoises; aqueducs ou flumings , etc . ce sera peut être aussi le cas d employer le sluice à secousses , type françois , et les pompes centrifuges , pour évacuer les résidus . je considère comme hors de question l introduction de dragues dans les placers que j ai visités , pour beaucoup de raisons , sans même parler du coût énorme des transports par rivières : insuffisance d eau fréquente; enchevêtrement de troncs et de racines dans le déblai; inutilité de laver du stérile; faible largeur et faible épaisseur de l alluvion aurifère; passages de boulders infranchissables aux dragues , etc . , etc . une drague , coûtant très cher , doit avoir devant elle un très grand champ d activité; ce qui n est guère le cas des criques étroites du haut mana . en admettant même qu elle puisse fonctionner , avec la faible largeur quelques mètres des alluvions , elle ne payerait pas ses dépenses . si la drague eût convenu en guyane , on l y eût inventée . chaque pays invente sa méthode spécialement adaptée à ses besoins . je ne dis rien de la méthode hydraulique , inapplicable en guyane , à cause du manque de pente , soit pour les déblais , soit pour l eau , au cas d élévateurs hydrauliques . maraudage . pour terminer la description des placers , il me reste à parler des maraudeurs et de leurs découvertes . les maraudeurs ne sont pas autre chose que les chercheurs d or en rivière , non munis de permis de recherche . pour avoir le droit d exploiter en guyane , il faut non seulement le permis de recherche , mais il faut que le service d arpentage ait fixé les limites de la zone concédée , et confirmé ainsi le titre de possession . on conçoit combien ces opérations sont difficiles dans des régions inhabitées situées à trente jours de la mer , et davantage , en canot . sur un des placers de la mana que j ai visités , il avait fallu , peu de temps avant mon passage , expulser à main armée deux cent cinquante ou trois cents maraudeurs venus par le maroni . le propriétaire du placer avait dû organiser , à ses frais , une véritable expédition militaire avec une centaine de soldats , leurs officiers et sous officiers , un docteur , etc . cette expédition , fort compliquée , avait d ailleurs , accompli sa mission avec plein succès , sans avoir un seul malade , ni un seul noyé dans les cataractes et les sauts de la mana . dans ce cas de la mana , les maraudeurs étaient arrivés après la découverte de l or , et rien ne justifiait leur présence : or , en sept mois , ils avaient eu le temps de saccager à kilomètres de criques , dont il ne restait à faire que les repassages . il y a des régions réputées comme bonnes sur certains placers légitimement possédés , et il importe de pouvoir les protéger contre les invasions de maraudeurs . il semblerait qu ils ont quelque droit de saccager les criques à leur guise , à titre d inventeurs ; mais souvent ils ne découvrent rien , ils se contentent d arriver à la première nouvelle d une découverte . les prospections sont organisées de cayenne et coûtent cher , pour ne donner souvent aucun résultat . il est donc juste de se protéger contre les maraudeurs . ceux ci ne font oeuvre utile que sur les régions non prospectées qu ils arrivent parfois , m a t on dit , à épuiser assez complètement : de la sorte , leur travail contribue à faire vivre le commerce des vivres sur la côte , et ils vendent leur or à divers marchands qui ne possèdent guère de titres de propriété de placers que pour avoir le droit d acheter de l or et de l expédier en france . on sait trop les tracasseries de la douane guyanaise au sujet de l or , dont la colonie vit cependant , pour que j insiste sur ce sujet : on ne saurait plus habilement exciter à la fraude ceux qui y sont le moins portés . les maraudeurs sont à craindre seulement sur les placers de l inini au sud , et dans la région ouest de la mana . pour éviter leur retour , le meilleur moyen est de mettre en exploitation la région où on les craint , de façon à les expulser plus facilement , et surtout à exploiter avant eux les criques riches : mais ces régions sont justement celles qui sont les plus écartées , et où le ravitaillement est le plus difficile . l accès par le maroni facilite la fuite de l or en guyane hollandaise . on pourrait également former , par exemple , une sorte de brigade d ouvriers assermentés pouvant faire l office de gardes opinion préconisée par m . leblond , et qui ferait de temps à autre une visite des points menacés par les maraudeurs : on saisirait leurs vivres , de façon à les obliger à partir . cette mesure , accompagnée d une action énergique menée à cayenne au point de vue judiciaire pour faire respecter la propriété minière , ferait certainement beaucoup d effet . je répète cependant que les maraudeurs ont leurs droits et leur utilité , et je dirai ici quelques mots sur leurs exploits et leurs découvertes . les maraudeurs recherchent les régions de nationalité incertaine , car ils ne risquent pas d y être dérangés dans leur travail; il n y a ni formalités à remplir , ni droits d exploitation , ni droits de douane . c est l histoire des chercheurs d or de californie et de l alaska , qui est la même sous toutes les latitudes : ils font eux mêmes leurs lois et leur police . c est ainsi que les maraudeurs , au nombre de cinq à six mille , découvrirent les placers de l awa , sur le maroni , entre les guyanes française et hollandaise , puis le carsewène dans le contesté franco brésilien , enfin l inini , sur le haut maroni . a l inini , parmi les premiers heureux chercheurs d or , on cite un pâtissier de cayenne , nommé léon , qui fit kilogrammes d or en trois mois; jadfard , qui fit kilogrammes en vingt deux jours; mérange , kilogrammes en quatre à cinq mois , mais pour le compte de plusieurs associés . au carsewène et à l awa , il s est fait des fortunes qui se dépensent à cayenne , et il s en fait en ce moment d autres encore sur la mana . cependant , il semble que bientôt l ère des riches découvertes de placers doit se clore , sauf peut être du côté des monts tumuc humac , tout à fait dans l intérieur . c est le tour des quartz aurifères de produire , et nous allons dire ce qu ils ont donné jusqu à présent . le voisinage des riches quartz du venezuela mines du callao , etc . semble présager aussi de riches découvertes en guyane française . les quartz aurifères . comme je l ai dit plus haut , j ai rencontré des galets et des blocs isolés de quartz plus ou moins aurifères sur divers placers du haut mana; mais je n ai observé d alignement assez bien défini de ces quartz de surface qu en deux endroits , et sur une étendue peu considérable; les fouilles exécutées ont démontré qu il ne s agit là nullement d un affleurement véritable . ce ne sont point là des filons de quartz en place , mais seulement des débris de quartz provenant de l éparpillement d un filon dont la roche encaissante a été désagrégée et même décomposée . comme la profondeur de roche décomposée atteint à mètres , parfois mètres , comme on l a reconnu au placer elysée , on conçoit que la recherche d un filon est une opération très coûteuse , car il n y a aucun affleurement visible , sauf dans un cas que je citerai plus loin . il y a en outre interruption complète entre les quartz disséminés de la surface et le filon en place; lorsqu on a trouvé celui ci , comme à elysée , on a mis des années pour y parvenir . ces quartz de surface ne sont pas spéciaux à la mana; on les a trouvés à elysée , à saint elie , à adieu vat , et , sur ces placers , on les a même exploités , comme nous allons le voir . le seul filon de quartz aurifère en place que l on ait réellement reconnu , développé et tenté d exploiter , est celui d adieu vat . partout ailleurs , à saint elie , elysée , etc . , il s agit de quartz provenant de têtes de filons décomposés , et dont les débris ont été éparpillés dans les terres rouges de la surface par des effets d érosion très intenses , dus peut être à l action de l océan . a saint elie , ces quartz , exploités en carrière et broyés au moyen de deux bocards , chacun de trois pilons légers , ont rendu : en , pour t , kg , d or , soit gr par tonne . en , , , la valeur de cette dernière production était de , francs . m . rémeau , qui avait été directeur d el callao au venezuela , qui possédait une expérience de vingt cinq ans de guyane et du venezuela , et qui avait été l initiateur de l exploitation en carrière des quartz de saint elie , a fait à adieu vat un grand découvert de mètres de long sur de large à travers une colline; il en a fait sortir environ , tonnes de quartz , dont la moitié est encore sur le carreau : le reste a passé au broyage . les terres rouges étaient riches en or , comme cela se passe toujours lorsque ces terres renferment des quartz aurifères . en outre , à adieu vat , à force de faire des recherches dans un sol très difficile , à cause de la végétation exubérante qui le recouvre , on a découvert l affleurement d un filon de quartz . ce filon a été développé ensuite par m . rémeau sur mètres de longueur et mètres de profondeur , c est à dire jusqu à mètres au dessous du niveau de la rivière sinnamary . ce filon est encaissé dans une roche dioritique , tantôt verdâtre , tantôt noirâtre : il est constitué par une fente d un mètre de puissance , mais dont le quart seulement est du minerai . le filon est incliné à degrés : au premier niveau , il donne de la pyrite; au second niveau , l or est associé au tellure et au sulfure de bismuth . le quartz est gras , parfois un peu bleuté; la diorite n est pas aurifère . le tellure et le bismuth obligeront sans doute à recourir aux méthodes de traitement de coolgardie , dans l ouest australien . en , avec une batterie de trois pilons légers , on a broyé tonnes du quartz du niveau supérieur , dont le rendement a été de kil . , soit grammes par tonne . cette production valait , fr . , soit près de francs le gramme , ou francs par tonne . ce filon d adieu vat est donc le seul vrai filon actuel de la guyane française , et il est encore peu développé en longueur et en profondeur . mais sa richesse , dans une région rappelant celle du callao , permet de croire à sa valeur . on doit en trouver d autres , mais je répète qu il y a une vraie difficulté à les croiser à travers cet énorme manteau de terres rouges qui recouvre tout le pays . on peut , en attendant , d ailleurs , exploiter les quartz disséminés et les terres rouges . les alignements de ces quartz sont un précieux indice . mais même les alignements de criques riches sont un indice de la direction et de la position probable des filons . il y a , par exemple , à l inini , un fait curieux : toutes les criques riches se trouvent sur une ligne nord sud qui suit parallèlement la chaîne principale de montagnes : il y a donc probablement un riche filon de quartz parallèle à cette ligne . ces criques ont produit plusieurs milliers de kilogrammes d or , avec de nombreuses pépites et des quartz très riches . il en est de même dans le haut mana , et l on peut s attendre raisonnablement à ce que la guyane française possède un jour des filons de quartz en exploitation : on se mettra sérieusement à leur recherche lorsque les placers , encore maintenant si riches , approcheront de leur épuisement . chapitre xviii les placers élysée , etc . , notes pittoresques c était quelques années après mes précédents voyages . parti de cayenne par bateau à vapeur , à quatre heures du soir , j étais à mana le lendemain matin . tout était organisé pour mon voyage au placer elysée . les bons créoles sont débrouillards , et quand ils le veulent , ils savent être expéditifs . mon canot devait partir le jour suivant de bonne heure; j avais deux pagayeurs noirs , de la race saramaca , la plus robuste des guyanes : ils s appelaient quinquina et agouti . quinquina avait un casque vert en toile . agouti se contentait des belles tresses de son épaisse chevelure . les saramacas et les boschs sont d origine africaine; ils ont été importés en amérique par les marchands de bois d ébène , les négriers , mais seuls ils ont su garder la pureté de leur race , tandis que les autres noirs peuplaient de métis les deux amériques . ce sont en outre des gens loyaux et sûrs à qui l on peut se confier entièrement . enfin on m avait trouvé un cuisinier , le voyage devant durer une huitaine de jours; ce cuisinier n était ni noir , ni créole , c était un blanc . seulement c était ce qu on appelle un libéré sous entendez , du bagne . il y a beaucoup de libérés à mana , comme dans les petits ports de la côte guyanaise . ce qui m a le plus surpris chez ceux que j ai rencontrés , c est leur douceur; il faut croire que le climat et le milieu leur ont formé le caractère . on se refuse à imaginer que des gens si doux aient pu commettre des crimes . la chance continua de me favoriser par la présence d un canot automobile qui nous remorqua jusqu aux premiers sauts et aux rapides de la rivière mana . c était une avance de vingt quatre heures , du temps gagné pour moi , du pagayage évité pour quinquina et agouti qui , malgré leurs muscles puissants , n étaient pas fâchés de les reposer au soleil en regardant fuir les rives bien plus vite que s ils se fussent fatigués . ce canot automobile venait d être amené en guyane par un bordelais . l initiative privée est très intéressante dans ces pays . comme il n y a d autre communication avec l intérieur que par les rivières , les canots automobiles peuvent seuls constituer un moyen de transport rapide et économique , car la main d oeuvre est chère ici . le canot automobile ne peut , il est vrai , franchir les sauts , mais dans la saison des pluies , il peut remonter les rivières jusqu à cent ou cent cinquante kilomètres des côtes , et c est déjà un grand avantage . et puis , le gouvernement ni la colonie ne faisant rien pour développer le pays , il est admirable que les particuliers , moins fortunés , fassent quelque chose . illustration : au placer élysée nous passâmes au confluent d une crique qui fit parler d elle récemment; un de ses affluents , le kokiuko cri du coq , en créole fut le théâtre de la dernière découverte , quelque peu sensationnelle , de la guyane . le placer , qui s appelait c est ça , n avait rien d extraordinaire , lorsqu un jour un noir , en fouillant un tas de détritus auprès des carbets d habitation , découvrit un fragment de quartz plein d or . il continua à en trouver , d autres noirs vinrent , bien entendu , et , en sept mois , on sortit de là kilogrammes d or officiellement contrôlé à mana . avec ce qui a dû passer en contrebande , on peut estimer la production à kilogrammes , soit deux millions de francs . l or avait une teinte pâle , due à l argent; la proportion d or ne dépassait pas les trois quarts . les marchands qui l achetèrent , malgré leurs habitudes d usure , perdirent , dit on , une forte somme lorsqu ils le revendirent aux fondeurs . on alla plus loin , on fit circuler à cayenne , pendant plus de six mois , un soi disant lingot de kokiuko , formé de je ne sais quel alliage . personne n osait livrer le secret , le lingot passait de main en main sans se montrer , comme le petit anneau dans ce joli jeu des enfants qui s appelle le furet du roi henry . kokiuko est épuisé; pourtant mon ancien ami sully l admiral a fait creuser un tunnel sous les terres pour retrouver la veine riche avant que la justice se soit prononcée sur le titre de propriété du placer . le jugement viendra , c est connu , longtemps après que tout l or sera parti; les contestations en guyane proviennent surtout de jalousies impuissantes . comment soutenir un titre à quinze jours de cayenne ? il faudrait le soutenir par une expédition militaire . et quel peut être le résultat d un pareil procès ? comment évaluer l or enlevé ? la place est ici au premier occupant , c est le fait brutal qui compte , comme il convient dans un pays non encore enveloppé dans l inextricable réseau de la civilisation . en trois jours , nous sommes au confluent de la mana et de la rivière lézard . en cet endroit , une compagnie française , propriétaire de placers voisins , a construit un dépôt de matériel avec des magasins . l endroit est d un pittoresque grandiose : c est une presqu île élevée entre deux larges fleuves dont les rives sont couvertes de forêts impénétrables . en ce moment , les eaux sont basses , et l espace à découvert entre les deux rivières s élève jusqu à vingt mètres au dessus de leur niveau . mais au moment des pluies , il se produit de telles crues que seuls les bâtiments situés au sommet de la côte sont à l abri de l inondation . il y a quelques mois , pendant une nuit , la crue fut si prompte que le chef du dépôt , réveillé en sursaut , dut appeler tout son monde pour transporter en toute hâte les marchandises sur les terrasses supérieures . le chef du dépôt lézard est un charmant garçon au teint chocolat . il se nomme phocius , et son hospitalité , aimable et gaie dans sa simplicité , a plus de prix encore dans cette solitude . il me conduit , à quelques minutes des magasins , visiter un chantier de canots boschs , une miniature de chantier de navires; il y avait là un beau tronc d arbre long de mètres , que l on avait commencé d évider; pour obtenir la forme définitive , on écarte lentement les bords par un feu intérieur; on taille l avant et l arrière lorsque tout le reste est terminé . sur le parcours , à l ombre des arbres gigantesques , je vis la tombe , très bien entretenue , d un jeune français décédé ici même , il n y a guère qu un an . cette tombe solitaire , à plus de kilomètres des côtes habitées , entourée par la forêt vierge , a tout autant de poésie que celle de chateaubriand au bord de la mer; si celui qui l occupe fit moins de bruit dans le monde que chateaubriand , sa vie n avait peut être pas moins de prix , et puis il ne chercha pas l effet jusque dans la mort , il n eût pas demandé mieux que de vivre encore . je pense faire ce soir un bon sommeil , dans la hutte de phocius , après deux nuits en forêt . car ces nuits dans le bois ne vont pas , au début , sans une vague appréhension : c est la saison sèche , les carbets sont renversés , on suspend son hamac entre deux arbres , ou bien on pose à terre son lit de camp , non pas à la belle étoile , mais sous les ombrages bien plus noirs . comme on ne voit rien , l oreille perçoit le moindre bruissement , et on se demande si quelque animal , quelque serpent même n est pas là , à deux pas . les bruissements qu on entend sont innombrables , parfois rythmés par un cri d oiseau , ou bien par celui d une reinette ou d un crapaud géant . cette symphonie de la nature devient peu à peu si berçante qu on tombe endormi . et jamais rien de désagréable n arrive , pourvu toutefois qu on ait songé à se couvrir les pieds : le vampire seul est à craindre , et il ne s attaque guère qu à ces pieds , dédaignés des poètes et pourtant si utiles . cependant , cette nuit , nous eûmes une alerte . un feu de troncs d arbres abattus couvait depuis quelque temps et menaçait de prendre des proportions inquiétantes . il fallut nous lever pour le faire éteindre . quinquina et agouti se distinguèrent , ils furent les plus actifs à monter de la rivière de grands baquets d eau . des flammes hautes de vingt mètres se tordaient en l air et faisaient pleuvoir des étincelles sur les carbets et les magasins en minces lattes de bois , recouverts de feuilles sèches . si le vent n eût changé de direction , je crois bien que tout le dépôt lézard flambait; notre nuit de repos serait devenue une nuit de travail acharné . a partir d ici , le parcours en canot pour remonter le lézard jusqu au placer elysée ne nous prit que deux jours et demi , grâce à l activité et aux bras musculeux des deux saramacas . cette course constitua un véritable record . c est à peine si nous regardâmes la crique absinthe , renommée pourtant par la limpidité , je n ose dire la fraîcheur , de son eau , d où son nom , qui symbolise le nectar pour les guyanais . il faut dire que les grandes rivières n ont qu une eau d un jaune opaque; c est de l eau potable , mais on préfère tout de même boire de l eau claire . les nuits furent agréables et sans chaleur , comme dans toute la forêt guyanaise . les sauts et cataractes se passèrent sans encombre; avec la baisse des eaux , nous dûmes les passer à pied , et décharger les canots . je n éprouvai qu un désagrément , et peu grave , celui d être piqué , un soir , par une énorme fourmi , terrible bien au delà de sa taille . cette fourmi est bien connue des noirs , qui l évitent avec attention; elle peut donner une forte fièvre . ce qui me choqua le plus , ce fut de voir la philosophie avec laquelle mon cuisinier contempla ma douleur , qui dura fort longtemps . il n y pouvait rien évidemment , mais son air détaché semblait dire qu il en avait vu bien d autres , avant sa libération , peut être en avait il fait bien d autres avant de venir dans ce beau pays ! enfin son indifférence et celle des saramacas eurent pour bon résultat de me rassurer; tout de même les insectes tropicaux ont une sève bien exubérante . quinquina et agouti ne purent résister le dernier jour au plaisir d une courte chasse . ayant entendu quelque bruit dans les buissons , ils prirent leurs fusils et s élancèrent hors du canot dans le bois , sans souci des épines ni des racines pour leur peau et leurs pieds . nous entendîmes un coup de feu , et quelques minutes après , ils revenaient avec leur trophée , un gros animal inconnu pour moi . c était une sorte de chien sauvage , à longs poils , au museau épais et dont j ai oublié le nom . malgré l avis de mon cuisinier , j en voulus goûter et la chair ne m en parut pas désagréable . quant aux deux saramacas , ce fut un spectacle que de les voir peler l animal , le vider , le découper : avec quelques morceaux , ils firent une soupe , puis boucanèrent le reste sur le feu . les organes intérieurs , jetés à l eau , attirèrent de gros poissons , et bientôt il ne resta plus rien de ce gros gibier . les saramacas se léchaient les lèvres , songeant sans doute au poisson gâté qu ils avaient l habitude de manger , et qui nous eût , pauvres européens , rendus sérieusement malades . après six jours de canot , j étais rendu au placer elysée; or il arrive , dans la saison des pluies , que les canots mettent dix huit à vingt jours . et quand la sécheresse dure trop longtemps , le lézard est presque à sec; on m a cité le cas d un malade qui mit trois semaines pour être transporté à la côte depuis les placers; on dut le porter à bras , tandis qu on traînait le canot et les provisions sur le sable étalé partout au grand soleil . le débarcadère , dégrad en créole , tout primitif qu il fût , était le terminus d un petit chemin de fer , long de kilomètres , qui conduit aux exploitations d or . c est ici un commencement de civilisation , encore que la végétation toute puissante envahisse la voie et recouvre entièrement le fond des ravines , qu on traverse sur des passerelles en troncs d arbres grossièrement équarris . malgré cela , l aspect des choses diffère de ce qu on a l habitude de voir en guyane; on voit que l homme , depuis trente à trente cinq ans , a sérieusement travaillé ici . tout à coup , au sortir de la forêt , s ouvrit devant moi un immense espace à découvert , agréable à voir après l ombre des bois , comme serait une oasis en plein désert . en outre , je fus frappé d entendre un bruit continu , aussi extraordinaire après le silence des bois que le bruit des batteries de pilons du transvaal après le désert de karro . ce bruit provenait de deux dragues aurifères en plein fonctionnement; elles apparaissaient , au milieu d un vaste marécage couvert de touffes de buissons épais , comme l image de l industrie prenant possession de la nature sauvage et rebelle . la tentative semblait audacieuse; pourtant on a pris l habitude , maintenant , de voir d immenses usines modernes au milieu de vastes espaces inhabités . le tout est d être sûr que l industrie nouvelle est bien justifiée , et c est à ce travail que je consacrai six semaines . ce n est pas le lieu d en parler longuement ici; je dirai seulement que les habitations sont d une extrême simplicité , tout en assurant le confort nécessaire avec la température et la nature tropicales . la nature elle même n est pas sans utilité . le jardin potager et le verger du placer elysée , remontant à une vingtaine d années , gardaient pourtant un air sauvage , par la folle exubérance des mauvaises herbes . le cramanioc , plus savoureux que la pomme de terre , alternait avec le manioc; le maïs et la canne à sucre rivalisaient avec le sagou , le gombo , le christophylle , ou chou de chine , l igname et la patate . vraiment on avait sous la main un véritable marché de légumes . et les fruits ! les bananiers , citronniers et orangers étaient en plein rapport; or l orange et surtout le citron sont de vrais fébrifuges . la papaye ou melon des tropiques a des graines remplies de pepsine , c est donc un excellent digestif . l ananas et la goyave sont des ressources précieuses , et pourtant il y a encore ici des fruits sauvages : la cerise et l abricot d amérique , le chou palmiste et une foule d amandes provenant des palmiers . la forêt vierge a une faune abondante , poil et plume , mais le placer a une basse cour et du bétail . les poules sont médiocres , elles se dessèchent sous le climat , mais les chèvres se portent bien , et à quelques kilomètres , il y a tout un troupeau de moutons . enfin , c est une surprise de voir un boeuf et une vache , transportés tout jeunes , comme on peut le penser , dans un canot de saramacas . on songe à faire venir des mulets et des chevaux , car il est facile de créer des pâturages au moyen de l herbe de para , qui prend une vigueur exceptionnelle au brésil et au venezuela . le placer elysée , sans avoir été très riche , fait partie d une région où il y a tout de même beaucoup d or . seulement depuis bientôt quarante ans qu on connaît cette région , on a achevé d épuiser l or des petites criques : on s attaque maintenant aux rivières plus importantes , pour lesquelles les moyens ordinaires ne suffisent plus . toute la guyane se trouve dans le même cas , aussi la question du dragage des rivières aurifères passionne t elle tout le monde . jusqu ici il n a été fait que de rares et courtes tentatives de dragage; la plus bruyante s est faite sur le courcibo , une grosse rivière en aval de saint elie; la drague a sombré après quelques semaines de marche , par suite d une négligence . c est au placer elysée qu ont été faits les essais les plus sérieux , surtout sur la crique roche , où l on avait découvert des sables réellement riches . tout le monde a vu des dragues; elles ne constituent pas en général un travail difficile , mais la guyane lui présente des obstacles sérieux . c est d abord l énorme forêt tropicale , qu il faut abattre et brûler sur le passage destiné au dragage; l abatage des bois est facile , mais souvent ces bois durs et humides mettent longtemps à prendre feu . et dire qu on brûle ainsi l ébène et l acajou ! ce sont ensuite les troncs d arbres morts enchevêtrés avec leurs branches dans les terres , dans le sable et dans l argile à laver . ces troncs sont formés de bois durs , aussi lourds que des blocs de rochers , et leur manoeuvre est encore plus malaisée . et il y a des argiles collantes qui empâtent les organes des dragues . et ces vases , où sont enfouis des bois en décomposition , exhalent des odeurs nauséabondes , engendrent la fièvre , et nécessitent un personnel spécial pour résister au climat déjà anémiant et fiévreux , qui est celui du bois sauvage . le noir des guyanes est absolument novice et inhabile pour tout ce qui touche à la mécanique . on voulait un jour , à elysée , confier à un grand nègre le treuil de la drague , il s y refusa d abord énergiquement : moi connais pas cette bête là , disait il , connais pas ça , pas travailler . le travail mécanique , dénué de vie , lui paraissait étrange . a force de patience , on fit son éducation , et huit ou dix jours après , il conduisait les treuils de la drague avec la brusquerie et les à coups d un nègre , mais il ne s effrayait plus . a la mine d adieu vat , on essaya des italiens , mais ce fut un échec . le guyanais se contente d une nourriture sommaire , il en a l habitude; à l européen , il faut une alimentation abondante; et les italiens , traités comme des nègres , furent décimés . ceux qui résistaient encore au bout de six mois durent être rapatriés . sur les marécages qui entouraient la drague , des fantômes apparaissaient aux nègres la nuit . mais nous ne les vîmes pas . etaient ce des feux follets produits par le gaz des marais et allumés par les lampes des machines , ou bien le gaz phosphoré d animaux en putréfaction , et spontanément inflammable ? que de choses se passent sans que les gens trop curieux puissent les voir ! et la difficulté des transports ! songe t on à la disproportion entre nos grosses pièces de machines modernes et les petits canots des sauvages ? ce sont pourtant là deux choses à mettre d accord . c est si difficile que , le long de la mana , on voit encore de belles pièces de fer illustrant de leur présence le naufrage de quelque canot . cependant on vint à bout de tout au placer elysée , c était même un plaisir de voir les nègres se jouer des difficultés de la civilisation . deux dragues fonctionnaient , l une depuis près de deux ans , à travers toute espèce d aventures , et réduite à un état plutôt précaire , l autre en pleine possession de tous ses moyens . mais si j ai reconnu la valeur des noirs , il n est que temps de parler de celle des blancs qui ont obtenu tous ces résultats , dont le moindre n est pas le dressage du personnel coloré . a la table qui nous réunissait chaque jour , à des heures variables à cause du travail , la diversité des caractères s accusait sans fard et sans humeur . les menus variés et substantiels s agrémentaient de pots de quinine et de fioles pharmaceutiques que nécessitait le climat plus que l appétit . on aimait à plaisanter sur les difficultés . le mécanicien outrancier inventait des dragues munies d organes multiples pour décupler le travail . le chauffeur fanatique , très adroit et toujours prêt , avait fait autrefois la fameuse course paris bordeaux avec du à l heure et songeait aux aéroplanes . le grand marcheur , aux jambes d échassier , parlait des montagnes de la guyane et de ses grandes courses . le philosophe , ami du moindre effort , était toujours à temps , ou presque; il n aimait pas les gens pressés , et les regardait un peu de travers . a l écart se tenait l homme raisonnable , flegmatique avec un rien du midi , à la fois bon et exigeant , capable de ramener le calme et l obéissance autour de lui; il ne négligeait rien sur sa drague , mais il ne négligeait pas non plus le commerce des bananes , celui du vin et celui de la viande fraîche pour ses ouvriers . l énergie et la persévérance font souvent plus que la haute intelligence . j ai connu un placer où peu à peu s était faufilé , comme directeur , un véritable libéré . il fut trop habile . s il ne pouvait cacher l or produit par le personnel , il cachait celui des achats aux maraudeurs et le vendait à son profit personnel . la compagnie payait et ne touchait pas l or; par contre elle ne payait pas les vivres , et l équilibre se faisait; cet équilibre hasardeux ne put durer bien longtemps , assez pourtant pour que le libéré s enrichît avant sa nouvelle libération du placer . enfin il faut rendre justice aux français des colonies qui s occupent d industrie . ils payent de leur personne , comme on le fait rarement , même en france . malgré la fièvre , on allait au travail à elysée de nuit comme de jour , car sans l exemple et l énergie des blancs , les noirs s amusent . je fus témoin d un accident qui ne demanda pas moins de vingt heures de travail ininterrompu , et pas un noir ne refusa le travail : que penser de ce résultat quand on connaît l indolence naturelle au noir et même au créole ? mais ce n est pas tout que de draguer une rivière , il faut trouver les rivières dragables , et c est là que le flair et l esprit d observation jouent un rôle capital . les rivières guyanaises , je ne veux pas dire les grands fleuves , sont presque enfouies sous la végétation tropicale , à tel point qu à moins d être en canot , on ne s en rend pas compte; elles dessinent de tels méandres qu à chaque instant la rivière devient presque une île . je me demande si , même en ballon ou en aéroplane , on distinguerait de la forêt les rivières guyanaises . sur les fleuves , c est autre chose , le soleil déverse à grands flots ses rayons . sous une réclame en faveur du dragage , on pouvait voir un jour cette poétique légende : lever de soleil sur une rivière à draguer . ce devait être l or au fond de l eau qui donnait un éclat spécial à ce lever de soleil , sans quoi comment le distinguer de celui d une rivière vulgaire ? les travaux de prospection consistent à creuser des fouilles dans le sable qui forme les berges des rivières , jusqu à ce qu on atteigne le rocher; on extrait l or du fond de cette fouille qui peut avoir ou mètres de profondeur . le procédé est très précis et ne laisse guère place au doute . il ne faudrait pas croire que ce travail soit beaucoup plus agréable à exécuter que le dragage : le travail d exécution d abord est si pénible que les indigènes seuls peuvent le faire . ce qu ils redoutent le plus pourtant , ce sont les longs séjours dans l eau , bien qu elle ne soit pas froide , lorsqu il s agit de prospecter le lit même de la rivière . l atmosphère qu on respire constamment sous le bois sauvage , où le soleil ne pénètre jamais , est déprimante et fiévreuse . pendant quelques semaines , on ne ressent rien , puis , un beau jour , un frisson vous saisit . on s imagine que c est un simple refroidissement , on s agite , on marche pour se réchauffer; impossible de transpirer , on a toujours froid . l heure du repas arrive , il est impossible de manger . c est la fièvre , et comme l accès est imprévu , il est inutile de prendre de la quinine . il a fallu un grand médecin , sydenham , pour découvrir le moment où la quinine peut agir . donc il n y a qu à patienter , mais cela dure des heures . l accès passe , on se trouve bien , on reprend son travail . mais le lendemain , c est un autre accès plus violent , les alternatives de chaleur et de frissons se succèdent malgré la quinine; parfois viennent des vomissements , et l on en a ainsi pour une semaine . on se remet à force de quinine , mais le mois suivant , c est pire . la fièvre est chronique , comme la lune . il arrive , dans le cas de certains tempéraments , qu au bout de quelques mois il n y a plus qu une chose à faire , revenir vers la côte , à cayenne , respirer la brise de mer , ou bien aller aux antilles , même en france . certains résistent , mais il est rare qu au bout de deux ou trois ans de séjour aux placers , un blanc ne soit pas réduit à une telle prostration que son retour s impose . il y a des exceptions , certainement . sans doute on ne meurt pas d un accès de fièvre , mais elle mine; on s affaiblit toujours , l anémie vient , le sang perd ses globules rouges . et puis à la longue , c est l enflure , et si elle atteint les organes vitaux , c est la mort précoce . les cimetières des placers n ont guère de place pour les vieillards; ils sont peuplés de jeunes gens et d hommes en pleine sève , victimes d épuisement ou d accidents . quand on les voit , ces hommes ou ces jeunes gens , travaillant aux placers ou aux prospections , couverts de sueur sous l ombre des bois , ou exposés au soleil brûlant des tropiques , on admire leur courage . il faut un corps plus résistant sous les climats chauds et humides que sous les climats froids . le caractère aussi doit être plus trempé . ce sont des gens de valeur qu il faut dans ces pays où bien des gens s imaginent qu il suffit d envoyer les médiocres . d ailleurs ce n est pas sans plaisir que les noirs voient arriver des machines , comme les dragues , qui suppriment ce qu il y a de plus pénible dans le travail manuel , dans l exploitation à la mode ancienne des placers . il est temps que le capital vienne à son tour concourir à mettre en valeur ces pays difficiles . les femmes sont peu nombreuses aux placers , mais elles aussi doivent être robustes . les unes travaillent aux sluices à débourber les pelotes d argile qui enferment l or , d autres font la cuisine ou la lessive , ce qui n est pas moins dur . pourquoi ont elles de si drôles de noms , comme mes délices , etc . ? on voit de drôles de choses aux placers . certain blanc se croyait très sage de mener l existence des indigènes . légèrement vêtu , il vivait de riz à l eau et de manioc . puis il se constitua un plat unique : une soupe avec du riz , du manioc , des confitures et de la graine de lin . naturellement il ne buvait que de l eau . pourtant la fièvre ne l épargna pas plus que les autres , alors il renonça brusquement à son régime monastique et tomba dans l excès contraire . le tafia et le gibier furent son ordinaire , mais ce fut pire , et il fallut le rapatrier . on ne saurait s imaginer le mal que font aux créoles et aux noirs le tafia d un côté , le poisson gâté de l autre . il existe une immense région très intéressante à prospecter , comprise entre deux affluents de la mana : l arrouani et le lézard . a l heure actuelle , elle est encore assez riche par places pour faire vivre de son or plusieurs milliers de maraudeurs . c est ainsi qu il y a trois villages de ravitaillement : la louise , délices , et p . i . , initiales d un prospecteur . l or de cette région paraît provenir des monts bécou bécou , hauts de à mètres , situés au sud du placer enfin . ce pays est un des plus pittoresques de la guyane . dans mon précédent voyage , de l approuague à la mana , je n avais rien vu de si varié . a cause du grand découvert pratiqué au placer enfin , on distingue merveilleusement les montagnes et leurs ravins . cela est très rare en guyane , où l on est toujours enfoui sous la forêt vierge , avec tout son cortège d insectes malfaisants , et où l on gravit les collines sans découvrir aucun site , même du sommet . les passages à travers les ravins d enfin sont loin d être commodes , d autant moins que les criques ont été allégées de leur or , donc creusées profondément . le long des travaux , les hautes herbes et les buissons ont repoussé avec une folle vigueur et ont fini par recouvrir traîtreusement les trous , de sorte qu on n évite guère les chutes . les ponts formés d un tronc d arbre sont une aide précieuse , encore faut il avoir gardé l habitude de la gymnastique . le sage au régime indigène , dont je parlais tout à l heure , crut d abord pouvoir faire comme les sauvages et se passer de souliers; il est vrai qu il adopta très vite le passage dans l eau , pour éviter l acrobatie du pont suspendu; pourtant il ne put y tenir , il s acheta des souliers , en même temps qu il abandonnait son brouet à la graine de lin . illustration : drague en exploitation placer élysée sur le sentier du placer désirade , je fus rejoint un soir par un français qui venait de faire dans sa journée kilomètres comptés au podomètre . en outre , il avait subi pendant deux heures une pluie torrentielle , une de ces pluies tropicales qui tombent en cascade sur la forêt en faisant un tel fracas qu on les entend venir une demi heure avant de les recevoir . pourtant il était fort gai , il me raconta de ces balivernes qui reposent de la fatigue , et termina par le fameux vers d alphonse allais qui rime tout entier sur lui même . c est pourtant ce soir là que je commençai un accès de fièvre . désirade est un endroit fort curieux; on y a trouvé de grosses pépites , pourtant les criques y avaient été peu auparavant brusquement abandonnées , comme si les mineurs fussent partis , appelés subitement ailleurs par une découverte sensationnelle , peut être celle du carsewène , au contesté brésilien . comme ce pays regorge de maraudeurs , une des compagnies exploitantes essaya de les expulser en faisant venir à grands frais une demi douzaine de gendarmes de cayenne avec un géomètre pour limiter leurs déprédations . mais ce fut peine perdue , il faudrait tenir un régiment en permanence . dans de pareils cas , le mieux est de s entendre avec ces bricoleurs et de leur acheter l or à prix réduit . pour comble , le géomètre trouva une occasion excellente de délimiter des terrains pour son compte et de les vendre ensuite aux maraudeurs contre de la poudre d or . le directeur du placer , un créole encore naïf , était navré; il nous dit avec justesse : je m en tirais encore avec ces voleurs quand j étais seul , mais depuis qu il y a des gendarmes et un géomètre , c est fini , ils sont partout , ils sont même chez eux; et avec cela , c est moi qui dois payer tout le monde . les deux placers enfin et pas trop tôt ont produit beaucoup d or . mais là aussi , les petites criques s épuisent , si bien que les bricoleurs s attaquent à la grande rivière . ils ne pourraient le faire sans l aide inespérée que leur donne un grand canal de dérivation exécuté par la compagnie d enfin elle même . elle a eu le tort de cesser de s en servir : il faut que toute chose serve à quelqu un , ce principe socialiste a bien quelque justesse , et les lois minières l ont souvent adopté . les maraudeurs , au fond , ne sont pas dénués d intérêt . le long du sentier des montagnes , ils passent et nous croisent en petits groupes bavards : ce sont des jeunes gens , chargés de vivres ou d outils , courant les bois , fouillant les criques , à leurs risques et périls , car beaucoup périssent de misère ou de la fièvre , quelques uns font fortune , la plupart végètent mais avec activité . j ai vu , près d enfin , le novembre , un grand cimetière tout brillant de lumières sous les ombres de la forêt . c est une pieuse coutume créole de dessiner des catafalques avec de nombreuses bougies allumées le jour des morts , et de leur porter des fleurs avec de jolies prières créoles . on ne saurait contester l habileté des maraudeurs à épuiser les parties riches des placers , et rien n est plus juste que de les laisser faire lorsqu ils ont eux mêmes découvert l endroit . mais parfois ils arrivent après la nouvelle d une découverte , et celle ci est due aux efforts coûteux d une expédition organisée par des gens entreprenants de cayenne ou de la côte . voilà donc des gens qui sont frustrés par les maraudeurs . le malheur est qu il n y a ni cadastre ni police en guyane . mais j ai déjà parlé de tout cela , ce sont toujours les mêmes faits qui se passent , tant il est difficile de sortir de la routine . les maraudeurs ont leurs villages de ravitaillement . j ai passé plusieurs fois à travers un de ces singuliers villages , celui de p . i . cela n a aucun rapport avec ce qu on voit ailleurs . un vaste espace a été déboisé au bord de la rivière , et dans cet espace on a construit peut être deux cents carbets en lamelles de bois , appelées golettes , avec un toit en feuilles de palmier . il y a quatre vingts boutiques de vivres . des rues très irrégulières serpentent sur le sol ondulé et dans le pittoresque désordre de ces huttes primitives; des américains les eussent tracées au cordeau , c était bien facile . mais les créoles . . . ; ils ne se doutent même pas de ce que c est que l ordre . leur seul souci est de vivre , en mettant un peu d or en réserve . bien entendu , il n y a aucune police , aucune administration; c est la liberté complète , le socialisme naturel; pourtant l or n est pas mis en commun . c est que l or est trop facile à cacher , et ainsi c est le commencement de la propriété , le premier obstacle au rêve socialiste . ce chien est à moi , disaient ces pauvres enfants; en vérité , le premier mot de la possession a dû être : cet or est à moi . l âge d or a commencé la division des hommes : avant l or , il n y avait que la nourriture quotidienne et l abri précaire . le village de p . i . fut incendié presque totalement dans le courant d octobre . le feu avait pris dans un carbet servant de cuisine; on déménagea les carbets voisins , et on se hâta de faire tomber celui qui brûlait , mais le feu avait pris aux branches d un grand arbre resté debout dans le village . des branches , il descendit sur d autres carbets , et en quelques heures , près de cent cases furent entièrement dévorées . des rues entières avaient disparu , ou plutôt la rue était partout , car il ne reste rien de ces éphémères constructions . on tenta bien de sauver des marchandises , mais on ne réussit qu à demi , des amoncellements mal placés prirent feu tour à tour . ce fut un désastre , seul l or fut sauvé . les marchands , pour se dédommager , vendirent doublement cher ce qui leur restait . quant au village , huit jours après il était presque reconstruit . l arbre malencontreux , cause du feu , avait disparu . ensuite , pour réparer les pertes , on partit en groupes compacts sur tous les points du territoire , saccager les criques qui pouvaient garder encore de l or . heureux pays où l or de la nature remplace l argent du patron ! le malheur , c est qu il n y a pas même de légumes à p . i . , à peine du manioc; il faut acheter les vivres à la côte et les transporter; on vit de conserves arrosées de tafia , régime à peine digne des forçats , mais on est libre et on ne travaille que pour soi ! cependant ce libre maraudage est forcément destiné à disparaître , car les grandes criques auxquelles on veut s attaquer nécessitent d énormes efforts , il y a beaucoup d eau et l épaisseur du gravier stérile à déplacer atteint mètres . les travaux de ce genre que j ai vu faire sur enfin et sur décision ne pourront se prolonger longtemps , surtout que la saison des pluies empêche radicalement cette méthode d exploitation pendant six mois de l année , de janvier à juillet . a chaque saison , tout est à refaire . il faut essayer autre chose , le dragage s impose , mais s oppose à la liberté; il faut des associations et de l ordre , choses contraires à la négligence et à la jalousie créoles . les français , qui ont tant de qualités aux colonies ou à l étranger , ont gardé ce défaut de la jalousie . jules césar déjà traitait les gaulois d invidi et avidi . avides , ils le sont moins peut être que les anglo saxons , mais jaloux , ils le sont toujours . ils se dénigrent mutuellement , ils semblent être heureux parfois des échecs des leurs , comme s ils devaient en tirer quelque chose . voilà la haute qualité des anglais , ils se font toujours valoir , mais ils ne sont pas socialistes avec cela . l illogisme est au fond de toutes nos actions . il reste pourtant beaucoup à faire en guyane au seul point de vue de l or . ce pays a produit officiellement plus de millions d or; on peut bien dire , car une forte proportion a échappé à la douane , soit par para , au brésil , soit par la guyane hollandaise , où la taxe est de pour au lieu de pour sur notre territoire . le seul carsewène , qui a produit , dit on , à millions d or , n en a fait passer que millions à peine par cayenne . mais le chiffre même de millions comme production de notre guyane est bien faible comparé à celui de la californie qui , en cinquante ans , c est à dire dans le même temps que la guyane , a produit à milliards , dont par des alluvions . l alaska avait produit le demi milliard en dix ans . on peut estimer hardiment que les grandes rivières guyanaises renferment autant et plus d or que les petites criques , seules exploitées jusqu ici . si donc il y a beaucoup à faire , il y a beaucoup à espérer , et je ne parle pas des filons de quartz , dont un seul , celui d adieu vat , est bien reconnu et exploité . le carsewène passe pour être ce fameux el dorado , le pays du roi doré : el dorado rey; la légende date de l arrivée de christophe colomb aux antilles . pour revenir du placer elysée vers la côte , je fis à pied , avec le grand coureur des bois , un long parcours en forêt pour éviter les sinuosités interminables du lézard , où les eaux étaient très basses . ce trajet , le long d un sentier à peine visible , dura quatre heures . c en fut assez pour me montrer comme la végétation tropicale détruit rapidement la trace des hommes . mon guide déploya une habileté et un instinct de sauvage à se retrouver toujours dans l inextricable dédale des troncs éboulés et des pistes d animaux qui courent la forêt vierge , et cela est admirable , lorsqu on n est pas , comme le mowgli de kipling , un sauvage enfant du bois sauvage , mais un civilisé intelligent . quant au voyage en canot je n en dirai rien; on se lasse de revoir du matin au soir les mêmes paysages , quelque grandioses qu ils soient . quand je montai aux placers , c était la saison sèche , le soleil dardait sur le fleuve et sur nous une pluie de feu , et son éclat était insupportable . aux placers , nous avions eu quelques nuages de pluie , mais parfois le ciel blanc partout était aveuglant , c était pire que l éclat du soleil . au retour , les pluies devinrent torrentielles , ces pluies tropicales , qui , en cinq minutes , transpercent les imperméables , et qui durent des heures . on comprend la vanité des vêtements . mais j ai gardé le bon souvenir de la marche en forêt , sous l ombre des grands arbres; le soleil est très atténué , et la pluie aussi . vraiment le grand desideratum de la guyane , ce ne sont pas des chemins de fer , non pas même des routes , mais des sentiers muletiers qui formeraient un réseau régulier à travers l inextricable dédale de la forêt . on irait bien plus vite qu en canot , parce qu on éviterait les interminables méandres des criques , et on ne serait pas à la merci des pagayeurs pour le prix des transports . je terminerai ce voyage par quelques mots sur saint laurent du maroni , où j ai passé à mon retour en france . c est le siège de l administration pénitentiaire , c est à dire des forçats . si ceux ci ont fait bien peu de travail , depuis soixante dix ans , un tout petit chemin de fer de saint jean à saint laurent et kilomètres de route à cayenne , il faut reconnaître que leur régime est peu enviable . ce n est peut être pas autant le climat que la mauvaise nourriture qui les affaiblit et qui les tue , je tiens ceci d un médecin . ils ne digèrent plus le lard et les légumes secs qu on leur donne , leur intestin cesse de fonctionner . ils sont condamnés à une mort lente . chaque année en voit mourir autant qu il en arrive , à peu près douze cents , sur un total de sept mille actuellement en guyane . de à , on a transporté cinquante mille condamnés dans le pays , on voit que la mortalité est forte . il n y aurait rien à dire s il n y avait parmi eux que de mauvaises têtes irréductibles , mais il se trouve aussi au bagne quelques jeunes gens , parfois de bonne famille , que la passion a entraînés , et ce sont les moins résistants , ils meurent vite sous ce climat trop mou et ce soleil ardent , avec cette nourriture inassimilable pour eux . ne pourrait on vaincre la routine administrative , et essayer la colonisation plus libre par les forçats , et des travaux mécaniques , avec des primes de bonne nourriture ? il y a quelques évasions de bagne; certains forçats réussissent à trouver des placers riches . les noirs qu ils rencontrent leur apprennent à laver l or et se servent d eux comme domestiques , et c est ainsi que le hasard gouverne les découvertes . j ai appris en sibérie que les mêmes faits se passent . bien des placers riches ont été découverts par les forçats , qui , à leur tour , ont été expulsés légalement par les marchands russes . l histoire des mines a quelque chose de bien étrange . d autre part , on m a cité des faits monstrueux qui se sont passés au bagne et qui évidemment doivent rendre difficile le métier de gardien . la répression doit être sévère , surtout qu une révolte générale est toujours possible . la délation , m a t on dit , peut être récompensée d une manière exemplaire . c est ainsi qu aux îles du salut , un détenu eut le courage de traverser à la nage le détroit rempli de requins pour prévenir les autorités . il n était que temps , et on m assure qu il fut mis en liberté . mais n insistons pas sur ces pénibles choses qui jettent un si triste jour sur notre belle colonie; il s agit de la misère humaine qui afflige communément tous les pays civilisés; le problème est difficile à résoudre , car les saints , qui en seraient seuls capables , sont de plus en plus rares . revenons à la forêt vierge si intéressante et si riche , dont la flore et la faune auraient tant besoin qu un vrai savant les étudie; mais voilà , il le faudrait riche , de santé solide , et désintéressé . je crois bien que , depuis les descriptions de buffon , l histoire naturelle de la guyane n a fait aucun progrès . c est qu avant une étude scientifique , il faut l étude pratique du pays , il faut mettre en valeur les mines et tirer parti du sol autant que possible . le renouveau industriel qui s annonce pour la guyane peut être le point de départ d une ère plus prospère aussi pour l agriculture . les dragues employant moins de monde aux placers , il restera plus de bras disponibles pour cultiver la terre . car , malgré les déceptions qu il a causées , le sol de la guyane est fertile , au moins dans la région des savanes et jusqu aux premières collines . il en a donné des preuves avant la découverte de l or , et les guyanes voisines , qui ont le même sol , produisent en abondance le sucre et les fruits : les bananes sont un des gros revenus de la guyane hollandaise . ce n est donc point une utopie que de parler des richesses de la guyane et d espérer qu un jour peu lointain , grâce peut être aux dragues , elles seront réalisées . si d ailleurs la france ne s en souciait pas , peut être l amérique du nord ou le brésil viendraient nous supplanter , tout comme les maraudeurs supplantent les propriétaires guyanais . on peut bien dire , en terminant , que la guyane est encore la terra incognita .