paul bourget cruelle énigme alphonse lemerre , éditeur dédicace a monsieur henry james . permettez moi , mon cher henry james , de placer votre nom à la première page de ce livre , en souvenir du temps où je commençai de l écrire , qui fut le temps aussi où nous nous sommes connus . dans nos conversations de l été dernier , en angleterre , prolongées tantôt à une des tables de l hospitalier athenoeum club , tantôt sous les ombrages des arbres de quelque vaste parc , tantôt sur cette esplanade de douvres , retentissante du fracas des lames , nous avons souvent discuté au sujet de cet art du roman , le plus moderne de tous , parce qu il est le plus souple , le plus capable de s accommoder aux nécessités variées de chaque tempérament . nous tombions d accord que les lois imposées au romancier par les diverses esthétiques se ramènent en définitive à une seule : donner une impression personnelle de la vie . trouverez vous cette impression là dans cruelle énigme ? je le souhaite , afin que cette oeuvre soit vraiment digne de vous être offerte , à vous dont j ai pu apprécier , comme lecteur , le rare et subtil talent , comme confrère , la sympathie intelligente , et comme ami le noble caractère . p . b . paris , février . . . cruelle énigme i tous les hommes habitués à sentir avec leur imagination connaissent bien la sorte de mélancolie sans analogue qu inflige une trop complète ressemblance entre une mère et sa fille , lorsque cette mère a cinquante ans , que cette fille en a vingt cinq , et que l une se trouve ainsi présenter le spectre anticipé de la vieillesse de l autre . qu elle est féconde en amertumes , pour un amoureux , cette vision de l inévitable flétrissure réservée à la beauté qu il chérit ! au regard d un observateur désintéressé , de telles ressemblances abondent en réflexions singulièrement suggestives . il est rare en effet que l analogie des traits des deux visages aille jusqu à l identité , plus rare encore que l expression en soit tout à fait pareille . d une génération à l autre , d ordinaire , il y a eu comme une marche en avant du tempérament commun . la qualité dominante de la physionomie est devenue plus dominante , symbole visible d un développement du caractère produit par l hérédité . trop fin déjà , le visage s est affiné davantage; sensuel , il s est matérialisé; volontaire , il s est durci et séché . mais surtout à l époque où la vie a fait son oeuvre , lorsque la mère a passé la soixantième année et la fille la quarantième , cette gradation dans les ressemblances devient comme palpable au contemplateur , et avec elle l histoire des circonstances morales où s est débattue cette âme de la race dont ces deux êtres marquent deux étapes . l aperception des fatalités du sang est si lucide alors , que parfois elle tourne à l angoisse . c est dans de telles rencontres que se révèle , même aux esprits les plus dépourvus du sens des idées générales , l implacable , la tragique action des lois de la nature; et , pour peu que cette action s exerce contre des créatures qui nous tiennent au coeur , même en dehors de l amour , cela fait si mal de la constater ! bien qu à soixante et douze ans , avec une maladie du foie contractée en afrique , cinq blessures et quinze campagnes , un homme parti jadis comme simple soldat et retraité comme divisionnaire ne soit pas très disposé aux songeries philosophiques , c est pourtant à des impressions de cet ordre que le général comte alexandre scilly s abandonnait , ce soir là , au sortir du salon d un petit hôtel de la rue vaneau , où il avait laissé en tête à tête sa vieille amie mme castel et la fille de cette amie , mme liauran . onze heures venaient de sonner à la pendule du plus pur style empire , un cadeau de napoléon ier au père de mme castel , posée sur la cheminée de ce salon . le général s était levé comme d habitude , exactement au premier coup , afin de gagner sa voiture annoncée . a vrai dire , le comte avait les plus fortes raisons du monde pour être obscurément et profondément troublé . après la campagne de , qui lui avait valu ses dernières épaulettes , mais dans laquelle sa santé avait achevé de se ruiner , cet homme s était trouvé à paris sans autres parents que des cousins éloignés et qu il n aimait pas , ayant eu à se plaindre d eux lors de la succession d une cousine commune . n avaient ils pas attaqué le testament de la vieille dame , et accusé de captation , qui ? lui , le comte scilly , le propre fils du héros de leipsick ! avec ce besoin de remplacer par des habitudes fixes la sécurité de la famille absente , qui distingue les célibataires de tout âge , le général avait été conduit à se créer un intérieur en dehors de son appartement de soldat au repos . les circonstances avaient ainsi fait de lui le commensal quasi quotidien de l hôtel de la rue vaneau où habitaient deux femmes auxquelles il était attaché depuis longtemps . la plus âgée , mme marie alice castel , était la veuve de son premier protecteur , du capitaine hubert castel , tué à ses côtés en algérie , quand il n était encore , lui , scilly , que simple sergent . la seconde , mme marie alice liauran , était veuve de son plus cher protégé , du capitaine alfred liauran , tué en italie . toutes les personnes qui ont un peu étudié le caractère du vieux garçon et du vieil officier , cela fait comme deux célibats l un sur l autre , comprendront , au simple énoncé de ces faits , quelle place cette mère et cette fille occupaient dans l existence du général . chaque fois qu il sortait de chez elles , et durant tout le temps que mettait sa voiture à le ramener chez lui , son unique préoccupation était de revenir sur tous les incidents de sa visite , et ce temps était long , car le général habitait , au quai d orléans , le rez de chaussée d une antique maison , léguée précisément par sa cousine . la voiture n allait pas vite : elle était attelée d un ancien cheval de régiment , très âgé , très doux , et débonnairement conduit par un ancien soldat d ordonnance , le fidèle bertrand , qui n aurait pas fouetté la bête pour un tonneau d eau de vie de marc , sa boisson favorite . la voiture elle même ne roulait pas aisément , basse et lourde comme elle était , un véritable coupé de douairière que le général avait gardé , tel quel , avec le cuir vert pâle de la garniture et la nuance vert sombre de ses panneaux . est il besoin d ajouter que scilly avait hérité cette voiture en même temps que la maison ? dans son ignorance de vieux grognard habitué aux rudesses d un métier qu il avait pris très au sérieux , il considérait naïvement ce pesant véhicule comme un comble de confortable , et , la main passée dans une des brassières , assis sur le bord des coussins où sa cousine s allongeait voluptueusement autrefois , ce qu il revoyait sans cesse c était le salon de la rue vaneau et les deux habitantes de ce calme asile , oh ! si calme , avec ses hautes fenêtres fermées , derrière lesquelles s étend le princier jardin qui va de la rue de varenne à la rue de babylone; oui si calme et si connu de lui , scilly , dans les moindres détails ! sur les murs étaient appendus trois grands portraits attestant que , depuis la révolution , tous les hommes de cette famille avaient été soldats . c était d abord le colonel hubert castel , le grand père , représenté par le peintre gros dans le sombre uniforme des cuirassiers de l empire , la tête nue , sa robuste nuque prise dans le collet d un bleu noir , son torse revêtu de la cuirasse , ses bras serrés dans le drap sombre des manches et ses mains couvertes du gantelet à crispin blanc . napoléon était tombé du trône trop tôt pour récompenser , comme il le voulait , cet officier qui lui sauva la vie dans la campagne de russie . c était ensuite le fils de ce dur cavalier , le capitaine de l armée d afrique , peint par delacroix avec la tunique bleue à pans plissés et le large pantalon rouge serré aux pieds; puis le portrait , peint par flandrin , d alfred liauran dans la tenue d officier de la ligne , telle que scilly l avait portée lui même . de ci de là , des miniatures représentaient le colonel castel encore , mais avant qu il n eût atteint son grade , et aussi des hommes et des femmes de l ancien régime; car mme castel est une demoiselle de trans , des trans de provence , une très nombreuse et très noble famille des environs d aix . le père du colonel castel , simple intendant du père de marie alice , avait sauvé les biens de cette famille , à la vérité assez peu considérables , pendant la tourmente de , et lorsqu en mlle de trans avait voulu épouser le petit fils de cet honnête homme , lequel se trouvait être le fils d un soldat célèbre , elle n avait rencontré aucune résistance . tout le passé de mme castel et de sa fille était donc épars sur les murs de ce salon , sévère à la fois et intime , comme toutes les pièces habitées beaucoup , et par des personnes qui ont le culte des souvenirs . l ameublement , composé d un curieux mélange d objets du premier empire , de la restauration et de la monarchie de juillet , ne correspondait certes pas à la fortune des deux femmes , devenue très grande par suite de la modestie de leur genre d existence; mais il n était pas un de ces meubles qui ne parlât d un être cher , et à elles , et à scilly , qui se trouvait , depuis son enfance , ne rien ignorer des choses de cette famille . son père n avait il pas été fait comte le jour même où castel , son compagnon d armes , avait été fait colonel ? et justement c était cette connaissance profonde de la vie de ces deux femmes , cette connaissance par les causes , qui rendait le vieillard si étrangement sensible à leur endroit . il s était identifié avec elles au point de ne pouvoir dormir de la nuit lorsqu il les avait laissées visiblement préoccupées . cet homme maigre et comme tassé sur lui même , chez qui tout révélait la stricte discipline , depuis l effacement de son regard jusqu à la régularité de sa démarche et la rigueur ponctuelle de sa tenue , découvrait en lui , lorsqu il s agissait de ses deux amies , tous les trésors de sensibilité que son genre d existence ne lui avait guère permis de dépenser; et , par ce soir du mois de février , il se trouvait dans l état d agitation d un amant qui a vu les yeux de sa maîtresse noyés de larmes , sans en savoir le motif . quel sujet de chagrin peuvent elles avoir qu elles ne me disent pas ? cette question passait et repassait dans la tête du général tandis que sa voiture allait , battue par le vent et fouettée par la pluie . il faisait un prussien de temps , ainsi que s exprimait le cocher du comte; mais ce dernier ne songeait même pas à lever la vitre de la portière , par la baie de laquelle des rafales entraient , de cinq minutes en cinq minutes , et toujours il en revenait à sa question , car ses pauvres amies avaient été mortellement tristes toute la soirée , et le général les voyait toutes les deux en esprit telles que son dernier regard les avait saisies . la mère était assise au coin du feu , dans une bergère , avec ses cheveux tout blancs , son profil demeuré fier , et ses yeux étrangement noirs dans un visage ridé de ces longues rides verticales qui disent la noblesse de la vie . en tout moment la pâleur extraordinaire de son teint , décoloré , comme vidé de sang , révélait les immenses chagrins d un veuvage qu aucune distraction n avait consolé . mais cette pâleur avait paru au comte plus saisissante encore ce soir là , de même que l inquiétude de la physionomie de la fille . quoique mme liauran eût quarante ans passés , pas un fil d argent ne se mêlait encore à ses bandeaux noirs qui couronnaient un visage , fané sans être flétri , où tous les traits de sa mère se retrouvaient , mais émaciés davantage , et endoloris . une maladie nerveuse la tenait presque toujours couchée sur sa chaise longue qui faisait , ce soir là exactement face à la bergère de mme castel , en sorte que le général , en sortant du salon , avait pu voir à la fois les deux femmes , et sentir confusément que sur la seconde pesait un double veuvage . non , il n y avait plus dans cette créature de quoi supporter la vie sans en saigner . pour scilly , qui connaissait dans quelle atmosphère de tendresse et de chagrin la seconde marie alice avait grandi , avant d entrer elle même dans une atmosphère de nouvelles peines , cette sorte de redoublement de veuvage expliquait bien l exagération chez la fille d une sensibilité déjà aiguë chez la mère . mais aussi , n y avait il pas des années que la mélancolie des deux veuves s égayait , ou plutôt se parait , de la présence d un enfant , de cet alexandre hubert liauran , né quelques mois avant la guerre d italie , charmant être , un peu trop frêle au gré de son parrain le général qui l appelait volontiers mademoiselle hubert , et si gracieux , comme tous les jeunes gens élevés uniquement par des femmes ? dans les conditions où sa mère et sa grand mère se trouvaient , comment ce garçon n aurait il pas été le monde entier pour elles ? si elles sont si tristes , ce ne peut être qu à cause de lui , se dit le comte; il ne s agit pourtant pas de guerre . . . car le vieux soldat se rappelait la promesse que le jeune homme lui avait faite de s engager aussitôt , si jamais une nouvelle lutte mettait aux prises l allemagne et la france . cette condition seule l avait décidé à ne pas combattre le désir épouvanté des deux femmes qui avaient voulu garder leur fils auprès d elles . le jeune homme en effet avait été attiré d abord par le métier militaire; mais la seule idée de voir cet enfant revêtu d un uniforme avait été pour mme castel et mme liauran un trop dur martyre et l enfant était demeuré auprès d elles , sans autre carrière que de les aimer et d en être aimé . le souvenir de son filleul hubert éveilla chez le comte une nouvelle suite de rêveries . son coupé , après avoir descendu la rue du bac , s engageait maintenant sur les quais . un paquet de pluie s abattit sur la joue du vieux soldat , qui ferma le carreau resté ouvert . la sensation soudaine du froid le fit se recroqueviller davantage dans le coin de sa voiture et dans ses pensées . la sorte de reploiement que produit une contrariété physique a souvent cet étrange effet d aviver en nous la puissance du souvenir . ce fut le cas pour le général , qui se prit soudain à réfléchir que depuis plusieurs semaines son filleul avait rarement passé la soirée rue vaneau . il ne s en était pas inquiété , sachant que mme liauran tenait beaucoup à ce que son fils allât dans le monde . elle avait si peur qu il ne se lassât de leur vie étroite . un instinct secret forçait maintenant scilly à rattacher ces absences et l inexplicable tristesse répandue sur le visage des deux femmes . il comprenait si bien que toutes les forces vives du coeur de la grand mère et de celui de la mère avaient pour aboutissement suprême l existence de cet enfant ! et pêle mêle il se représentait les mille scènes d affection passionnée auxquelles il avait assisté depuis l époque où hubert était né . il se rappelait les recrudescences de pâleur de mme castel et les migraines meurtrières de mme liauran au moindre malaise de l enfant . il revoyait les journées de son éducation , que sa mère avait suivie elle même . que de fois il avait admiré la jeune femme , accoudée sur une petite table et employant ses heures du soir à étudier dans un livre de latin ou de grec la page que le petit garçon devait réciter le lendemain ! par une de ces touchantes folies de tendresse propres à certaines mères que ferait souffrir le moindre divorce survenu entre leur esprit et celui de leur fils , mme liauran avait voulu s associer , heure par heure , au développement de l intelligence de son enfant . hubert n avait pas pris une leçon dans la chambre d en haut du petit hôtel sans que la mère ne fût là , travaillant à quelque ouvrage de charité , tricotant une couverture , ourlant des mouchoirs de pauvres , mais écoutant avec toute son attention ce que disait le maître . elle avait poussé la divine susceptibilité de sa jalousie d âme jusqu à ne pas vouloir d un précepteur . hubert avait donc reçu les enseignements de professeurs particuliers , que mme liauran avait pris sur les recommandations du curé de sainte clotilde , son directeur , et aucun d eux n avait pu lui disputer une influence dont elle n admettait le partage qu avec l aïeule . quand il avait fallu que le jeune homme apprît l équitation et l escrime , la malheureuse femme , pour laquelle une heure passée loin de son fils était une période d angoisse à peine dissimulée , avait mis des mois et des mois à se décider . elle avait enfin consenti à disposer en salle d armes une chambre du rez de chaussée de l hôtel . un ancien prévôt de régiment , établi à paris , et que le général scilly avait eu sous ses ordres au service , venait trois fois par semaine . la mère n osait pas dire que le seul bruit du battement des épées , en éveillant chez elle la crainte de quelque accident , lui causait une émotion presque insurmontable . le comte avait de même décidé mme liauran à lui confier son fils pour le conduire au manège; mais ç avait été sous la condition qu il ne le quitterait pas d une minute , et chaque départ pour cette séance de cheval avait encore été une occasion de secrète agonie . toutes ces nuances de sentiments , qui avaient fait de l éducation du jeune homme un mystérieux poème de folles terreurs , de félicités douloureuses , de continuelle effusion , le comte scilly les avait comprises , si étrangères qu elles fussent à son caractère , grâce à l intelligence de l affection la plus dévouée , et il savait que mme castel , pour être en apparence plus maîtresse d elle même que sa fille , n était guère plus sage . que de regards n avait il pas surpris de cette femme si pâle , enveloppant marie alice liauran et hubert d une trop ardente , d une trop absolue idolâtrie ? . . . les jours avaient passé; leur enfant atteignait sa vingt deuxième année , et les deux veuves continuaient à l enlacer , à l étreindre de ces mille prévenances par lesquelles , ou mères , ou épouses , ou amantes , les femmes passionnées savent retenir auprès d elles l être qui fait l objet de leur passion . avec une minutie de soin féconde en intimes délices , elles s étaient complu à ménager pour hubert le plus adorable appartement de garçon qui se pût rêver . elles avaient fait agrandir un pavillon qui se trouvait par derrière l hôtel , en retour sur un petit jardin contigu lui même au jardin immense de la rue de varenne . des fenêtres de sa chambre à coucher , mme liauran pouvait voir les fenêtres de son fils , qui avait ainsi à lui un petit univers indépendant . les deux femmes avaient eu l esprit de comprendre qu elles ne retiendraient hubert tout à fait auprès d elles qu en allant au devant du désir d une existence personnelle , inévitable chez un homme de vingt ans . au rez de chaussée de ce pavillon , deux vastes salles , de plain pied avec le jardin , renfermaient , l une un billard , l autre tout l appareil nécessaire à l escrime . c est là qu hubert recevait ses amis , lesquels se composaient de quelques gens du faubourg saint germain , car mme castel et mme liauran , quoiqu elles ne fissent pas de visites , avaient conservé des relations suivies avec toutes les personnes du faubourg qui s occupent d oeuvres de charité . cela fait une société à part , très différente du clan mondain et unie d une manière d autant plus étroite que les rapports y sont très fréquents , très sérieux et très personnels . mais certes aucun des jeunes amis d hubert ne se mouvait dans une installation comparable à celle que les deux femmes avaient organisée au premier étage du pavillon . elles qui vivaient dans une simplicité de veuves sans espérance , et qui n auraient pour rien au monde modifié quoi que ce fût à l antique mobilier de l hôtel , leur sentiment pour hubert leur avait soudain révélé le luxe et le confort moderne . la chambre à coucher du jeune homme était tendue d étoffe du japon , d une jolie et coquette fantaisie , et tous les meubles venaient d angleterre . mme castel et mme liauran avaient vu chez un de leurs parents éloignés , anglomane forcené , quelques modèles qui les avaient séduites , et elles s étaient offert , comme un caprice d amour , le plaisir de donner à leur enfant cette élégance originale . il y avait ainsi dans cette pièce , située au midi et toujours ensoleillée , une charmante armoire à triple panneau , un revêtement de bois et une glace à étagère au dessus de la cheminée , deux gracieuses encoignures , un lit bas et carré , des fauteuils à ne jamais pouvoir s en relever; enfin c était bien réellement ce home d une commodité raffinée que tout anglais riche aime à se procurer . une salle de bain attenait à cette chambre et un fumoir . bien qu hubert ne fût pas encore adonné au tabac , les deux femmes avaient prévu jusqu à cette habitude , et ce leur avait été un prétexte pour disposer une petite pièce tout orientale , avec une profusion de tapis de perse , un large divan drapé d étoffes algériennes que le général avait rapportées de ses campagnes; des étoffes pareilles garnissaient le plafond et les murs , sur lesquels se voyaient toutes les armes laissées par trois générations d officiers . des sabres égyptiens rappelaient la première campagne faite par hubert castel à la suite de bonaparte . le capitaine de l armée d afrique avait possédé ces armes arabes , et ces souvenirs de crimée témoignaient de la présence du sous lieutenant liauran sous les murs de sébastopol . en sortant du fumoir , on entrait dans le cabinet de travail , dont les croisées étaient doubles , et celles du dedans en vitraux coloriés , si bien que , par les journées tristes , on pouvait ne pas s apercevoir de la nuance de l heure . les deux femmes avaient subi de si affreuses récurrences de leurs mélancolies par des après midi brouillées et sous des cieux cruels ! un grand bureau posé au milieu de la pièce avait devant lui un de ces fauteuils à pivot qui permettent au travailleur de se retourner vers la cheminée sans même se lever . une petite table tronchin offrait son pupitre dressé , si la fantaisie prenait le jeune homme d écrire debout , comme une chaise longue attendait ses paresses . un piano droit était posé dans l angle , et tout au fond de la pièce régnait une bibliothèque longue et basse . peut être le choix des livres qui garnissaient les tablettes de ce dernier meuble traduisait il , mieux encore que tous les autres détails , la sollicitude craintive avec laquelle mme castel et mme liauran avaient tout disposé pour demeurer maîtresses de leur fils pendant ces difficiles années qui vont de la vingtième à la trentième . comme elles avaient toutes les deux , en leur qualité de veuves de soldat , conservé le culte de la vie d action , en même temps que leur excessive tendresse pour hubert les rendait incapables de supporter qu il l affrontât , elles avaient trouvé un compromis de leur conscience dans le rêve , formé pour lui , d une existence d études . elles caressaient naïvement le désir qu il entreprît un grand et long travail d histoire militaire , comme un des trans du xviiie siècle en a laissé un . n était ce pas le plus sûr moyen qu il restât beaucoup chez lui , c est à dire beaucoup chez elles ? aussi avaient elles , grâce aux conseils de scilly , réuni une assez bonne collection de livres utiles à ce projet . la correspondance complète de l empereur , la suite des mémoires relatifs à l histoire de france , une profusion de volumes de voyages formaient le fond de cette bibliothèque . quelques ouvrages de religion , un petit nombre de romans , et , parmi les écrivains modernes , les oeuvres du seul lamartine achevaient de garnir les rayons . il est juste de dire que , dans ce coin du monde où l on ne recevait aucun journal , la littérature contemporaine était parfaitement inconnue . les idées du général et celles des deux femmes étaient identiques sur ce point . et il en était du monde contemporain tout entier à peu près comme de la littérature . on aurait pu entendre , dans ce salon de la rue vaneau , des conversations étonnantes , où le comte expliquait à ses amies que la france était gouvernée par les délégués des sociétés secrètes et d autres théories politiques de la même portée . les mêmes causes produisent toujours les mêmes effets . comme dans les très petites villes de province , la monotonie des habitudes avait abouti chez les deux veuves à une monotonie de la pensée . les sentiments étaient très profonds et les idées très étroites , dans ce vieil hôtel dont la porte cochère s ouvrait rarement . le promeneur apercevait alors au fond d une cour un bâtiment sur le fronton duquel se lisait une devise latine , jadis gravée en l honneur du maréchal de créquy , premier propriétaire de la maison : marti invicto atque indefesso à mars invaincu et infatigable . les hautes fenêtres du premier étage et du rez de chaussée , la couleur ancienne de la pierre , le silence propre de la cour , tout s harmonisait au caractère des deux habitantes dont les préjugés étaient infinis . mme castel et sa fille croyaient aux pressentiments , à la double vue , aux somnambules . elles étaient persuadées que l empereur napoléon iii avait entrepris la guerre d italie pour obéir à un serment de carbonaro . jamais ces deux femmes , si divinement bonnes , n eussent accordé leur amitié à un protestant ou à un israélite . la seule idée qu il y eût un libre penseur de bonne foi les eût bouleversées comme si on leur avait parlé de la sainteté d un criminel . enfin , même le général les jugeait naïves . mais , comme il arrive à quelques officiers que leur vie errante et des timidités cachées sous une apparence martiale ont condamnés à des amours de passage , scilly connaissait trop peu les femmes pour apprécier combien cette naïveté était réelle , et à quelle profondeur d ignorance du mal vivaient les deux marie alice . il supposait que toutes les femmes honnêtes étaient ainsi , et il confondait toutes les autres sous le terme de gueuses . il lui arrivait de prononcer ce mot , quand son foie le faisait par trop souffrir , d un ton qui laissait soupçonner dans son passé quelque déception amère . mais qu il eût été ou non trompé par quelque aventurière de garnison , qui songeait à s en inquiéter parmi les rares personnes qu il rencontrait chez ses deux saintes , ainsi qu il appelait mme castel et sa fille ? toujours bercé par le roulement de sa voiture , le général continuait de s abandonner à la crise de mémoire qu il subissait depuis son départ de la rue vaneau et qui venait de lui faire repasser en un quart d heure l existence entière de ses amies; et voici qu autour de ces deux figures d autres visages s évoquaient , ceux par exemple de la cousine germaine de mme castel , une mme de trans qui habitait la province une partie de l année , et qui venait , avec ses trois filles , yolande , yseult et ysabeau , passer l hiver à paris . ces quatre dames s installaient dans un appartement de la rue de monsieur , et leur vie parisienne consistait à entendre , dès sept heures du matin , une messe basse dans la chapelle privée d un couvent situé rue de la barouillère , à visiter d autres couvents , ou à travailler dans des ouvroirs durant l après midi . elles se couchaient vers huit heures et demie , après avoir dîné à midi et soupé à six . deux fois la semaine , ces dames de trans , comme disait le général , passaient la soirée chez leurs cousines . elles rentraient ces soirs là rue de monsieur à dix heures , et leur domestique venait les chercher avec le paquet de leurs socques et une lanterne , afin qu elles pussent traverser la cour de l hôtel castel sans danger . la comtesse de trans et ses trois filles avaient des visages de paysannes , tout hâlés et semés de taches de rousseur , des costumes faits à la maison par des couturières que leur désignaient des religieuses , des goûts de parcimonie écrits dans la mesquinerie de tout leur être , et , détail où se révélait leur aristocratie native , des mains charmantes et des pieds délicieux que ne parvenaient pas à déshonorer des chaussures de confection , achetées dans une pieuse maison de la rue de sèvres . le contraste le plus singulier s établissait entre ces quatre femmes et un autre cousin , venu celui là du côté de la seconde marie alice , george liauran . ce dernier représentait , dans le salon de la rue vaneau , toutes les élégances . c était un homme de quarante cinq ans , lancé dans un monde très riche avec une fortune d abord moyenne , et grossie par de savantes spéculations de bourse . il avait son appartement à son cercle , où il déjeunait , et , chaque soir , son couvert mis dans une des maisons dont il était le familier . il était petit , maigre et très brun . s il entretenait la jeunesse de sa barbe taillée en pointe et de ses cheveux coupés très courts par quelque artifice de teinture , c était une question débattue depuis longtemps entre les trois demoiselles de trans qui s hébétaient à voir la tenue supérieure de george , ses souliers du soir vernis sous la semelle , les baguettes brodées de ses chaussettes de soie , les boutons d or guilloché de ses manchettes , la perle unique de son plastron de chemise , en un mot les moindres brimborions de cet homme , aux yeux bridés et fins , dont la toilette leur représentait une existence d une prodigalité saisissante . il était convenu entre elles qu il exerçait une fatale influence sur hubert . tel n était sans doute pas l avis de mme liauran , car elle avait chargé george de servir au jeune homme de chaperon dans la vie mondaine , lorsqu elle avait désiré que son fils cultivât leurs relations de famille . la noble femme récompensait par cette marque de confiance la longue assiduité de son cousin . il venait dans le paisible hôtel très régulièrement et depuis des années , soit que la sécurité de cette affection lui fût une douceur parmi les mensonges de la société parisienne , soit qu il eût conçu depuis longtemps pour marie alice liauran un de ces cultes secrets comme les femmes très pures en inspirent parfois à leur insu aux misanthropes , et george avait cette nuance de pessimisme qui se rencontre chez presque tous les viveurs de cercle . le genre de caractère de cet homme , qui en toute matière était toujours incliné à croire au mal , faisait pour le général l objet d un étonnement que l habitude n avait pas calmé; mais ce soir là il négligeait d y réfléchir; le souvenir de george liauran ne faisait qu aviver davantage celui d hubert . invinciblement le digne homme en arrivait à l évidence de ce fait que ses deux amies ne pouvaient être si cruellement tristes qu à cause de leur enfant , oui , mais pourquoi ? ce point d interrogation , où se résumait toute cette rêverie , était plus présent que jamais à l esprit du comte lorsque son équipage de douairière s arrêta devant sa maison . de l autre côté de la porte cochère une autre voiture stationnait , dans laquelle scilly crut reconnaître le petit coupé que mme liauran avait donné à son fils . est ce vous , jean ? cria t il au cocher à travers la pluie . monsieur le comte ? . . . répondit une voix que scilly reconnut avec saisissement . hubert m attend chez moi , se dit il; et il franchit le seuil de la porte en proie à une curiosité qu il n avait pas éprouvée depuis des années . ii en dépit de cette curiosité cependant , le général ne fit pas un geste plus rapide . l habitude de la minutie militaire était trop forte chez lui pour qu aucune émotion en triomphât . il remit lui même sa canne dans le porte cannes , ôta ses gants fourrés l un après l autre , et les posa sur la table de l antichambre à côté de son chapeau soigneusement placé sur le côté . son domestique lui enleva son pardessus avec la même lenteur . alors seulement il entra dans la pièce où ce domestique venait de lui dire que le jeune homme l attendait depuis une demi heure . c était une salle d un aspect triste et qui indiquait la simplicité d une existence réduite à ses besoins les plus stricts . des rayons de bois de chêne , surchargés de livres dont la seule apparence révélait des publications officielles , couraient sur deux des côtés . des cartes et quelques trophées d armes décoraient le reste . un bureau placé au milieu de la pièce , étalait des papiers classés par groupes , notes du grand ouvrage que le comte préparait indéfiniment sur la réorganisation de l armée . deux manches de lustrine pliées avec méthode étaient posées entre les équerres et les règles . un buste du maréchal bugeaud ornait la cheminée garnie d une grille où un feu de coke achevait de brûler . cette pièce carrelée était passée au rouge et le tapis sur lequel portaient les pieds de la table les dépassait à peine . sur cette table posait une lampe de cuivre poli , allumée en ce moment , et l abat jour de carton vert faisait tomber la clarté sur le visage du jeune liauran , qui regardait le feu , assis de côté sur le fauteuil de paille et son menton appuyé sur sa main . il était à ce point absorbé dans sa rêverie qu il paraissait n avoir entendu ni le roulement de la voiture , ni l entrée du général dans la pièce . jamais non plus ce dernier n avait été frappé , comme à cette minute , de l étonnante ressemblance qu offrait la physionomie de cet enfant avec celle des deux femmes qui l avaient élevé . si mme liauran paraissait déjà plus frêle que sa mère , moins capable de suffire aux amertumes de la vie , cette fragilité s exagérait encore chez hubert . son frac de drap mince , car il était en tenue de soirée avec un bouquet blanc à la boutonnière , dessinait ses minces épaules . les doigts qu il allongeait contre sa tempe avaient la finesse de ceux d une femme . la pâleur de son teint , que l extrême régularité de sa vie teintait d ordinaire de rose , trahissait , en cette heure de tristesse , la profondeur du retentissement que toute émotion éveillait dans cet organisme trop délicat . un cercle de nacre se creusait autour de ses beaux yeux noirs; mais , en même temps , un je ne sais quoi de très fier dans la ligne du front coupé noblement et du nez à peine busqué , le pli de la lèvre où s effilait une moustache sombre , l arrêt du menton frappé d une mâle fossette , d autres signes encore tels que la barre des sourcils froncés , trahissaient l hérédité d une race d action chez l enfant trop câliné des deux femmes solitaires . si le général avait été aussi bon connaisseur en peinture qu il était expert en armes , il eût certainement songé devant ce visage , à ces portraits de jeunes princes , peints par van dyck , où la finesse presque morbide d une race vieillie se mélange à la persistante fierté d un sang héroïque . le général , après s être arrêté quelques secondes à cette contemplation , marcha vers la table . hubert releva cette tête charmante que ses boucles brunes , en ce moment dérangées , achevaient de rendre pareille aux portraits exécutés par le peintre de charles ier; il vit son parrain et se leva pour le saluer . il était bien pris dans une taille petite , et rien qu à la façon gracieuse dont il tendait la main , on devinait la longue surveillance des yeux maternels . nos manières ne sont elles pas l oeuvre indestructible des regards qui nous ont suivis et jugés durant notre enfance ? tu as donc à me parler d affaires bien graves , dit le général , allant droit au fait . je m en doutais , ajouta t il; j ai laissé ta mère et ta grand mère plus tristes que je ne les avais vues depuis la guerre d italie . pourquoi n étais tu pas auprès d elles ce soir ? . . . si tu ne rends pas ces deux femmes heureuses , hubert , tu es cruellement ingrat , car elles donneraient leur vie pour ton bonheur . enfin , que se passe t il ? . . . le général avait prononcé cette phrase en continuant à voix haute les pensées qui l avaient tourmenté durant le trajet de la rue vaneau à son logis . il put voir , à mesure qu il parlait , les traits du jeune homme s altérer visiblement . c était une des fatalités héréditaires du tempérament de cet enfant trop aimé , qu un son de voix dure lui donnât toujours un petit spasme douloureux au coeur . mais , sans doute , à la dureté de l accent du comte scilly s ajoutait la dureté de la signification de ses paroles . elles mettaient à nu , brutalement , une plaie trop vive . hubert s assit comme brisé; puis il répondit , d une voix qui , un peu voilée par nature , s assourdissait encore à cette minute . il n essaya même pas de nier qu il fût la cause du chagrin des deux femmes . ne m interrogez pas , mon parrain; je vous donne ma parole d honneur que je ne suis pas coupable; seulement , je ne peux pas vous expliquer le malentendu qui fait que je leur suis un objet de peine . je ne le peux pas . . . je suis sorti plus souvent que d habitude , et c est là mon seul crime . . . tu ne me dis pas toute la vérité , répliqua scilly , adouci , bien qu il en eût , par l évidente douleur du jeune homme . ta mère et ta grand mère te veulent par trop dans leurs jupons , cela , je l ai toujours pensé . on t aurait élevé plus durement si j avais été ton père . les femmes ne s y entendent pas à former un homme . mais depuis deux ans , est ce qu elles ne te poussent pas à aller dans le monde ? ce ne sont donc pas tes sorties qui leur font de la peine , c est leur motif . . . en prononçant cette phrase , qu il considérait comme très habile , le comte regardait son filleul à travers la fumée d une petite pipe de bois de bruyère qu il venait d allumer , machinale habitude qui expliquait suffisamment l âcre atmosphère dont la chambre était saturée . il vit les joues d hubert se colorer d un soudain afflux de sang qui eût été , pour un observateur plus perspicace , un indéniable aveu . il n y a qu une allusion , ou la crainte d une allusion sur une femme aimée , qui ait le pouvoir de troubler ainsi un jeune homme aussi évidemment pur que l était celui ci . après quelques instants de cette émotion soudaine , il reprit : je vous affirme , mon parrain , qu il n y a dans ma conduite rien dont je doive avoir honte . c est la première fois que ni ma mère ni ma grand mère ne me comprennent . . . mais je ne leur céderai pas sur le point où nous sommes en lutte . elles y sont injustes , affreusement injustes , continua t il en se levant et faisant quelques pas . cette fois son visage exprimait non plus la souffrance , mais l orgueil indomptable que l hérédité militaire avait mis dans son sang . il ne laissa pas au général le temps de relever ces paroles qui , dans sa bouche de fils ordinairement trop soumis , décelaient une extraordinaire intensité de passion . il contracta son sourcil , secoua la tête comme pour chasser une obsédante idée , et , redevenu maître de lui : je ne suis pas venu ici pour me plaindre à vous , mon parrain , dit il; vous me recevriez mal , et vous n auriez pas tort . . . j ai à vous demander un service , un grand service . mais je voudrais que tout restât entre nous de ce que je vais vous confier . je ne prends pas de ces engagements là , fit le comte . on n a pas toujours le droit de se taire , ajouta t il . tout ce que je peux te promettre , c est de garder ton secret , si mon affection pour qui tu sais ne me fait pas un devoir de parler . va , maintenant , et décide toi même . . . soit , repartit le jeune homme après un silence durant lequel il avait , sans doute , jugé la situation où il se trouvait; vous agirez comme vous voudrez . . . ce que j ai à vous dire tient dans une courte phrase . mon parrain , pouvez vous me prêter trois mille francs ? cette question était tellement inattendue pour le comte qu elle changea , du coup , la suite de ses idées . depuis le début de l entretien , il cherchait à deviner le secret du jeune homme , qui était aussi le secret de ses deux amies , et il avait nécessairement pensé qu il s agissait de quelque aventure de femme . a vrai dire , cela n était point pour le choquer . bien que très dévot , scilly était demeuré trop essentiellement soldat pour n avoir pas sur l amour des théories d une entière indulgence . la vie militaire conduit ceux qui la mènent à une simplification de pensée qui leur fait admettre tous les faits , quels qu ils soient , dans leur vérité . une gueuse , aux yeux de scilly , c était pour un jeune homme la maladie nécessaire . il suffisait que cette maladie ne se prolongeât point , et que le jeune homme n y laissât pas trop de lui même . il eut soudain un doute , pour lui plus affreux , car il considérait , sur son expérience de régiment , les cartes comme plus dangereuses de beaucoup que les femmes . tu as joué ? fit il brusquement . non , mon parrain , répondit le jeune homme . j ai tout simplement dépensé ces mois ci plus que ma pension; j ai des dettes à régler , et , ajouta t il , je pars après demain pour l angleterre . et ta mère sait ce voyage ? sans doute; je vais passer quinze jours à londres chez mon ami de l ambassade , emmanuel deroy , que vous connaissez . si ta mère te laisse partir , reprit le vieillard qui continuait de poursuivre son enquête avec logique , c est que ta conduite à paris la fait cruellement souffrir . réponds moi avec franchise . tu as une maîtresse ? non , répondit hubert avec un nouveau passage de pourpre sur ses joues; je n ai pas de maîtresse . si ce n est ni la dame de pique ni celle de coeur , fit le général , qui ne douta pas une minute de la véracité de son filleul , il le savait incapable d un mensonge , me feras tu l honneur de me dire où s en sont allés les cinq cents francs par mois que ta mère te donne , une paye de colonel , et pour ton argent de poche ? ah ! mon parrain , reprit le jeune homme visiblement soulagé , vous ne connaissez pas les exigences de la vie du monde . tenez , hier , j ai rendu à dîner au café anglais à trois amis; c est tout près de six louis . j ai envoyé plusieurs bouquets , pris des voitures pour aller à la campagne , donné quelques souvenirs . on est si vite à bout de ces cinq billets de banque ! bref , je vous le répète , j ai des dettes que je veux payer , j ai à suffire aux frais de mon voyage , et je ne veux pas m adresser à ma mère en ce moment , ni à ma grand mère . elles ne savent pas ce que c est que l existence d un jeune homme à paris . a un premier malentendu , je ne veux pas en ajouter un second . dans les rapports que nous avons aujourd hui ensemble , elles verraient des fautes où il n y a eu que des nécessités inévitables . et puis , une scène avec ma mère , je ne peux pas la supporter physiquement . et si je refuse ? . . . interrogea scilly . je m adresserai ailleurs , fit alexandre hubert; cela me sera terriblement pénible , mais je le ferai . il y eut un silence entre les deux hommes . toute l histoire s obscurcissait encore au regard du général , comme la fumée qu il envoyait de sa pipe par bouffées méthodiques . mais ce qu il voyait nettement , c était le caractère définitif de la résolution d hubert , quelle qu en fût la cause secrète . lui répondre non , c était l envoyer à un usurier peut être , ou tout au moins le contraindre à quelque démarche cruelle pour son amour propre . avancer cette somme à son filleul , c était acquérir , au contraire , un droit à suivre de plus près le mystère qui se cachait au fond de son exaltation comme derrière la mélancolie des deux femmes . et puis , pour tout dire , le comte aimait hubert d une affection bien voisine de la faiblesse . s il avait été remué profondément par le désespoir morne de mme liauran et de mme castel , il était maintenant tout bouleversé par la visible angoisse écrite sur le visage de cet enfant , qui était dans sa pensée un fils adoptif aussi cher que l eût été un fils véritable . mon ami , dit il enfin en prenant la main d hubert et avec un son de voix où il ne transparaissait plus rien de la dureté du commencement de leur conversation , je t estime trop pour croire que tu m associerais à quelque action qui déplût à ta mère . je ferai ce que tu désires , mais à une condition . . . les yeux d hubert trahirent une inquiétude nouvelle . c est tout simplement que tu me fixes la date où tu comptes me rembourser cet argent . je veux bien t obliger , continua le vieux soldat; mais il ne serait digne , ni de toi d emprunter une somme que tu croirais ne pas pouvoir rendre , ni de moi de me prêter à un calcul de cet ordre . . . veux tu revenir demain dans l après midi ? tu m apporteras le tableau de ce que tu peux distraire chaque mois de ta pension . . . ah ! il ne faudra plus offrir de bouquets , de dîners au café anglais et de souvenirs . . . mais n as tu pas vécu si longtemps sans ces sottes dépenses ? . . . ce petit discours , où l esprit d ordre essentiel au général , sa bonté de coeur et son sentiment de la régularité de la vie se mélangeaient en égale proportion , toucha hubert si profondément qu il serra les doigts de son parrain sans répondre , comme brisé par des émotions qu il n avait pas dites . il se doutait bien , tandis que cette entrevue avait lieu au quai d orléans , que la veillée se prolongeait à l hôtel de la rue vaneau et que les deux êtres qu il aimait si profondément y commentaient son absence . comme si un fil mystérieux l eût uni à ces deux femmes assises au coin de leur feu solitaire , il souffrait des douleurs qu il causait . . . et , en effet , dans le petit salon paisible , une fois le général parti , les deux saintes étaient demeurées longtemps silencieuses . de tout le fracas de la vie parisienne , il n arrivait à elles qu un vaste et confus bourdonnement , analogue à celui d une mer entendue de très loin . c était le symbole de ce qu avait été si longtemps la destinée de mme castel et de sa fille , que l intimité de cette pièce close , avec cette rumeur de la vie au dehors . marie alice liauran , couchée sur sa chaise longue , toute mince dans ses vêtements noirs , semblait écouter cette rumeur , ou ses pensées , car elle avait abandonné l ouvrage auquel elle travaillait , tandis que sa mère continuait de faire aller et venir le crochet d écaille de son tricot , assise dans sa bergère , tout en noir aussi; et , quelquefois , elle levait les yeux sur sa fille , avec un regard où se lisait une double inquiétude . les sensations que sa fille ressentait , elle les éprouvait , elle , et pour hubert , et pour cette fille dont elle connaissait la délicatesse presque morbide . ce ne fut pas elle , cependant , qui rompit la première le silence , mais mme liauran , qui , tout d un coup et comme prolongeant tout haut sa rêverie , se prit à gémir : ce qui rend ma peine plus intolérable encore , c est qu il voit la blessure qu il m a faite au coeur , et que cela ne l arrête pas , lui qui toujours , depuis son enfance jusqu à ces derniers six mois , ne pouvait pas rencontrer une ombre dans mes yeux , un pli sur mon front , sans que son visage s altérât . voilà ce qui me démontre la profondeur de sa passion pour cette femme . . . quelle passion et quelle femme ! . . . ne t exalte pas , dit mme castel en se levant et s agenouillant devant la chaise longue de sa fille . tu as la fièvre , fit elle en lui prenant la main . puis , d une voix abaissée et comme descendant au fond de sa conscience : hélas ! mon enfant , tu es jalouse de ton fils , comme j ai été jalouse de toi . j ai mis tant de jours , je peux bien te le dire maintenant , à aimer ton mari . . . ah ! ma mère , reprit mme liauran , ce n était pas la même douleur . je ne me dégradais pas en donnant une partie de mon coeur à l homme que vous aviez choisi , tandis que vous savez ce que notre cousin george nous a dit de cette mme de sauve et de son éducation par cette mère indigne , et de sa réputation depuis qu elle est mariée , et de ce mari qui tolère que sa femme tienne un salon d une conversation plus que libre , et de ce père , cet ancien préfet , qui , devenu veuf , a élevé sa fille pêle mêle avec ses maîtresses . je l avoue , maman , si c est un égoïsme de l amour maternel , j ai eu cet égoïsme; j ai souffert d avance à l idée qu hubert se marierait , qu il continuerait sa vie en dehors de la mienne . mais je me donnais si tort de sentir ainsi , au lieu que maintenant on me l a pris , et on me l a pris pour le flétrir ! . . . pendant quelques minutes encore elle prolongea cette violente lamentation , dans laquelle se révélait l espèce de frénésie passionnée qui avait fait se concentrer autour de son fils toutes les forces vives de son coeur . ce n était pas seulement la mère qui souffrait en elle , c était la mère pieuse et pour qui les fautes humaines étaient des crimes abominables; c était la mère isolée et triste , à qui la rivalité avec une femme élégante , riche et jeune , infligeait une secrète humiliation; enfin , tout son coeur saignait à toutes ses places . le spectacle de cette souffrance poignait si cruellement mme castel , et ses yeux exprimaient une si douloureuse pitié , que marie alice liauran s interrompit pourtant de sa plainte . elle se pencha sur sa chaise longue , mit un baiser sur ces pauvres yeux , si pareils aux siens , et dit : pardonne moi , maman , mais à qui dirais je mon mal , si ce n est à toi ? et puis , ne le verrais tu pas ? . . . hubert ne rentre pas , fit elle en regardant la pendule dont le balancier continuait d aller et de venir paisiblement . est ce que vous croyez que je n aurais pas dû m opposer à ce voyage en angleterre ? non , mon enfant . s il va rendre visite à son ami , pourquoi user ton pouvoir en vain ? et s il partait pour quelque autre motif , il ne t obéirait pas . songe qu il a vingt deux ans et qu il est un homme . je deviens folle , ma mère . il y a longtemps que ce voyage était arrêté . j ai vu les lettres d emmanuel . mais quand je souffre , je ne peux plus raisonner . je ne vois que mon chagrin , qui me bouche toute ma pensée . . . ah ! comme je suis malheureuse ! . . . iii s il fallait une preuve de la multiplicité foncière de notre personne , on la trouverait dans cette loi , habituel objet de l indignation des moralistes , qui veut que la vision du chagrin des êtres les plus aimés ne puisse , à de certaines minutes , nous empêcher d être heureux . il semble que nos sentiments soutiennent dans notre coeur , et les uns contre les autres , une sorte de lutte pour la vie . l intensité d existence de l un d entre eux , même momentanée , ne s obtient qu au prix de l exténuation de tous les autres . il est certain qu hubert liauran chérissait éperdument ses deux mères , comme il appelait toujours les deux femmes qui l avaient élevé . il est certain qu il avait deviné qu elles tenaient ensemble , depuis bien des jours , des conversations analogues à celle de ce soir où il avait emprunté à son parrain les trois mille francs dont il avait besoin pour régler ses dettes et suffire à son voyage . et cependant , lorsqu il fut monté , au surlendemain de ce soir , dans le train qui l emportait vers boulogne , il lui fut impossible de ne pas se sentir l âme comme noyée dans une félicité divine . il ne se demandait pas si le comte scilly parlerait ou non de sa démarche . il écartait cette appréhension , comme il éloignait le souvenir des yeux de mme liauran à l instant de son départ , comme il étouffait tous les scrupules que pouvait lui donner sa piété intransigeante . s il n avait pas menti absolument à sa mère en lui disant qu il allait rejoindre à londres son ami emmanuel deroy , il avait pourtant trompé cette mère jalouse , en lui cachant qu à folkestone il retrouverait mme de sauve . or , mme de sauve n était pas libre . mme de sauve était mariée , et , pour un jeune homme élevé comme l avait été le pieux hubert , aimer une femme mariée constituait une faute inexpiable . hubert devait se croire et se croyait en état de péché mortel . son catholicisme , qui n était pas une religion de mode et d attitude , ne lui laissait aucun doute sur ce point . mais , religion , famille , devoir de franchise , crainte de l avenir , tous ces fantômes de la conscience ne lui apparaissaient , qu à l état de fantômes , vaines images sans puissance et qui s évanouissaient devant l évocation vivante de la beauté de la femme qui , depuis cinq mois , était entrée dans son coeur pour tout y renouveler , de la femme qu il aimait et dont il se savait aimé . en répondant à son parrain qu il n avait pas de maîtresse , hubert avait dit vrai , en ceci qu il n était pas l amant de mme de sauve , au sens de possession physique et entière où notre langue prend ce terme . elle ne lui avait jamais appartenu , et c était la première fois qu il allait se trouver réellement seul avec elle , dans cette solitude d un pays étranger , rêve secret de tout être qui aime . tandis que le train courait à toute vapeur parmi les plaines tour à tour ondulées de collines , coupées de cours d eau , hérissées d arbres dénudés , le jeune homme se laissait aller à égrener le rosaire de ses souvenirs . le charme des heures passées lui était rendu plus cher par l attente d il ne savait quel immense bonheur . quoique le fils de mme liauran eût vingt deux ans , le genre de son éducation l avait maintenu dans cet état de pureté si rare parmi les jeunes gens de paris , lesquels ont pour la plupart épuisé le plaisir avant d avoir même soupçonné l amour . mais ce dont cet enfant ne se rendait pas compte , c est que , précisément , cette pureté avait agi , mieux que les roueries les plus savantes , sur l imagination romanesque de la femme dont le profil passait et repassait devant ses regards au gré des mouvements du wagon , se détachant tour à tour sur les bois , sur les coteaux et sur les dunes . combien d images emporte ainsi un train qui passe et , avec elles , combien de destinées précipitées vers le bonheur ou vers le malheur , dans le lointain et l inconnu ! . . . c est au commencement du mois d octobre de l année précédente qu hubert avait vu mme de sauve pour la première fois . a cause de la santé de mme liauran , pour laquelle le moindre voyage eût été dangereux , les deux femmes ne quittaient jamais paris; mais le jeune homme allait parfois , durant l été ou l automne , passer une moitié de semaine dans quelque château . il revenait d une de ces visites , en compagnie de son cousin george . a une station située sur cette même ligne du nord qu il suivait maintenant , il avait , en montant dans un wagon , rencontré la jeune femme avec son mari . les de sauve étaient de la connaissance de george , et c est ainsi qu alexandre hubert avait été présenté . m . de sauve était un homme d environ quarante cinq ans , très grand et fort , avec un visage déjà trop rouge , et les traces , à travers sa vigueur , d une usure qui s expliquait , rien qu à écouter sa conversation , par sa manière d entendre la vie . exister , pour lui , c était se prodiguer , et il réalisait ce programme dans tous les sens . chef de cabinet d un ministre en , jeté après la guerre dans la campagne de propagande bonapartiste , député depuis lors et toujours réélu , mais député agissant et qui pratiquait ses électeurs , il s était en même temps de plus en plus lancé dans le monde . il avait un salon , donnait des dîners , s occupait de sport , et trouvait encore le loisir de s intéresser avec compétence et succès à des entreprises financières . ajoutez à cela qu avant son mariage il avait beaucoup fréquenté le corps de ballet , les coulisses des petits théâtres et les cabinets particuliers . il y a ainsi des tempéraments dont la nature fait des machines à grosses dépenses , et par suite à grosses recettes . tout , dans andré de sauve , révélait le goût de ce qui est ample et puissant , depuis la construction de son grand corps jusqu à sa manière de se vêtir et jusqu au geste par lequel il prenait un long et noir cigare dans son étui , pour le fumer . hubert se souvenait très bien d avoir éprouvé pour cet homme aux mains et aux oreilles velues , aux larges pieds , à l encolure de dragon , la sorte de répulsion physique dont nous souffrons tous à la rencontre d une physiologie exactement contraire à la nôtre . n y a t il pas des respirations , des circulations du sang , des jeux de muscles qui nous sont hostiles , probablement grâce à cet indéfinissable instinct de la vie qui pousse deux animaux d espèce différente à se déchirer aussitôt qu ils s affrontent ? a vrai dire , l antipathie du délicat hubert pouvait s expliquer plus simplement par une inconsciente et subite jalousie envers le mari de mme de sauve; car thérèse , comme ce mari l appelait en la tutoyant , avait aussitôt exercé sur le jeune homme une sorte d attrait irrésistible . il avait souvent feuilleté , durant son enfance , un portefeuille de gravures rapportées d italie par son grand aïeul , le soldat de bonaparte , et , au premier regard jeté sur cette femme , il ne put s empêcher de se souvenir des têtes dessinées par les maîtres de l école lombarde , tant la ressemblance était frappante entre ce visage et celui des hérodiades et des madones familières à luini et à ses élèves . c était le même front plein et large , les mêmes grands yeux chargés de paupières un peu lourdes , le même ovale délicieux du bas des joues terminé sur un menton presque carré , la même sinuosité des lèvres , la même suave attache des sourcils à la naissance du nez , et sur tous ces traits charmants comme une suffusion de lenteur , de grâce et de mystère . mme de sauve avait aussi , des femmes de cette école lombarde , le cou vigoureux , les épaules larges , tous les signes d une race à la fois fine et forte , avec une taille mince , des mains et des pieds d enfant . ce qui la distinguait de ce type traditionnel , c était la couleur de ses cheveux , qu elle avait , non pas roux et dorés , mais très noirs , et de ses prunelles , dont le gris brouillé tirait sur le vert . la pâleur ambrée de son teint achevait , ainsi que la lenteur languissante qu elle mettait à tous ses mouvements , de donner à sa beauté un caractère singulier . il était impossible , devant cette créature , de ne pas penser à quelque portrait du temps passé , quoiqu elle respirât la jeunesse , avec la pourpre de sa bouche et le fluide vivant de ses yeux , et quoiqu elle fût habillée à la mode du jour , le buste serré dans une jaquette ajustée de nuance sombre . la jupe de sa robe taillée dans une étoffe anglaise d une teinte grise , ses pieds chaussés de bottines à lacets , son petit col d homme , sa cravate droite piquée d une épingle garnie d un même fer à cheval en diamants , ses gants de suède et son chapeau rond ne rappelaient guère la toilette des princesses du xvie siècle; et cependant elle offrait au regard le modèle accompli de la beauté milanaise , même sous ce costume d une parisienne élégante . par quel mystère ? elle était la fille de mme lussac , née bressuire , dont les parents n avaient pas quitté la rue saint honoré depuis trois générations , et d adolphe lussac , le préfet de l empire , venu d auvergne à la suite de m . rouher . la chronique des salons aurait répondu à cette question en rappelant le passage à paris , aux environs de , du beau comte branciforte , ses yeux d un gris verdâtre , sa pâleur mate , son assiduité auprès de mme lussac et sa disparition soudaine de ce milieu où , pendant des mois et des mois , il avait été toujours présent . mais ces renseignements là , hubert ne devait jamais les avoir . il appartenait , de par son éducation et de par sa nature , à la race de ceux qui acceptent les données officielles de la vie et en ignorent les causes profondes , l animalité foncière , la tragique doublure , race heureuse , car à elle appartient la jouissance de la fleur des choses , race vouée d avance aux catastrophes , car , seule , la vue nette du réel permet de manier un peu le réel . non; ce qu hubert liauran se rappelait de cette première entrevue , ce n était pas des questions sur la singularité du charme de mme de sauve . il ne s était pas davantage interrogé sur la nuance de caractère que pouvaient indiquer les mouvements de cette femme . au lieu d étudier ce visage , il en avait joui , comme un enfant goûte la fraîcheur d une atmosphère , avec une sorte de délice inconscient . l absence complète d ironie qui distinguait thérèse et se reconnaissait au lent sourire , au calme regard , à la voix égale , aux gestes tranquilles , lui avait été aussitôt une douceur . il n avait pas senti devant elle ces angoisses de la timidité douloureuse que le coup d oeil incisif de la plupart des parisiennes inflige aux tout jeunes gens . durant le trajet qu ils avaient fait ensemble , placé en face d elle , et tandis que de sauve et george liauran parlaient d une loi sur les congrégations religieuses dont la teneur remuait alors tous les partis , il avait pu causer avec thérèse lentement , et , sans qu il comprît pourquoi , intimement . lui qui se taisait d ordinaire sur lui même , avec l obscure idée que l excitabilité presque folle de son être faisait de lui une exception sans analogue , il s était ouvert à cette femme de vingt cinq ans et qu il connaissait depuis une demi heure , plus que cela ne lui était jamais arrivé avec des personnes chez lesquelles il dînait tous les quinze jours . a propos d une question de thérèse sur ses voyages de l été , il avait comme naturellement parlé de sa mère , de sa maladie , puis de sa grand mère , puis de leur vie en commun . il avait entr ouvert pour cette étrangère le secret asile de l hôtel de la rue vaneau , non pas sans remords; mais le remords était venu plus tard et moins d un sentiment de pudeur profanée que de la crainte d avoir déplu , et lorsqu il était sorti du cercle de ses regards . qu ils étaient captivants , en effet , ces lents regards ! il émanait d eux une inexprimable caresse; et , quand ils se posaient sur vos yeux , bien en face , c était comme un attouchement tendre et presque une volupté physique . après des jours , hubert se souvenait encore de la sorte de bien être enivrant qu il avait éprouvé dès cette première causerie , rien qu à se sentir regardé ainsi; et ce bien être n avait fait que grandir aux entrevues suivantes , jusqu à devenir presque aussitôt un vrai besoin pour lui , comme de respirer et comme de dormir . elle lui avait dit , en descendant du wagon , qu elle était chez elle chaque jeudi , et il avait bientôt appris le chemin de l appartement du boulevard haussmann , où elle habitait . dans quel recoin de son coeur avait il trouvé l énergie de faire cette visite qui tombait le surlendemain de leur rencontre ? presque aussitôt , il avait été prié à dîner . il se rappelait si vivement l enfantin plaisir qu il avait eu à lire et à relire l insignifiant billet d invitation , à en respirer le parfum léger , à suivre le détail des lettres de son nom écrites par la main de thérèse . c était une écriture à laquelle l abondance des petits traits inutiles donnait un aspect particulier , léger et fantasque , où un graphologue aurait voulu lire le signe d une nature romanesque . mais , en même temps , la large façon dont les lignes étaient jetées et la fermeté des pleins , où la plume appuyait un peu grassement , indiquaient une façon de vivre volontiers pratique et presque matérielle . hubert ne raisonna pas tant; mais dès ce premier billet , chaque lettre de cette écriture devint pour lui une personne qu il aurait reconnue entre des milliers d autres . avec quelle félicité il s était habillé pour se rendre à ce dîner , en se disant qu il allait voir mme de sauve pendant de longues heures , des heures qui , comptées par avance , lui paraissaient infinies ! il avait eu un étonnement un peu fâché lorsque sa mère , au moment où il prenait congé d elle , avait émis une observation critique sur les habitudes de familiarité du monde d aujourd hui; puis , séparé de ces événements par des mois , il retrouvait , grâce à l imagination spéciale dont il était doué , comme toutes les créatures très sensibles , l exacte nuance de l émotion que lui avait causée et ce dîner , et la soirée , l attitude des convives et celle de thérèse . c est le plus ou moins de puissance que nous avons de nous figurer à nouveau les peines et les plaisirs passés , qui fait de nous des êtres capables de froid calcul , ou des esclaves de notre vie sentimentale . hélas ! toutes les facultés d hubert conspiraient pour river autour de son coeur la chaîne meurtrissante des trop chers souvenirs ! thérèse avait , ce premier soir , une robe de dentelle noire avec des noeuds roses , et nul autre bijou qu un lourd bracelet d or massif à l un de ses poignets . elle était à demi décolletée , trop peu pour que le jeune homme , dont la pudeur était , sur ce point , d une susceptibilité virginale , en fût choqué . il y avait dans le salon , lorsqu il y entra , quelques personnes , dont pas une , à l exception de george liauran , ne lui était connue . c étaient , pour la plupart , des hommes , célèbres à des titres divers dans la société plus particulièrement nommée parisienne par les journaux qui se piquent de suivre la mode . la première sensation d hubert avait été un léger froissement , par ce seul fait que quelques uns de ces hommes offraient à l observateur malveillant plusieurs des petites hérésies de toilette familières aux plus méticuleux s ils sont allés trop tard dans le monde . c est un habit d une coupe ancienne , un col de chemise mal taillé , plus mal blanchi , une cravate d un blanc qui tourne au bleu , et nouée d une main maladroite . ces misères devaient apparaître comme les signes d un rien de bohême , le mot sous lequel les gens corrects confondent toutes les irrégularités sociales , au regard d un jeune homme habitué à vivre sous la surveillance continue de deux femmes d une rare éducation , qui avaient voulu faire de lui quelque chose d irréprochable . mais ces menus signes d une tenue insuffisante avaient rendu plus gracieuse encore à ses yeux la distinction accomplie de thérèse , de même que la liberté parfois cynique des discours débités à table avait donné pour lui une signification charmante au silence de la maîtresse de la maison . mme liauran ne s était pas trompée en affirmant qu il se tenait chez les de sauve des propos tout à fait hardis . le soir où hubert dînait là pour la première fois , il fut question , dans la demi heure du début , d un procès en adultère , et un grand avocat donna quelques détails inédits du dossier; des moeurs abominables d un homme politique , arrêté aux champs elysées; des deux maîtresses d un autre politicien et de leur rivalité; mais tout cela raconté comme on raconte seulement à paris , avec ces demi mots qui permettent de tout dire . beaucoup d allusions échappaient à hubert; aussi était il moins choqué de pareils récits qu il ne l était d autres discours portant sur les idées , tels que ce paradoxe lancé par un des plus fameux romanciers de ce temps : hé ! le divorce ! le divorce ! disait cet homme , dont la renommée de hardi réaliste avait franchi même le seuil de l hôtel de la rue vaneau , il a du bon; mais c est une solution beaucoup trop simple pour un problème très compliqué . . . ici , comme ailleurs , le catholicisme a faussé toutes nos idées . . . le propre des sociétés avancées est de produire beaucoup d hommes d espèces très différentes , et le problème consiste à fabriquer un aussi grand nombre de morales qu il y a de ces espèces . . . je voudrais , moi , que la loi reconnût des mariages de cinq , de dix , de vingt catégories , suivant le degré de délicatesse des conjoints . . . nous aurions ainsi des unions pour la vie , destinées aux personnes d un scrupule aristocratique . . . pour les personnes d une conscience moins raffinée , nous établirions des contrats avec facilité pour un , pour deux , pour trois divorces . pour des personnes encore inférieures , nous aurions les liaisons temporaires de cinq ans , de trois ans , d un an . on se marierait comme on fait un bail , dit un mauvais plaisant . pourquoi pas ? continua l autre; le siècle se vante d être révolutionnaire , et il n a jamais osé ce que le plus petit législateur de l antiquité entreprenait sans hésitation : toucher aux moeurs . je vous vois venir , répliqua andré de sauve; vous voudriez assimiler les mariages aux enterrements : première , seconde , troisième classe . . . aucun des convives , que cette tirade et la réponse divertissaient parmi l éclat des cristaux , les parures des femmes , les pyramides des fruits et les touffes de fleurs , ne se doutait de l indignation qu une pareille causerie soulevait chez hubert . qui donc aurait pris garde à ce tout jeune homme , silencieux et modeste , à l un des bouts de la table ? il se sentait , lui , cependant , froissé jusqu à l âme dans les convictions intimes de son enfance et de sa jeunesse , et il jetait à la dérobée le regard sur thérèse . elle ne prononça pas cinquante paroles durant ce dîner . elle semblait être partie , en idée , bien loin de cette conversation qu elle était censée gouverner; et , comme si on eût été habitué à ces absences , personne n essayait d interrompre sa rêverie . elle avait ainsi des heures entières où elle s absorbait en elle même . la pâleur de son visage devenait plus chaude; l éclat de ses yeux se retournait en dedans , pour ainsi dire; ses dents apparaissaient , toutes minces et serrées , à travers ses lèvres qui s entr ouvraient . a quoi pensait elle , en ces minutes , et par quelle secrète magie ces mêmes minutes étaient elles celles où elle agissait le plus fortement sur l imagination de ceux qui subissaient son charme ? un physiologiste aurait sans doute attribué ces soudaines torpeurs à des passages d émotion nerveuse . n y avait il pas là le signe d un égarement de sensualité contre lequel la pauvre créature luttait de toutes ses forces ? hubert liauran n avait vu dans le silence de ce soir que la désapprobation d une femme délicate contre les discours des amis de son mari , et ç avait été pour lui une suprême douceur de se rapprocher d elle et de lui parler au sortir de ce dîner où ses plus chères croyances avaient été blessées . il s était assis sous le regard de ses yeux , redevenus limpides , et dans un des coins du salon , une pièce toute meublée à la moderne , et dont l opulence de petit musée , les peluches , les étoffes anciennes , les bibelots japonais contrastaient aussi absolument avec les appartements sévères de la rue vaneau , que l existence de mme castel et de mme liauran pouvait contraster avec celle de mme de sauve . au lieu de reconnaître cette évidente différence et de partir de là pour étudier la nouveauté du monde où il se trouvait , hubert s abandonnait à un sentiment trop naturel à ceux dont l enfance a grandi dans un atmosphère de féminine gâterie . habitué par les deux nobles créatures qui avaient veillé sur sa jeunesse à toujours associer l idée de la femme à quelque chose d inexprimablement délicat et pur , il était immanquable que l éveil de l amour s accomplît chez lui dans une sorte de religieuse et de respectueuse émotion . il devait étendre sur la personne qu il chérirait , quelle qu elle fût , toute la dévotion conçue par lui pour les saintes dont il était le fils . en proie à cette étrange confusion d idées , il avait , dès ce premier soir , et rentré chez lui , parlé de thérèse à sa mère et à sa grand mère qui l attendaient , dans des termes qui avaient dû nécessairement éveiller la défiance des deux femmes . il le comprenait aujourd hui . mais quel est le jeune homme qui a pu commencer d aimer sans être précipité , par la douce ivresse des débuts d une passion , à des confidences irréparables , et trop souvent meurtrières à l avenir même de son sentiment ? de quelle manière et par quelles étapes ce sentiment avait il pénétré en lui ? cela , il n aurait pas su le dire . lorsqu une fois on aime , ne semble t il pas qu on ait aimé toujours ? des scènes s évoquaient cependant , et rappelaient à hubert l insensible accoutumance qui l avait conduit à voir thérèse plusieurs fois par semaine . mais n avait il pas été présenté peu à peu chez elle à toutes ses amies , et , aussitôt ses cartes déposées , ne s était il pas trouvé prié de toutes parts dans ce monde qu il connaissait à peine et qui se composait , pour une partie , de hauts fonctionnaires du régime tombé; pour une autre partie , de grands industriels et de financiers politiciens; pour un tiers enfin , d artistes célèbres et de riches étrangers ? cela faisait une libre société de luxe , de plaisir et de mouvement , dont le ton devait beaucoup déplaire au jeune homme , car il n en pouvait comprendre les qualités d élégance et de finesse , et il en sentait bien le terrible défaut , le manque de silence , de vie morale et de longues habitudes . ah ! il s agissait bien pour lui d observations de ce genre , préoccupé qu il était uniquement de savoir où il apercevrait mme de sauve et ses yeux . d innombrables heures se représentaient à lui où il l avait rencontrée , tantôt chez elle , assise au coin de son feu vers la tombée de l après midi et abîmée dans une de ses taciturnes rêveries , tantôt en visite , habillée d une toilette de ville et souriant , avec sa bouche d hérodiade , à des conversations de robes ou de chapeaux , tantôt , sur le devant d une loge de théâtre , et causant à mi voix durant un entr acte , tantôt dans le tumulte de la rue , emportée par son cheval bai cerise et inclinant sa tête à la portière par un geste gracieux . le souvenir de cette voiture déterminait chez hubert une nouvelle association d idées , et il revoyait l instant où il avait , pour la première fois , avoué le secret de ses sentiments . mme de sauve et lui s étaient , ce jour là , rencontrés vers les cinq heures dans un salon de l avenue du bois de boulogne , et comme la pluie commençait à s abattre , intarissable , la jeune femme avait proposé à hubert , venu à pied , de le prendre dans sa voiture , ayant , disait elle , une visite à faire près de la rue vaneau qui lui permettrait de le déposer sur le chemin , à sa porte . il avait pris place , en effet , auprès d elle , dans l étroit coupé doublé de cuir vert où traînait un peu de cette atmosphère subtile qui fait de la voiture d une femme élégante une sorte de petit boudoir roulant , avec tous les menus objets d une jolie installation . la boule d eau chaude tiédissait sous les pieds; sur le devant , la glace posée dans sa gaine attendait un regard; le carnet placé dans la coupe avec son crayon et ses cartes de visite parlait de corvées mondaines; la pendule accrochée à droite marquait la rapidité de la fuite de ces minutes douces; un livre entr ouvert et glissé à la place où l on met d ordinaire les emplettes portatives , révélait que thérèse avait pris chez le libraire le roman à la mode . au dehors , c était , dans les rues où les lumières commençaient de s allumer , le déchaînement d un glacial orage d hiver . thérèse , enveloppée d un long manteau qui dessinait sa taille , se taisait . au triple reflet des lanternes de la voiture , du gaz de la rue et du jour mourant , elle était si divinement pâle et belle , qu à bout d émotion hubert lui prit la main . elle ne la retira pas; elle le regardait avec des yeux immobiles , et comme noyés de larmes qu elle n eût pas osé répandre . il lui dit , sans même entendre le son de ses propres paroles , tant ce regard le grisait : ah ! comme je vous aime ! . . . elle pâlit davantage encore , et lui mit sur la bouche sa main gantée , pour le faire taire . il se mit à baiser cette main follement , en cherchant la place où l échancrure du gant permettait de sentir la chaleur vivante du poignet . elle répondit à cette caresse par ce mot que toutes les femmes prononcent dans des minutes pareilles , mot si simple , mais dans lequel tant d inflexions se glissent , depuis la plus mortelle indifférence jusqu à la tendresse la plus émue : vous êtes un enfant . . . il l interrogea : m aimez vous un peu ? . . . et alors , comme elle le regardait avec ces mêmes yeux par lesquels un rayon de félicité s échappait , il put l entendre qui , d une voix étouffée , murmurait : beaucoup . pour la plupart des jeunes gens de paris , une telle scène aurait été le prélude d un effort vers la complète possession d une femme aussi évidemment éprise , effort qui eût peut être échoué , car une femme du monde qui veut se défendre trouve bien des moyens de ne pas se donner , même après des aveux de ce genre , ou des marques plus compromettantes d attachement , pour peu qu elle soit coquette . mais la coquetterie n était pas plus le cas de mme de sauve que l audace physique n était le cas de l enfant de vingt deux ans dont elle était aimée . ces deux êtres ne se voyaient ils point placés par le hasard dans une situation de la plus étrange délicatesse ? il était , lui , incapable d entreprendre davantage , à cause de son entière pureté . quant à elle , comment n aurait elle pas compris que s offrir à lui , c était risquer d être aimée moins ? de telles difficultés sont moins rares que la fatuité des hommes ne l avoue , dans les conditions faites aux sentiments par les moeurs modernes . entre deux personnes qui s aiment , dans l état présent des moeurs , toute action devient en même temps un signe; et comment une femme qui sait cela n hésiterait elle pas à compromettre pour jamais son bonheur en voulant l étreindre trop vite ? thérèse obéissait elle à cette raison de prudence , ou bien trouvait elle dans les respects brûlants de son ami un plaisir de coeur d une nouveauté délicieuse ? chez tous les hommes qu elle avait rencontrés avant celui ci , l amour n était qu une forme déguisée du désir , et le désir lui même une forme enivrée de l amour propre . toujours est il que , durant les mois qui suivirent ce premier aveu , elle accorda au jeune homme tous les rendez vous qu il lui demanda , et que tous ces rendez vous demeurèrent aussi essentiellement innocents qu ils étaient clandestins . tandis que le train de boulogne emportait hubert vers la plus désirée de ces rencontres , il se ressouvenait des anciennes , de ces passionnantes et dangereuses promenades , hasardées presque toutes à travers le paris matinal . ils avaient ainsi aventuré leur naïve et coupable idylle dans tous les endroits où il semblait invraisemblable qu une personne de leur monde pût les rencontrer . combien de fois avaient ils visité , par exemple , les tours de notre dame , où thérèse aimait à promener sa grâce jeune parmi les vieux monstres de pierre sculptés sur les balustrades ? a travers les minces fenêtres en ogive de la montée , ils regardaient tour à tour l horizon du fleuve encaissé entre ses quais et de la rue encaissée entre ses maisons . il y avait dans une des bâtisses tapies à l ombre de la cathédrale , du côté de la rue chanoinesse , un petit appartement au cinquième étage , prolongé par une terrasse , derrière les vitres duquel ils imaginaient un roman pareil au leur , parce qu ils y avaient vu deux fois une jeune femme et un jeune homme qui déjeunaient , assis à une même table ronde et la fenêtre entr ouverte . quelquefois les rafales du vent de décembre grondaient autour de la basilique , des tourmentes de neige fondue battaient les murs . thérèse n en était pas moins exacte au rendez vous , descendant de son fiacre devant le grand portail , traversant l église pour sortir sur le côté , puis retrouver hubert dans le sombre péristyle qui précède les tours . ses fines dents brillaient dans son joli sourire , sa taille mince paraissait plus élégante encore dans ce décor de l ancienne cité . sa grâce heureuse semblait agir même sur la vieille gardienne qui distribue les cartes du fond de sa loge et parmi ses chats , car elle lui envoyait un sourire de reconnaissance . c est dans l escalier de ces antiques tours qu hubert s était hasardé à mettre pour la première fois un baiser sur ce pâle visage , pour lui divin . thérèse gravissait devant lui , ce matin là , les marches creusées qui tournent autour du pilier de pierre . elle s arrêta une minute pour respirer; il la soutint dans ses bras , et comme elle se renversait doucement en appuyant la tête sur son épaule , leurs lèvres se rencontrèrent . l émotion fut si forte qu il pensa mourir . ce premier baiser avait été suivi d un autre , puis de dix , puis d autres encore , si nombreux qu ils n en savaient plus le nombre . oh ! les longs , les angoissants , les profonds baisers , et dont elle disait tendrement , comme pour se justifier dans la pensée de son doux complice : j aime les baisers comme une petite fille ! . . . de ces adorables baisers , ils avaient ainsi peuplé follement tous les asiles où leur imprudent amour s était abrité . hubert se souvenait d avoir embrassé thérèse , assis tous les deux sur une pierre de tombeau , dans une allée déserte d un des cimetières de paris , tandis que le jardin des morts étendait autour d eux , par une matinée bleue et tiède , son funèbre paysage d arbres toujours verts et de sépulcres . il l avait embrassée encore sur un des bancs de ce parc lointain de montsouris , un des plus inconnus de la ville , parc tout nouvellement planté qu un chemin de fer traverse , que domine un pavillon d architecture chinoise et autour duquel s étend l horizon d usines du lamentable quartier de la glacière . d autres fois , ils s étaient promenés , indéfiniment , en voiture , le long du morne talus des fortifications , et , lorsque l heure arrivait de rentrer , c était toujours thérèse qui partait la première . il la voyait , caché lui même dans le fiacre arrêté , qui , de son pied svelte , franchissait les ruisseaux . elle marchait sur le trottoir sans qu une tache de boue déshonorât sa robe et se retournait comme involontairement pour l envelopper d un dernier regard . c est dans ces occasions là qu il sentait trop bien quels dangers il faisait courir à cette femme; mais , quand il lui parlait de ses craintes , elle répondait en secouant sa tête d une expression si aisément tragique : je n ai pas d enfants . . . quel mal peut on me faire , sinon de te prendre à moi ? ils en étaient venus , bien qu ils continuassent de n être point l un à l autre entièrement , aux familiarités de langage dont s accompagne la passion partagée . ils s écrivaient presque tous les matins des billets dont un seul aurait suffi pour établir que thérèse était la maîtresse d hubert , et cependant elle ne l était point . mais , à quelque détail que s arrêtât le souvenir du jeune homme , il trouvait toujours qu elle ne lui avait disputé aucune des marques de tendresse qu il lui avait demandées . seulement il n osait rien concevoir au delà de lui prendre les mains , la taille , le visage , et de s appuyer , comme un enfant , sur son coeur . elle avait avec lui cet abandon de l âme , si entier , si confiant , si indulgent , le seul signe du véritable amour que la plus habile coquetterie ne puisse imiter . et , par contraste à cette tendresse , pour en mieux encore aviver la douceur , à chacune des scènes de cette idylle avait correspondu quelque douloureuse explication du jeune homme avec sa mère , ou quelque cruelle angoisse à retrouver mme de sauve , le soir , auprès de son mari . ce dernier ne faisait réellement aucune attention à hubert , mais le fils de mme liauran n était pas encore habitué aux déshonorants mensonges des cordiales poignées de main offertes à l homme que l on trompe . . . qu importaient ces misères cependant , puisqu ils allaient , lui la retrouver , elle l attendre , dans la petite ville anglaise où ils devaient passer ensemble deux jours ? était ce d hubert , était ce de thérèse que venait cette idée ? le jeune homme n eût pas su le dire . andré de sauve se trouvait en algérie pour une enquête parlementaire . thérèse avait une amie de couvent et qui habitait la province , assez sûre pour qu elle pût se donner comme étant allée chez elle . elle prétendait , d autre part , que la position sur le chemin de paris à londres fait de folkestone , en hiver , le plus sûr abri , parce que les voyageurs français traversent cette ville sans jamais s y arrêter . a la seule idée de la revoir , le coeur d hubert se fondait dans sa poitrine , et il se sentait , avec un frémissement impossible à définir , sur le point de rouler dans un gouffre de mystère , d enivrant oubli et de félicité . iv le paquebot approchait de la jetée de folkestone . la mer toute verte , à peine striée d écume d argent , soulevait la coque svelte . les deux cheminées blanches lançaient une fumée qui s incurvait en arrière sous la pression de l air déchiré par la course . les deux énormes roues , toutes rouges , battaient les lames; et , derrière le bateau , se creusait un mouvant sillage , sorte de chemin glauque et frangé de mousse . c était par un jour d un bleu tiède et voilé , comme il en fait parfois sur la côte anglaise par les fins d hiver , jour de tendresse et qui s associait divinement aux pensées du jeune homme . il s était accoudé sur le bastingage de l avant , et il n en avait pas bougé depuis le commencement de la traversée , laquelle avait été d une rare douceur . il voyait maintenant les moindres détails de l approche du port : la ligne crayeuse de la côte à droite , avec son revêtement de maigre gazon , à gauche la jetée soutenue par ses pilotis , et par delà cette jetée , plus à gauche encore , la petite ville qui échelonne ses maisons depuis la base de la falaise jusqu à sa crête . il les examinait une par une , ces maisons qui se détachaient avec une netteté de plus en plus précise . laquelle d entre toutes pouvait bien être l asile où son bonheur l attendait sous les traits aimés de thérèse de sauve; laquelle ce star hotel que son amie avait choisi dans le guide , à cause de ce nom de star qui veut dire étoile ? je suis superstitieuse , avait elle dit enfantinement , et puis , n es tu pas ma chère étoile ? . . . elle avait ainsi de ces caresses soudaines de langage auxquelles hubert songeait ensuite indéfiniment . il savait bien qu elle ne serait pas sur le quai à l attendre , et il la cherchait des yeux malgré lui . mais elle avait multiplié les précautions , jusqu à être arrivée , elle , la veille , par calais et douvres . le paquebot approche toujours . on distingue le visage de quelques habitants de la ville , dont l unique distraction consiste à venir au bout de cette jetée afin d assister à l arrivée du bateau de marée . encore quelques minutes , et hubert sera auprès de thérèse . ah ! si elle allait manquer au rendez vous ? si elle avait été malade ou bien surprise ? si elle était morte en route ? . . . toute la légion des folles hypothèses défile devant la pensée de l amant inquiet . le bateau est dans le port , les passagers débarquent et se précipitent vers les wagons . hubert est presque le seul à s arrêter dans la petite ville . il laisse sa malle partir pour londres , et il prend place avec sa valise dans une des voitures qui stationnent devant la gare . il a bien eu comme un passage de mélancolie , en parlant au cocher , et en constatant , quoiqu il en soit à son premier voyage en angleterre , combien son anglais est correct et intelligible . il se rappelle son enfance , sa gouvernante venue du yorkshire , le soin que sa mère avait de le faire causer tous les jours . si elle le voyait pourtant , cette pauvre mère ? . . . puis , ce souvenir s efface , à mesure que la légère calèche , enlevée au trot d un petit cheval , gravit allégrement la rampe rude par laquelle on va jusqu à la ville haute . l admirable paysage de mer se développe à la gauche du jeune homme , gouffre démesuré d un vert pâle , confondu à sa ligne extrême avec un gouffre bleu , et tout semé de barques , de goëlettes , de bateaux à vapeur . sur la hauteur , le chemin tourne . la voiture abandonne la falaise , entre dans une rue , puis dans une seconde , puis dans une troisième , toutes bordées de maisons basses dont les fenêtres en saillie laissent apercevoir derrière leurs vitres des rangées de géraniums rouges et de fougères . a un détour , hubert aperçoit la porte d un vaste bâtiment gothique et une plaque noire , dont la seule inscription en lettres dorées lui fait sauter le coeur . il se trouve devant le star hotel . le temps de demander au bureau si mme sylvie est arrivée , c est le nom que thérèse a voulu prendre à cause des initiales gravées sur tous ses objets de toilette , et elle a dû être inscrite sur le livre comme artiste dramatique; le temps encore de monter deux étages , de suivre un long corridor; le domestique ouvre la porte d un petit appartement , et , assise à une table , dans un salon , avec son visage dont la pâleur est augmentée par l émotion profonde , la taille prise dans un vêtement en étoffe de soie rouge dont les plis gracieux dessinent son buste sans s y ajuster , c est thérèse . le feu de charbon rougeoie dans la cheminée , dont les parois intérieures sont garnies de faïence coloriée . une fenêtre en rotonde , du genre de celles que les anglais appellent bow windows , termine la pièce , à laquelle l ameublement ordinaire de ces sortes de salles dans la grande bretagne donne un aspect de paisible intimité . ah ! c est bien toi , fait le jeune homme en s approchant de thérèse qui lui sourit , et il met la main sur la poitrine de son amie comme pour se convaincre de son existence . cette douce pression lui fit sentir les battements affolés , sous la mince étoffe , de ce coeur de femme heureuse : oui ! c est bien moi , répondit elle avec plus de langueur que d habitude . il s assit auprès d elle et leurs bouches se cherchèrent . ce fut un de ces baisers d une suprême douceur , où deux amants qui se retrouvent après une absence s efforcent de mettre avec la tendresse de l heure présente , toutes les tendresses inexprimées des heures perdues . un léger coup frappé à la porte les sépara . c est pour tes bagages , dit thérèse en repoussant son ami d un geste de regret; et avec un fin sourire : veux tu voir ta chambre ? je suis ici depuis hier soir; j espère que tout te plaira . j ai tant pensé à toi en faisant préparer le petit appartement . . . elle l entraîna par la main dans une pièce contiguë au salon , dont la fenêtre donnait sur le jardin de l hôtel . le feu était allumé dans la cheminée . des fleurs égayaient les vases posés sur l encoignure et aussi la table , sur laquelle thérèse avait déployé , pour lui donner un air plus à eux , une étoffe japonaise apportée par elle . elle y avait placé trois cadres avec les portraits d elle que le jeune homme préférait . il se retourna pour la remercier , et il rencontra un de ces regards qui font défaillir tout le coeur , par lesquels une femme attendrie semble remercier celui qu elle aime du plaisir qu il a bien voulu recevoir d elle . mais la présence du domestique , en train de déposer et d ouvrir la valise , l empêcha de répondre à ce regard par un baiser . tu dois être lassé , fit elle; tandis que tu achèves de t installer , je vais dire qu on prépare le thé dans le salon . si tu savais comme il m est doux de te servir ! . . . va dit il , sans pouvoir trouver une phrase à répondre , tant l émotion heureuse lui envahissait toute l âme . mais comme je l aime ! ajouta t il tout bas , et pour lui seul , tandis qu il la regardait disparaître par la porte , avec cette taille et cette démarche de très jeune fille que lui avait laissée son mariage sans enfants; et il fut obligé de s asseoir pour ne pas s évanouir devant l évidence de son bonheur . la créature humaine est si naturellement organisée pour l infortune , qu il y a dans la réalisation complète du désir un je ne sais quoi d affolant , comme la soudaine entrée dans le miracle et dans le songe , et , à un certain degré d intensité , il semble que la joie ne soit pas vraie . et puis , l étrangeté de la situation ne devait elle pas agir comme une sorte d opium sur le cerveau de cet enfant , qui ne pouvait pas comprendre que son amie avait saisi cette circonstance pour sauver justement par cette étrangeté les difficiles préliminaires d un plus complet abandon de sa personne ? oui , cette joie était elle vraie ? . . . hubert se le demandait , un quart d heure plus tard , assis auprès de mme de sauve devant la table carrée du petit salon sur laquelle était disposé tout l appareil nécessaire pour le goûter : la théière d argent , l aiguière d eau chaude , les fines tasses . n avait elle pas encore emporté ces deux tasses de paris avec elle , afin , sans doute , de les garder toujours ? elle le servait , comme elle avait dit , de ses jolies mains d où elle avait retiré son anneau d alliance , afin d éloigner de la pensée du jeune homme toute occasion de se rappeler qu elle n était pas libre . durant ces heures de l après midi , le silence de la petite ville se faisait comme palpable autour d eux , et la sensation de la solitude partagée s approfondissait dans leurs coeurs , si intense qu ils ne se parlaient pas , comme s ils eussent craint que leurs paroles ne les réveillassent de la sorte de sommeil enivré qui gagnait leurs âmes . hubert appuyait sa tête sur sa main et regardait thérèse . il la sentait si parfaitement à lui dans cette minute , si voisine de son être le plus secret , qu il ne ressentait même plus le besoin de ses caresses . ce fut elle qui , la première , rompit ce silence dont elle eut subitement peur . elle se leva de sa chaise et vint s asseoir à terre , aux pieds du jeune homme , la tête sur ses genoux; et , comme il continuait à ne pas bouger , elle eut une inquiétude dans ses yeux; puis , docilement , avec ce son de voix vaincu auquel nul amant n a jamais résisté : si tu savais , dit elle comme je tremble de te déplaire ? j ai pleuré , hier au soir , toute seule , au coin de ce feu , dans cette chambre où je t attendais , en songeant que tu m aimerais sans doute moins après être venu ici . ah ! tu m en voudras de t aimer trop , et d avoir osé ce que j ai osé pour toi ! . . . l angoisse à laquelle la charmante femme se trouvait en proie était si forte , qu hubert vit ses traits s altérer un peu , tandis qu elle prononçait cette phrase . tout le drame qui s était joué en elle depuis le commencement de cette liaison se formulait pour la première fois . surtout à cette minute , le voyant si jeune , si pur , si dépourvu de brutalité , si selon son rêve , elle éprouvait un insensé besoin de lui prodiguer des marques de sa tendresse et elle tremblait plus que jamais de l effaroucher , et peut être , car il y a de ces replis étranges dans les consciences féminines , de le corrompre . elle continuait , se livrant au plaisir de penser tout haut sur ces choses pour la première fois : nous autres femmes , nous ne savons rien qu aimer , lorsque nous aimons . du jour où je t ai rencontré , en revenant de la campagne , je t ai appartenu . je t aurais suivi où tu m aurais demandé de te suivre . rien n a plus existé pour moi , rien , si ce n est toi : non , ajouta t elle avec un regard fixe , ni bien , ni mal , ni devoirs , ni souvenirs . mais peux tu comprendre cela , toi qui penses , comme tous les hommes , que c est un crime d aimer quand on n est pas libre ? je ne sais plus rien , répondit hubert en se penchant vers elle pour la relever , sinon que tu es pour moi la plus noble des femmes et la plus chère . non ! laisse moi rester à tes pieds , comme ta petite esclave , reprit elle avec une expression d extase; mais est ce vraiment vrai ? ah ! jure moi que jamais tu ne te diras de mal de cette heure . je te le jure dit le jeune homme , que l émotion de son amie gagnait sans qu il pût bien se l expliquer . cette simple parole la fit se redresser; légère comme une jeune fille , elle se releva , et , penchée sur hubert , elle commença de lui couvrir le visage de baisers passionnés , puis , fronçant le sourcil et comme par un effort sur elle même , elle le quitta , passa ses mains sur ses yeux , et , d une voix encore mal assurée , mais plus calme : je suis folle , dit elle , il faut sortir . je vais mettre mon chapeau et nous allons faire une promenade . will you be so kind as to ask for a carriage , will you ? ajouta t elle en anglais . quand elle parlait cette langue , sa prononciation devenait quelque chose de tout à fait gracieux et de presque enfantin; et elle sortit du salon par une porte opposée à celle de la chambre d hubert , en lui envoyant un petit salut de la main , coquettement . ce même mélange de caressante inquiétude , de soudaine exaltation , et d enfantillage tendre , continua de sa part durant toute cette promenade qui se composa , pour l un et pour l autre , d une suite d émotions suprêmes . par un hasard comme il ne s en produit pas deux au cours d une vie humaine , ils se trouvaient placés exactement dans les circonstances qui devaient porter leurs âmes au plus haut degré possible d amour . le monde social , avec ses devoirs meurtriers , se trouvait écarté . il existait aussi peu pour leur pensée que le cocher qui , juché haut par derrière et invisible , conduisait le léger cab où ils se trouvaient en tête à tête , le long de la route de folkestone à sandgate et à hythe . le monde de l espérance s ouvrait devant eux , en revanche , comme un jardin paré des plus belles fleurs . ils se voyaient récompensés , lui de son innocence , elle de la réserve que sa raison lui avait imposée , par une impression aussi délicieuse que rare : ils jouissaient de l intimité de coeur qui ne s obtient d ordinaire qu après une longue possession , et ils en jouissaient dans toute la fraîcheur du désir timide . mais ce désir timide avait pour arrière fonds chez tous les deux une enivrante certitude , perspicace chez thérèse , obscure encore chez hubert , et c était dans un vaste et noble paysage qu ils promenaient ces sensations rares . ils suivaient donc cette route , de folkestone à hythe , mince ruban qui court au long de la mer . la verte falaise est sans rochers , mais sa hauteur suffit pour donner à la route qu elle surplombe cette physionomie d asile abrité , reposant attrait des vallées au pied des montagnes . la plage de galets était recouverte par la marée haute . elle remuait , cette large mer , sans qu un oiseau volât au dessus d elle . son immensité verdâtre se fonçait jusqu au violet à mesure que le jour tombant assombrissait l azur froid du ciel . la voiture allait vite sur ses deux roues , traînée par un cheval fortement râblé , que son mors trop gros forçait par instants à relever sa tête en tordant sa bouche . thérèse et hubert , serrés l un contre l autre dans la sorte de petite guérite roulante ouverte à moitié , se tenaient la main sous le plaid de voyage qui les enveloppait . ils laissaient leur passion se dilater comme cet océan , frémir en eux avec la plénitude de ces houles , s ensauvager comme cette côte stérile . depuis que la jeune femme avait demandé à son ami ce singulier serment , elle semblait un peu plus calme , malgré des passages de soudaine rêverie qui se résolvaient en effusions muettes . lui , de son côté , ne l avait jamais si absolument aimée . il lui fallait sans cesse la prendre contre lui , la serrer dans ses bras . un infini besoin de se rapprocher d elle encore davantage montait à sa tête et le grisait; et , cependant , il appréhendait l arrivée du soir avec cette mortelle angoisse de ceux pour qui l univers féminin est un mystère . malgré les preuves de passion que lui donnait thérèse , il se sentait devant elle en proie à une défaillance de sa volonté , insurmontable , qui serait devenue de la douleur s il n avait pas eu en même temps une immense confiance dans l âme de cette femme . cette impression de l abîme inconnu dans lequel allait se plonger leur amour et qui l eût épouvanté d une terreur presque animale , se faisait plus tranquille parce qu il descendait dans cet abîme avec elle . véritablement elle avait une intelligence adorable des troubles qui devaient traverser celui qu elle aimait . n était ce pas pour ménager ses nerfs trop vibrants qu elle l avait entraîné à cette promenade , durant laquelle le grandiose spectacle , le vent du large et les marches à pied à de certaines minutes , maintenaient , et lui et elle , au dessus des troubles inévitables du trop ardent désir ? ils allèrent ainsi , jusqu à l heure tragique où les astres éclatent dans le ciel nocturne , tantôt cheminant sur les galets , tantôt remontant dans la petite voiture , prenant et reprenant sans cesse les mêmes sentiers , sans pouvoir se décider à retourner , comme s ils eussent compris qu ils retrouveraient d autres instants de bonheur , mais d un bonheur comme celui là , jamais ! l obscure intuition de l âme universelle , dont les visibles formes et les invisibles sentiments sont le commun effet , leur révélait , sans qu ils s en rendissent compte , une mystérieuse analogie et comme une correspondance divine entre la face particulière de ce coin de nature et l essence indéfinie de leur tendresse . elle lui disait : être auprès de toi ici , c est un bonheur à ne pouvoir ensuite rentrer dans la vie ; et il ne souriait pas d incrédulité à cette phrase , comme elle ne doutait pas lorsqu il lui disait : il me semble que je n ai jamais ouvert les yeux sur un paysage avant cette minute . et , quand ils marchaient , c est lui qui prenait le bras de thérèse et qui s y appuyait câlinement . il symbolisait ainsi , sans le savoir , l étrange renversement des rôles qui voulait que , dans cette liaison , il eût toujours représenté l élément féminin , avec sa frêle personne , son innocence entière , la candeur de ses émotions craintives . certes , elle était bien femme aussi , par sa démarche souple , par la finesse féline de ses manières , par ses yeux fondus qui se donnaient à chaque regard . elle paraissait pourtant une créature plus forte , mieux armée pour la vie que le délicat enfant , oeuvre fragile de la tendresse de deux femmes pures , qu elle avait enlacé d un si léger tissu de séduction , et qui , à peine plus grand qu elle de trois lignes du front , s abandonnait avec une fraternelle confiance; et le mouvement même de leur démarche , d une parfaite harmonie de rythme , disait assez la complète union des coeurs qui les faisait vibrer ensemble à ce moment d une étroite manière . ils rentrèrent . le dîner qui suivit cet après midi de songe fut silencieux et presque sombre . il semblait que tous deux eussent peur l un de l autre . ou bien seulement était ce chez elle une recrudescence de cette crainte de déplaire qui lui avait fait différer jusqu à cette heure l abandon de sa personne , et chez lui la sorte de farouche mélancolie , dernier signe de l animalité primitive , qui précède chez l homme toute entrée dans le complet amour ? comme il arrive à des moments pareils , leurs discours se faisaient d autant plus calmes et indifférents que leurs coeurs étaient plus troublés . ces deux amants , qui avaient passé la journée dans la plus romanesque exaltation , et qui se retrouvaient dans la solitude de cet asile étranger , semblaient n avoir à se dire que des phrases sur le monde qu ils avaient quitté . ils se séparèrent de bonne heure , et comme s ils se fussent dit adieu pour ne se voir que le lendemain , quoiqu ils sentissent bien tous les deux que dormir séparés l un de l autre ne leur était pas possible . aussi hubert ne fut il pas étonné , quoique son coeur battît à se rompre , lorsque au moment où il allait lui même se rendre auprès d elle , il entendit la clef tourner dans la porte; thérèse entra , vêtue d un long peignoir souple de dentelles blanches , et dans ses yeux une douceur passionnée : ah ! dit elle en fermant de sa main parfumée les paupières d hubert , je voudrais tant reposer sur ton coeur ! . . . vers le milieu de la nuit , le jeune homme s éveilla , et cherchant des lèvres le visage de sa maîtresse , il trouva que ses joues qu il ne voyait pas étaient inondées de pleurs . tu souffres ? lui dit il . non , répondit elle , ce sont des larmes de reconnaissance . ah ! continua t elle , comment a t on pu ne pas te prendre à moi par avance , mon ange , et comme je suis indigne de toi ! . . . énigmatiques paroles qu hubert devait se rappeler si souvent plus tard , et qui , même à cette minute , et sous ces baisers , firent soudain se lever en lui la vapeur de tristesse , accompagnement habituel du plaisir . a travers cette vapeur de tristesse , il aperçut , comme dans un éclair , une maison de lui bien connue , et les visages penchés sous la lampe , parmi les portraits de famille , des deux femmes qui l avaient élevé . ce ne fut qu une seconde , et il posa sa tête sur la poitrine de thérèse pour y oublier toute pensée tandis que la vague plainte de la mer arrivait jusqu à lui , adoucie par la distance , rumeur mystérieuse et lointaine comme l approche de la destinée . v quinze jours plus tard , hubert liauran descendait sur le quai de la gare du nord , vers cinq heures du soir , revenant de londres par le train de jour . le comte scilly et mme castel l attendaient . mais que devint il lorsqu il aperçut , parmi les visages qui se pressaient autour des portes , celui de thérèse ? ils avaient arrêté par lettres qu ils se rencontreraient , le soir de ce jour qui était un mardi , au théâtre français , dans sa loge . elle , pourtant , n avait pas résisté au désir de le revoir quelques heures plus tôt; et dans ses yeux éclatait une émotion suprême , faite du bonheur de le contempler et du chagrin d être séparée de lui; car ils ne purent échanger qu un salut , qui échappa heureusement à la grand mère . thérèse disparut , et tandis que le jeune homme se tenait dans la salle des bagages , un involontaire mouvement de mauvaise humeur s élevait en lui , qui lui faisait se dire que les deux vieilles gens , dont il était pourtant si aimé , auraient bien dû n être pas là . cette petite impression pénible , qui lui montrait , à la minute même de son retour , le poids de la chaîne des tendresses de famille , se renouvela aussitôt qu il se retrouva en face de sa mère . dès le premier regard , il se sentit étudié , et , comme il n avait guère l habitude des dissimulations , il se crut deviné . c est qu en effet ses yeux , à lui , avaient changé , comme changent ceux d une jeune fille devenue femme , d un de ces changements imperceptibles qui résident dans une nuance d expression . mais comment la mère s y serait elle trompée , elle qui depuis tant d années suivait tous les reflets de ces prunelles noires , et qui maintenant y saisissait un fond de félicité enivrée et insondable ? mais poser une question à ce sujet , la pauvre femme ne le pouvait pas . les nuances , ces évènements principaux de la vie du coeur , échappent aux formules des phrases , et de là naissent les pires malentendus . hubert fut très gai durant le dîner , d une gaieté que rendait un peu nerveuse la prévision d une difficulté toute prochaine . comment sa mère allait elle prendre sa sortie du soir ? il n y avait pas une demi heure qu on avait quitté la table , lorsqu il se leva , comme quelqu un qui va dire adieu . tu nous laisses ? fit mme liauran . oui , maman , répondit il avec une légère rougeur à ses joues; emmanuel deroy m a chargé d une commission extrêmement pressée et que je dois exécuter dès ce soir . . . tu ne peux pas la remettre à demain et nous donner ta première soirée ? fit mme castel qui voulut épargner à sa fille l humiliation d un refus qu elle prévoyait . véritablement non , grand mère , répliqua t il avec un ton de badinage enfantin; ce ne serait pas gracieux pour mon ami , qui a été si gentil à londres . . . il nous ment , se dit mme liauran; et , comme le silence s était fait parmi les hôtes du salon après le départ d hubert , elle écouta si la porte d entrée de l hôtel allait s ouvrir aussitôt . il s écoula une demi heure sans qu elle n entendît le bruit du battant . elle n y put tenir et pria le général d aller jusque dans l appartement du jeune homme , sous le prétexte de prendre un livre , afin de savoir s il s était habillé ce soir . il s était habillé en effet . il allait donc chez mme de sauve , ou bien dans le monde , afin de l y revoir . ce fut la conclusion que tira de cet indice la mère jalouse , qui , pour la première fois , avoua au comte ses longues inquiétudes . l accent dont elle parlait empêcha ce dernier d avouer à son tour l emprunt qu hubert avait fait auprès de lui des trois mille francs , dépensés sans doute , songea t il , à suivre cette femme . il m a menti une fois encore , s écria mme liauran , lui qui avait une telle horreur du mensonge . ah ! comme elle me l a changé ! ainsi , l évidence d une métamorphose de caractère subie par son fils la torturait dès ce premier jour . ce fut pis encore durant ceux qui suivirent . elle ne voulut cependant pas admettre tout de suite que son cher , son candide hubert fût l amant de mme de sauve . elle ne se résignait pas à l idée qu il pût se rendre coupable d une faute de cet ordre sans de terribles remords . elle l avait élevé dans de si étroits principes de religion ! elle ignorait que précisément le premier soin de thérèse avait été d endormir tous les scrupules de conscience de son jeune ami , en le conduisant , par d insensibles degrés , de la tendresse timide à la passion brûlante . pris au lacet de ce doux piège , hubert n avait à la lettre jamais jugé sa vie depuis ces cinq mois , et la nature s était faite la complice de la femme aimante . nous nous repentons bien de nos plaisirs , mais il est malaisé d avoir des remords du bonheur , et l enfant était heureux d une de ces félicités absolues qui ne voient même pas les souffrances qu elles causent . c était cependant sur le pouvoir de sa souffrance que mme liauran comptait presque uniquement dans la campagne qu elle avait entreprise , elle , une simple femme qui ne savait de la vie que ses devoirs , contre une créature qu elle imaginait à la fois prestigieuse et fatale , ensorcelante et meurtrière . elle avait adopté le naïf système commun à toutes les jalousies tendres , et qui consiste à montrer sa peine . elle se disait : il verra que j agonise . est ce que cela ne suffira pas ? le malheur était qu hubert , enivré par sa passion , n apercevait dans la peine de sa mère qu une injustice tyrannique à l égard d une femme qu il considérait comme divine , et d un amour qu il estimait sublime . lorsqu il revenait du bois de boulogne , le matin , après avoir monté à cheval et vu passer mme de sauve dans la voiture attelée de deux ponettes grises qu elle conduisait elle même , il rencontrait à déjeuner le profil attristé de sa mère , et il se disait : elle n a pas le droit d être triste . je ne lui ai rien pris de mon affection . il raisonnait , au lieu de sentir . sa mère lui mettait son coeur saignant sur son chemin , et il passait outre . quand il devait dîner au dehors , et qu à l instant du départ l adieu de sa mère lui présageait que mme liauran passerait à le regretter une soirée de mélancolie , il songeait : si elle savait pourtant que thérèse me reproche de consacrer à notre amour trop de mes heures ! et c était vrai . la maîtresse avait cette générosité facile des femmes qui se savent immensément préférées , et qui se gardent bien de demander à celui qui les aime d agir comme elles le désirent . le plaisir est si délicat de laisser son amant libre , de l encourager même à vous sacrifier , quand on est certaine de ce que sera sa décision ! il arrivait aussi qu hubert revînt à l hôtel de la rue vaneau ayant eu avec thérèse un rendez vous secret dans la journée , emmanuel deroy avait mis à la disposition de son ami le petit appartement de garçon qu il conservait avenue friedland . mais alors , soit que la tristesse nerveuse dont s accompagnent les trop vifs plaisirs le rendît cruel , soit que de secrets remords de conscience vinssent le tourmenter , soit que le contraste fût trop fort entre les formes charmantes que prenait la tendresse de thérèse et les formes tristes que revêtait celle de mme liauran , le jeune homme devenait réellement ingrat . l irritation grandissait en lui , et non la pitié , devant le chagrin de celle dont il était pourtant le fils idolâtré . marie alice saisissait cette nuance , et elle en souffrait plus que de tout le reste , sans deviner que l excès de sa douleur était une faute irréparable de conduite et qu une comparaison démoralisante s établissait dans l esprit d alexandre hubert entre les sévérités de la famille et les caressantes délices de l affection choisie . la mère , épuisée par une inquiétude continuelle , était à bout de forces , quand un événement inattendu , quoique facile à prévoir , mit davantage encore en saillie l antagonisme qui la faisait se heurter sans cesse contre son fils . on était dans la semaine sainte . elle avait compté sur la confession et la communion d hubert pour hasarder une tentative suprême et le décider à rompre des relations qu elle jugeait encore incomplètement coupables , mais si dangereuses . il ne pouvait pas entrer dans sa tête de fervente chrétienne que son fils manquât au devoir pascal . aussi n avait elle aucun doute sur sa réponse , en lui demandant à un moment où ils se trouvaient seuls : quel jour feras tu tes pâques cette année ? maman , répondit hubert avec un sensible embarras , je vous demande pardon du chagrin que je vais vous causer; il faut que je vous l avoue cependant , des doutes me sont venus , et , en toute conscience , je ne crois pas pouvoir m approcher de la sainte table . cette réponse fut l éclair qui montra soudain à marie alice l abîme où son fils avait roulé , tandis qu elle le croyait seulement sur le bord . elle ne fut pas dupe une minute du prétexte imaginé par hubert . et d où lui seraient venus des doutes religieux , à lui qui depuis des mois ne lisait aucun livre ? elle connaissait d ailleurs la simplicité d âme de cet enfant , à l instruction de qui elle avait présidé . non; s il ne voulait pas communier , c est qu il ne voulait pas se confesser . il avait horreur d avouer une faute inavouable . laquelle , sinon celle qui avait été l oeuvre mauvaise de ces six mois ? . . . adultère ! son fils était adultère ! mot terrible et qui lui représentait , à elle , si loyale , si pure , si pieuse , la plus répugnante des bassesses , l ignominie du mensonge mélangée aux turpitudes de la chair . elle trouva dans son indignation l énergie d ouvrir enfin tout son coeur à hubert . elle lui dit , bouleversée comme elle était par ses craintes religieuses pour le salut de cet enfant aimé , des phrases qu elle n aurait jamais cru pouvoir prononcer , nommant mme de sauve , l accablant des plus durs reproches , la flétrissant de tout ce qu une femme honnête peut trouver en elle de mépris pour une femme qui ne l est pas , invoquant le souvenir du passé commun , menaçante tour à tour et suppliante , déchaînée enfin et ne calculant plus . vous vous trompez , maman , répondit hubert qui avait subi ce premier assaut sans parler . mme de sauve n est rien de ce que vous dites; mais comme je n admets pas qu on insulte mes amies devant moi , à la prochaine conversation de ce genre que nous aurons ensemble , je vous préviens que je quitterai la maison . . . et sur cette réplique , prononcée avec tout le sang froid que lui avait laissé le sentiment de l injustice de sa mère , il sortit de la chambre , sans ajouter un mot . elle lui a perverti le coeur , elle en a fait un monstre , disait mme liauran à mme castel en lui racontant cette scène , qui fut suivie de vingt jours de silence entre la mère et le fils . ce dernier se montrait au déjeuner , baisait sa mère au front et lui demandait de ses nouvelles , s asseyait à table et n ouvrait pas la bouche de tout le repas . le plus souvent , il n assistait pas au dîner . il avait confié ce chagrin , comme il confiait tous ses chagrins , à thérèse , qui l avait supplié de céder . fais cela , disait elle , quand ce ne serait que pour moi . il m est si cruel de songer que je suis dans ta vie le principe d une mauvaise action . . . noble amie ! avait dit le jeune homme en lui couvrant les mains de baisers et se noyant sous le regard de ces yeux , pour lui si doux . mais s il avait mieux aimé sa maîtresse à cause de cette générosité , il avait ressenti davantage la rancune que les phrases de leur pénible querelle avaient soulevée en lui contre sa mère . celle ci cependant avait été secouée par cette brouille au point d en avoir une recrudescence de sa maladie nerveuse , qu elle put cacher à celui qui en était la cause . il lui fut presque absolument interdit de bouger , ce qui ne l empêchait pas , la nuit , et au prix d atroces souffrances , de se traîner jusqu à sa fenêtre . elle ouvrait les carreaux , puis les volets , avec une précaution de criminelle , silencieusement , afin de voir , au moment de la rentrée d hubert , ses croisées à lui s éclairer , et devant cette lumière qui filtrait par un mince filet , attestant la présence de ce fils à la fois si cher et si perdu , elle sentait sa colère se détendre et le désespoir l envahir . ils se réconcilièrent , grâce à l entremise de mme castel , qui souffrait entre ces deux hostilités un double martyre . elle obtint de la mère la promesse qu il ne serait plus jamais parlé de mme de sauve , et du fils des excuses pour sa bouderie de tant de jours . une nouvelle période commença , où marie alice essaya de retenir hubert à la maison en modifiant un peu son train de vie . acharnée à espérer même dans le désespoir , comme il arrive toutes les fois qu on a dans le coeur un trop passionné désir , elle se dit que la puissance de cette femme sur son fils devait tenir beaucoup aux distractions que sa société lui procurait . l intérieur de la rue vaneau n était il pas bien monotone pour un jeune homme inoccupé ? elle sentait maintenant qu elle avait été très imprudente , trouvant hubert de santé trop délicate et d ailleurs si désireuse de sa présence , de ne l attacher à aucune carrière . elle eut la naïveté de se dire qu il fallait égayer un peu leur solitude , et , pour la première fois depuis son veuvage , elle donna de grands dîners . les portes de l hôtel s ouvrirent . les lustres s allumèrent . la vieille argenterie aux armes des de trans orna la table , autour de laquelle se pressèrent quelques vieilles gens , et quelques charmantes jeunes filles , aussi élégantes et jolies que les cousines de trans étaient provinciales et gauches . mais hubert , depuis qu il aimait thérèse , s était interdit , par une douce exagération de fidélité , de regarder jamais une autre femme qu elle . et puis , on était au mois de mai . les journées se faisaient tièdes et claires . sa maîtresse et lui s étaient hasardés à faire des promenades dans quelques uns des bois qui environnent paris , à saint cloud , à chaville , dans la forêt de marly . assis dans la salle à manger de la rue vaneau , hubert se rappelait le sourire de thérèse lui offrant une fleur , l alternance sur son front de la lumière du soleil et de l ombre des feuillages , la pâleur de son teint parmi les verdures , un geste qu elle avait eu , la pose de son pied sur l herbe d un sentier . s il écoutait la conversation , c était pour comparer les propos des convives de mme liauran aux reparties des convives de mme de sauve . les premiers abondaient en préjugés; c est là l inévitable rançon de toute vie morale très profonde . les seconds étaient imprégnés de cet esprit parisien dont le jeune homme n apercevait plus la triste vacuité . il assistait donc aux dîners de sa mère avec le visage de quelqu un dont l âme est ailleurs . ah ! que faire ? que faire ? sanglotait mme liauran; tout l ennuie de nous et tout l amuse de cette femme . attendre , répondait mme castel . attendre ! c est le mot dernier de la sagesse; mais , dans l attente , l âme passionnée se dévore douloureusement . pour marie alice , dont la vie était tout entière concentrée sur son enfant , chaque heure maintenant retournait le couteau dans la plaie . il lui était impossible de ne pas se livrer sans cesse à cette inquisition du petit détail dont les plus nobles jalousies sont victimes . elle remarquait chaque nouveau brimborion de jeune homme que son fils portait , et elle se demandait s il ne s y rattachait pas quelque souvenir de son coupable amour . il avait ainsi au petit doigt une alliance d or qu elle ne lui connaissait point . ah ! ce qu elle aurait donné pour savoir s il y avait une date et des mots gravés à l intérieur ! il lui arrivait , lorsqu elle l embrassait , de respirer sur lui un parfum dont elle ne connaissait pas le nom , et qui était certainement celui qu employait sa maîtresse . toutes les fois que mme liauran retrouvait cette odeur , d une finesse pénétrante et voluptueuse , c était comme si une main lui eût physiquement serré le coeur . enfin , au degré de passion où elle était montée , tout devait faire et faisait blessure . si elle constatait qu il avait les yeux battus , le teint pâli , elle disait à sa mère : elle me le tuera . ç avait toujours été l habitude , dans cette maison de moeurs simples , que les lettres fussent remises en mains propres à mme liauran , qui les distribuait ensuite à chacun . hubert n avait pas osé demander à firmin , le concierge , de faire infraction pour lui à cette règle . n aurait ce pas été mettre ce domestique dans le secret des dissentiments qui le séparaient de sa mère ? or , sa maîtresse et lui s écrivaient tous les jours , qu ils se fussent ou non rencontrés déjà , par cette prodigalité de coeur des nouveaux amants qui ne savent de quelle manière se donner l un à l autre davantage . hubert parvenait souvent à éviter que sa mère ne vît ces lettres , en convenant bien exactement de l heure où thérèse mettrait son billet à la poste , et il se hâtait de descendre de chez lui à temps pour prendre le courrier lui même des mains du concierge . souvent aussi la lettre arrivait inexactement , et il fallait qu elle passât par mme liauran . cette dernière ne s y trompait jamais . elle reconnaissait l écriture , pour elle la plus haïssable qui fût au monde . souvent encore thérèse envoyait , au lieu d une lettre , une de ces petites dépêches bleues qui vont si vite , et la sensation que ce papier avait été manié , une heure auparavant , par les mains de la maîtresse de son fils , était intolérable à la pauvre femme . afin d éviter à hubert des ruses déshonorantes , et à elle même une si horrible palpitation du coeur , elle prit le parti de donner l ordre que les lettres de son fils lui fussent données directement . mais alors elle perdit les seuls signes qu elle eût de la réalité des relations du jeune homme et de mme de sauve , et cela fut une source de nouvelles espérances , par suite de nouvelles désillusions . au mois de juillet , hubert ayant cessé de sortir le soir , elle s imagina qu ils étaient brouillés; puis george liauran , qu elle avait pris pour confident de ses inquiétudes , parce qu elle savait qu il connaissait thérèse , lui apprit qu elle était partie pour trouville , et cette déception lui fut un coup de plus . c est le privilège et le fléau des organismes où les nerfs prédominent , que les douleurs , au lieu de s assoupir par l accoutumance , s exagèrent et s exaspèrent infatigablement . les plus menus détails renferment en eux un infini de chagrin , comme une goutte d eau l infini du ciel . vi des quelques personnes qui composaient l intimité de la rue vaneau , celle qui s inquiétait le plus des chagrins de marie alice était précisément george liauran , parce qu il était aussi celui auquel cette femme montrait le plus complètement sa peine . elle comprenait qu il était le seul à pouvoir un jour la servir . a chaque visite nouvelle , il mesurait le ravage produit chez elle par l idée fixe . ses traits s atténuaient , ses joues se creusaient , son teint se plombait , ses cheveux , demeurés si noirs jusque là , blanchissaient par touffes . il arrivait parfois à george d aller dans le monde au sortir d une de ces visites et d y rencontrer son cousin hubert , presque toujours dans le même cercle que mme de sauve , élégant , joli , les yeux brillants , la bouche heureuse . ce contraste soulevait dans cet homme d étranges sentiments , tout mélangés de bien et de mal . d une part , en effet , george aimait beaucoup marie alice , et d une affection qui avait été autrefois très romanesque , durant les premiers jours de leur jeunesse à tous deux . d autre part , la liaison , pour lui certaine , de ce charmant hubert et de thérèse , l irritait , sans qu il comprît bien pourquoi , d une colère nerveuse . il éprouvait à l égard de son cousin , l invincible malveillance que les hommes de plus de quarante ans et de moins de cinquante professent pour les très jeunes gens qu ils voient se pousser dans le monde , et , en définitive , prendre leur place . et puis , il était de ces viveurs finissants qui haïssent l amour , soit qu ils en aient trop souffert , soit qu ils le regrettent trop . cette haine de l amour se compliquait d un entier mépris pour les femmes qui commettent des fautes , et il soupçonnait thérèse d avoir eu déjà deux intrigues; l une avec un jeune député du nom de frédéric luzel , l autre avec un écrivain célèbre , alfred fanières . il était de ceux qui jugent d une femme par ses amants , ce en quoi il avait tort , car les raisons pour lesquelles une pauvre créature se donne sont le plus souvent personnelles , étrangères à la nature et au caractère de celui qui fait l occasion de cet abandon . or , frédéric luzel cachait sous sa grande franchise de manières une brutalité complète , et alfred fanières était un assez joli garçon aux manières fines , dont la câlinerie dissimulait à peine le féroce égoïsme de l artiste adroit , pour lequel tout n est qu un moyen de parvenir , depuis ses habiletés de prosateur jusqu à ses succès d alcôve . c était sur le germe de corruption déposé dans le coeur de thérèse par ces deux personnages que george comptait secrètement lorsqu il imaginait une fin probable à la liaison d hubert . il se disait que mme de sauve avait dû contracter auprès de ces deux hommes , dont il connaissait le cynisme et les moeurs , des habitudes de plaisir et des exigences de sensations . il calculait que la pureté d hubert devait un jour la laisser inassouvie , et , ce jour là , il était presque immanquable qu elle le trompât . après tout , se disait il , cela lui fera de la peine , mais il apprendra la vie . george liauran , pareil sur ce point aux trois quarts des personnes de son âge et de son monde , était persuadé qu un jeune homme doit se former , le plus tôt possible , une philosophie pratique , c est à dire , suivant les vieilles formules misanthropiques , peu croire à l amitié , considérer la plupart des femmes comme des coquines , et interpréter par l intérêt , avoué ou déguisé , toutes les actions humaines . le pessimisme mondain n a pas beaucoup plus d originalité que cela . le malheur veut qu il ait presque toujours raison . telles étaient les dispositions du cousin de mme liauran , à l endroit du sentiment d hubert et de thérèse , lorsqu il lui arriva , au mois d octobre de cette même année , de se trouver dans un cabinet particulier du café anglais , en train de dîner avec cinq autres personnes . le repas avait été délicat et bien entendu , les vins exquis , et l on bavardait , entre hommes , le café servi , les cigares allumés; et voici le bout de dialogue que george surprit entre son voisin de gauche et un des convives , cela au moment où lui même venait de causer avec son voisin de droite , de sorte que toute la portée de la phrase lui échappa d abord : nous les voyions , disait le conteur , de la chambre d en haut du chalet d arthur , celle qui lui sert d atelier , en regardant avec la longue vue , comme si nous avions été à trois mètres . elle entra , en effet , comme on nous avait dit qu elle avait fait la veille; à peine entrée , il lui donna un baiser , mais un de ces baisers ! . . . et il fit claquer ses lèvres en humant une dernière goutte de liqueur restée au fond de son verre . qui ? il ? demanda george liauran . la croix firmin . et qui ? elle ? mme de sauve . par exemple , se dit george en lui même , voilà qui est singulier et qui valait la peine d accepter l invitation de cet imbécile . et ce pensant , il regardait l amphitryon , élégant de bas étage , qui exultait de joie de traiter quelques hommes de club très à la mode . nous nous attendions à mieux , continuait l autre , mais elle voulut absolument baisser les rideaux . . . ce que nous avons taquiné ludovic sur son teint fatigué , le soir ! . . . on n a parlé que de cela entre trouville et deauville pendant une semaine . elle s en est doutée , car elle est partie bien vite . mais je parie vingt cinq louis qu elle n en sera pas moins reçue partout cet hiver . . . la société devient d une tolérance . . . de maison . . . fit l interlocuteur; et les propos continuèrent d aller , les cigares de se consumer , le kummel et la fine champagne de remplir les petits verres , et ces moralistes de juger la vie . le jeune homme qui avait raconté au cours de la conversation l anecdote scandaleuse sur mme de sauve , était un garçon d environ trente ans , pâle , mince , déjà usé , très aimable d ailleurs , et du nombre de ceux dont le nom attire universellement l épithète de brave garçon . de fait , il se serait brûlé la cervelle plutôt que de ne pas payer une dette de jeu dans le délai fixé . il n avait jamais refusé une affaire d honneur , et ses amis pouvaient compter sur lui pour une démarche , même difficile , ou un service d argent , même considérable . mais dire ce que l on sait des intrigues d une femme du monde , après boire , où en serait on , s il fallait s interdire ce sujet de causerie , ainsi que les hypothèses sur le secret de la naissance des enfants adultérins ? peut être même le bavard qui avait ainsi affirmé , comme témoin oculaire , les légèretés de thérèse de sauve , aurait il versé de réelles larmes de chagrin s il avait su que son discours servirait d arme contre le bonheur de la jeune femme . c est un inépuisable sujet de mélancolie pour celui qui va dans le monde sans se pervertir le coeur , que de voir comment les férocités s y accomplissent parfois avec une entière sécurité de conscience . mais d ailleurs , est ce que george liauran n aurait pas appris de quelqu autre source tous les détails que l indiscrétion de son compagnon de table venait de lui révéler si soudainement et avec cette indiscutable précision ? a vrai dire , il ne s en étonna pas une minute . il se répéta bien deux ou trois fois , en rentrant chez lui : pauvre hubert ! mais il éprouvait secrètement le vilain et irrésistible chatouillement d égoïsme que procure neuf fois sur dix la vision du malheur d autrui . ses pronostics ne se trouvaient ils pas vérifiés ? et cela aussi n allait pas sans une certaine douceur . la misanthropie vulgaire a beaucoup de ces satisfactions , lesquelles endurcissent le coeur qui les éprouve . on finit , lorsqu on méprise l humanité d un mépris sans nuance , par s applaudir de sa misère , au lieu d en saigner . quant au doute , il ne l admit pas une minute , surtout en se rappelant ce qu il savait de ludovic de la croix firmin . c était une espèce de fat , qui pouvait , à la réflexion , paraître dépourvu de toute supériorité; mais il plaisait aux femmes par ces motifs mystérieux que nous ne comprenons pas plus , nous autres hommes , que les femmes ne comprennent le secret de la puissance sur nous de quelques unes d entre elles . il est probable qu il entre dans ces motifs beaucoup de cette bestialité toujours présente au fond de nos relations de personne à personne . la croix firmin avait vingt sept ans , l âge de la pleine vigueur , des cheveux blonds et tirant sur le roux , avec des yeux bleus dans un teint clair , et des dents qui luisaient à chacun de ses sourires , toutes blanches entre des lèvres très fraîches . quand il souriait ainsi , avec son menton creusé d une fossette , avec son nez carré , avec les boucles frisées de sa chevelure , il rappelait ce type , immortel à travers les races , du visage du faune , où les anciens ont incarné la sensualité heureuse . ce qui achevait de lui donner ce caractère de charme physique auquel il devait d avoir inspiré beaucoup de fantaisies , c était une souplesse de mouvements particulière aux êtres chez lesquels la force vitale est très complète . il était de moyenne taille , mais athlétique . quoiqu il fût parfaitement ignorant et d une intelligence très médiocre , il possédait le don qui fait d un homme ainsi bâti un personnage dangereux; il avait , à un rare degré , ce tact et ce flair qui révèlent la minute où l on peut oser , celle où la femme , créature en rapides passages , en fugitives émotions , appartient au libertin qui la devine . la croix firmin avait donc eu beaucoup d aventures , et , quoique sa naissance et sa fortune dussent faire de lui un parfait gentleman , il les racontait volontiers; ces indiscrétions , au lieu de le perdre , lui servaient , si l on peut dire , de réclame . en dépit de ses légers discours et de sa fatuité , ce jeune homme n avait pour ennemie aucune des femmes qui s étaient compromises pour lui , peut être parce qu il ne représentait à leur mémoire que de la sensation heureuse , c est l étoffe des meilleurs souvenirs , disent les cyniques , et pour les âmes sans hauteur , quoi de plus vrai ? ce fut précisément sur l indiscrétion de la croix firmin que george compta pour réunir quelques preuves nouvelles à l appui du fait qu il avait appris dans le dîner du café anglais . en sa qualité de vieux garçon , il avait l imagination triste et prévoyait plutôt la mauvaise fortune que la bonne . par suite , il s était habitué depuis longtemps à y voir clair dans les dessous du monde social . il savait l art d aller à la chasse de la vérité secrète , et il excellait à ramasser en un corps les propos épars qui flottent dans l atmosphère des conversations de paris . dans la circonstance , il n était pas besoin de tant d efforts . il s agissait uniquement de trouver de quoi corroborer un détail par lui même indiscutable . quelques visites à des femmes du monde qui avaient passé la saison à trouville , et une seule à une femme du demi monde , ella virieux , maîtresse en titre du meilleur camarade de la croix firmin , suffirent à cette enquête . il était bien certain que ludovic avait été l amant de mme de sauve , et cela de notoriété publique , ainsi que de son propre aveu , à lui , aux bains de mer . un départ hâtif avait seul préservé thérèse d une avanie inévitable , et maintenant que l existence parisienne recommençait , dix scandales nouveaux faisaient déjà oublier ce scandale d été , destiné à devenir douteux comme tant d autres . george liauran y aperçut un sûr moyen de rompre enfin la liaison d hubert et de thérèse . il suffisait pour cela de prévenir marie alice . il eut bien une minute d hésitation , car enfin il se mêlait d une histoire qui ne le regardait en rien; mais le fond inavoué de haine qu il cachait en lui , à l égard des deux amants , l emporta sur ce scrupule de délicatesse , et aussi le réel désir de délivrer d un chagrin mortel une femme qu il chérissait . le soir même du jour où il avait causé avec ella virieux , qui lui avait rapporté , sans y attacher d autre importance , les confidences de ludovic à son amant , il était à l hôtel de la rue vaneau , et il racontait à mme liauran , couchée auprès de la bergère de mme castel , l inattendue nouvelle qui devait changer du coup la face de la lutte entre la mère et la maîtresse . ah ! la malheureuse ! s écria cette femme à demi mourante de ses longues angoisses; elle n était même pas capable de l aimer . . . elle dit cette phrase avec un accent profond , où se résumaient toutes les idées qu elle s était faites depuis tant de jours sur la maîtresse de son fils . elle avait tant pensé à ce que pouvait être cette passion d une créature coupable , pour qu elle fût plus forte sur le coeur d hubert que son amour à elle , qu elle sentait pourtant infini ! elle continua , en secouant sa tête blanchie que la rêverie avait tant lassée : et c est pour une pareille femme qu il nous a torturées ? . . . ah ! maman , lorsqu il comparera ce qu il a sacrifié à ce qu il a préféré , il ne se comprendra plus lui même . et , tendant la main à george : merci , mon cousin , fit elle , vous m avez sauvée . si cette horrible aventure avait duré , je serais morte . hélas ! ma pauvre fille , dit mme castel en lui caressant les cheveux , ne te nourris pas de vaines espérances . si hubert l a aimée , il l aime encore . rien n est changé . il n y a qu une mauvaise action de plus , commise par cette femme , et elle doit y être habituée . . . vous croyez donc qu il ne saura pas tout cela ? dit marie alice en se redressant . mais je serais la dernière des dernières si je n ouvrais pas les yeux à ce misérable enfant . tant que j ai cru qu elle l aimait , je pouvais me taire . si coupable que fût cet amour , c était de la passion encore , quelque chose de sincère après tout , d égaré , mais d exalté . . . maintenant , de quel nom appelez vous ces vilenies là ? soyez prudente , ma cousine , fit george liauran , un peu inquiété par la colère avec laquelle ces derniers mots avaient été prononcés; songez que nous n avons pas à donner au pauvre hubert de ces preuves palpables et indéniables qui déconcertent toute discussion . mais quelle preuve vous faut il donc de plus , interrompit elle , que l affirmation de quelqu un qui a vu ? bah ! dit george , pour ceux qui aiment ! . . . vous ne connaissez pas mon fils , reprit la mère fièrement . il n a pas de ces complaisances là . je ne veux de vous , avant d agir , qu une promesse : vous lui raconterez ce que vous nous avez dit , comme vous nous l avez dit , s il vous le demande . certes ! fit george après un silence; je lui dirai ce que je sais , et il conclura comme il voudra . et s il allait chercher querelle à ce m . de la croix firmin ? interrogea mme castel . il ne le peut pas , repartit la mère , que sa surexcitation d espérance rendait à cette minute perspicace , comme george lui même eût pu l être , des lois du monde; notre hubert est trop galant homme pour vouloir que le nom d une femme soit prononcé à son sujet , fût ce le nom de celle là . . . oui , le pauvre hubert ! elle se rapprochait ainsi de lui , heure par heure , cette destinée dont la rumeur de la mer , entendue la nuit , lui aurait été le symbole durant sa veillée divine de folkestone , s il avait su la vie davantage . elle se rapprochait , cette destinée , prenant pour instrument , tour à tour , l indifférence malveillante de george liauran et l aveugle passion de marie alice . cette dernière , du moins , croyait travailler au bonheur de son fils , sans comprendre qu il vaut mieux , lorsqu on aime , être trompé même beaucoup , que de le soupçonner un peu . et cependant , quoiqu elle eût dit dans son entretien avec son cousin , elle ne se sentit pas la force de parler elle même à son fils . elle était incapable de supporter le premier éclat de sa douleur . assurément , les preuves données par george lui paraissaient impossibles à réfuter , et , d autre part , elle considérait , dans sa conscience de mère pieuse , que son devoir absolu était d arracher son fils au monstre qui le corrompait . mais recevoir le contre coup de révolte qui suivrait cette révélation , comment l eût elle pu ? elle espérait cependant qu il reviendrait à elle dans les minutes de son désespoir; elle lui ouvrirait ses bras , et tout ce cauchemar de malentendus se fondrait en une effusion , comme autrefois . involontairement et par un mirage familier à toutes les mères , comme à tous les pères , elle ne se rendait pas un compte exact du changement d âme qui avait pu s accomplir dans son fils . elle le revoyait toujours , tel qu enfant elle l avait connu , se rapprochant d elle à la moindre de ses peines . il lui semblait , par une fausse logique de sa tendresse , qu une fois l obstacle enlevé qui les avait séparés , ils se retrouveraient en face l un de l autre et les mêmes qu auparavant . sa première pensée fut de l envoyer aussitôt chez george; puis elle réfléchit , avec son délicat esprit de femme , qu il y aurait là pour lui une inévitable blessure d amour propre . elle eut donc recours , encore une fois , à la vieille amitié du général scilly , à qui elle demanda de tout raconter au jeune homme . vous me donnez là une commission terriblement difficile , répondit ce dernier quand elle lui eut tout expliqué . j obéirai si vous l exigez . mais , croyez moi , il vaudrait mieux vous taire . j ai passé par là , moi qui vous parle , ajouta t il , et dans des conditions presque pareilles . une gueuse est une gueuse , et toutes se ressemblent . mais le premier qui m en aurait touché un mot aurait passé un mauvais quart d heure . on n a pas eu à m en parler , d ailleurs , j ai tout su moi même . et qu avez vous fait ? interrogea marie alice . ce que l on fait quand on a une jambe brisée par un éclat d obus , dit le vieux soldat; je me suis amputé bravement le coeur . ç a été dur , mais j ai coupé net . vous voyez bien qu il faut que mon fils apprenne tout , répondit la mère avec un accent de triomphe à la fois et de pitié . vii ce fut au sortir d un déjeuner chez une amie de mme de sauve , et après avoir goûté le plaisir de voir sa maîtresse entrer au moment du café , qu hubert liauran se rendit au quai d orléans , où un mot du général l avait prié de se trouver vers les trois heures . le jeune homme s était imaginé , au reçu du billet de son parrain , qu il s agissait des arriérés de sa dette . il savait le comte méticuleux , et deux mois s étaient écoulés sans qu il se fût acquitté de la dette promise . l entretien commença donc par quelques paroles d excuse , qu il balbutia aussitôt entré dans la pièce du rez de chaussée , où il n était pas revenu depuis la veille de son départ pour folkestone . il éprouva en pensée toutes ses sensations d alors , à retrouver le visage de la chambre exactement tel qu il l avait laissé . les notes sur la réorganisation de l armée couvraient toujours la table; le buste du maréchal bugeaud ornait la cheminée , et le général , habillé d une veste de chambre taillée en forme de dolman , fumait avec méthode dans sa courte pipe de bois de bruyère . aux premiers mots prononcés par son filleul , il répondit simplement : il ne s agit pas de cela , mon ami , d une voix tout ensemble grave et triste . a cette intonation seule , hubert comprit trop bien qu il se préparait une scène d une importance pour lui capitale . s il est puéril de croire aux pressentiments , dans la nuance où les gens du peuple prennent ce terme , aucune créature finement douée ne saurait nier que de tout petits détails suffisent à provoquer la vision précise d un prochain danger . le général se taisait , et hubert voyait dans ses yeux et sur ses lèvres le nom de mme de sauve , quoique jamais ce nom n eût été prononcé entre lui et son parrain . il attendit donc que la conversation reprît , avec ce battement affolé du coeur qui fait de l impatience un supplice presque intolérable pour les êtres trop vibrants . scilly , dont toute l expérience sentimentale se résumait , depuis sa jeunesse , dans une déception d amour , se trouvait maintenant saisi d une grande pitié devant le coup qu il allait porter à cet enfant si cher , et les phrases qu il avait combinées , tout ce matin durant , lui paraissaient n avoir pas le sens commun . il fallait parler , cependant . aux minutes de suprême incertitude , c est le trait imprimé en nous par notre métier qui se manifeste d ordinaire et gouverne notre action . scilly était un soldat , courageux et précis . il devait aller et il alla droit au fait . mon enfant , dit il avec une certaine solennité , tu dois savoir d abord que je connais ta vie . tu es l amant d une femme mariée , qui s appelle mme de sauve . ne nie pas . l honneur te défend de me dire la vérité . mais l essentiel est de mettre tout de suite les points sur les i . pourquoi me parlez vous de cela , répondit le jeune homme en se levant et prenant son chapeau , puisque vous avouez que l honneur me commande de ne pas même vous écouter ? tenez , mon parrain , si vous m avez fait venir pour entamer ce sujet , brisons là . j aime mieux vous dire adieu avant de m être brouillé avec vous . aussi n est ce pas pour te questionner ni te sermonner que je t ai demandé cet entretien , répliqua le comte en prenant dans sa main la main crispée que lui avait tendue sèchement hubert . c est pour te dire un fait très grave et dont il faut , oui , il faut que tu sois informé . mme de sauve a un autre amant , hubert , et qui n est pas toi . mon parrain , fit le jeune homme en dégageant ses doigts de ceux du vieillard et pâlissant d une subite colère , je ne sais pas pourquoi vous voulez que je cesse de vous respecter . c est une infamie que de dire d une femme ce que vous venez de dire de celle là . s il ne s agissait de toi , répondit le comte en se levant , et le sérieux triste de son visage contrastait étrangement avec les traits égarés de son filleul , tu le sais bien , je ne te parlerais ni de mme de sauve ni d une autre femme . mais je t aime comme j aimerais mon fils , et je te dis ce que je dirais à mon fils : tu as mal placé ton amour; cette femme a un autre amant . qui ? quand ? où ? quelles sont vos preuves ? répondit hubert , exaspéré au delà de toutes limites par l insistance et le sang froid du général; mais , dites , dites . . . quand ? cet été . . . qui ? un monsieur de la croix firmin . . . où ? à trouville . . . mais c est le bruit de tous les salons , continua scilly et il raconta , sans nommer george , les détails si indiscutables que ce dernier avait confiés à mme liauran , depuis le récit du témoin oculaire jusqu aux indiscrétions de la croix firmin . le jeune homme écoutait sans interrompre; mais pour quelqu un qui le connaissait , l expression de son visage était terrible . une colère faite de douleur et d indignation pâlissait jusqu à sa bouche . et de qui tenez vous cette histoire ? interrogea t il . que t importe ? dit le général , lequel comprit qu indiquer en ce premier moment le véritable auteur de tout ce récit à hubert , c était exposer george à une scène dont l issue pouvait être tragique . oui , que t importe , puisque tu n es pas l amant de mme de sauve ? je suis son ami , répliqua hubert , et j ai le droit de la défendre , comme je vous défendrais , contre d odieuses calomnies . . . d ailleurs , ajouta t il en regardant fixement son parrain , si vous refusez de répondre à ma question , je vous donne ma parole d honneur que d ici à deux jours j aurai trouvé ce m . de la croix firmin qui se permet les coquineries de ces calomnies là et que j aurai une affaire avec lui sans qu aucun nom de femme soit prononcé . le général , voyant l état de surexcitation où se trouvait hubert , et ne sachant par quelles paroles combattre une fureur qu il n avait pas prévue , car elle était fondée sur la plus absolue incrédulité , se dit en lui même que mme liauran seule possédait le pouvoir de calmer son fils . je t ai dit ce que j avais à te dire , reprit il mélancoliquement; si tu veux en savoir davantage , demande à ta mère . . . ma mère ? fit le jeune homme avec violence , j aurais dû m en douter . hé bien ! j y vais . et une demi heure plus tard il entrait dans le petit salon de la rue vaneau , où mme liauran se tenait seule , à cette minute . elle attendait son fils , en effet , mais dans une mortelle angoisse . elle savait que c était l instant de son explication avec scilly , et l issue l en épouvantait maintenant . la vue de la physionomie d hubert redoubla encore ses craintes . il était livide , avec un cercle de bistre sous les yeux , et marie alice ressentit aussitôt le contre coup de cette émotion visible . je viens de chez mon parrain , ma mère , commença le jeune homme , et il m a dit des choses que je ne lui pardonnerai de ma vie . ce qui m a peiné davantage encore , c est qu il a prétendu tenir de vous les calomnies qu il m a répétées sur le compte d une personne que vous pouvez ne pas aimer . . . mais je ne vous reconnais pas le droit de la flétrir auprès de moi , pour qui elle a toujours été parfaite . . . ne me parle pas avec cette voix , hubert , dit mme liauran , tu me fais si mal . c est comme si tu m enfonçais un couteau ici . . . ; elle montrait son sein . ah ! ce n était pas la voix seule d hubert , cette voix brève et dure , qui la torturait , c était par dessus tout , et une fois de plus , l évidence du sentiment qui l attachait à mme de sauve . entre elle et moi , songeait elle , il la choisirait . sa douleur eut aussitôt pour résultat de raviver sa haine contre la cause de cette douleur , qui était cette femme; elle trouva dans ce mouvement d aversion la force de continuer l entretien : tu as perdu le sentiment de notre intérieur , mon enfant , fit elle d un ton plus calme; tu ne comprends plus quelle tendresse nous attache à toi , et quels devoirs elle nous impose . étranges devoirs , s ils consistent à vous faire l écho de bruits avilissants pour quelqu un dont le seul tort est de m avoir inspiré une affection profonde . non , dit mme liauran , qui s exaltait à son tour; il ne s agit pas de reprendre une discussion qui déjà nous a mis l un en face de l autre comme pour un duel , et en ce moment le regard du fils et celui de la mère se croisaient comme deux lames d épées . il s agit de ceci : que tu aimes une créature indigne de toi , et que moi , ta mère , je te l ai fait dire et je te le redis . et moi , votre fils , je vous réponds . . . , et il eut le mot de mensonge sur la bouche; puis , comme effrayé de ce qu il allait dire . . . que vous vous trompez , ma mère . je vous demande pardon de vous parler sur ce ton , ajouta t il en lui prenant la main qu il baisa; je ne suis pas maître de moi . . . écoute , mon enfant , dit marie alice dans les yeux de laquelle la douceur inattendue de ce geste fit courir des larmes , je ne peux pas entrer avec toi dans tout ce triste détail ; elle lui touchait les cheveux en ce moment comme aux jours où il était petit : va trouver ton cousin george . il te répétera tout ce qu il nous a raconté . car c est lui qui , dans sa sollicitude , a cru devoir nous prévenir . mais retiens ce que ta mère te dit maintenant . je crois à la double vue du coeur . je n aurais pas haï cette femme comme j ai fait dès les premiers jours , si elle ne devait pas t être fatale . allons , adieu , mon enfant . embrasse moi , dit elle avec un accent brisé . comprenait elle que depuis cette heure les baisers de son fils ne seraient plus jamais pour elle ce qu ils avaient été ? hubert s élança de l appartement , sauta dans un fiacre et donna au cocher l adresse du club où il espérait trouver george , un petit cercle très aristocratique situé rue du cirque . mais tandis que cet homme , stimulé par la promesse d un fort pourboire , fouettait son cheval , le malheureux enfant commençait à réfléchir sur le coup si entièrement inattendu qui venait de le frapper . le caractère de la race d action de laquelle il était se manifesta par une reprise de possession de lui même . il écarta dès l abord toute idée d une invention calomnieuse de la part de sa mère et de son parrain . que ces deux êtres détestassent thérèse , il le savait . qu ils fussent capables d oser beaucoup pour le détacher d elle , il venait d en avoir la preuve . oui , mme liauran et le comte pouvaient tout oser , tout , excepté mentir . ils croyaient donc à ce qu ils avaient dit , et ils le croyaient sur la foi de george liauran , lequel avait colporté un des mille bruits infâmes de paris; mais dans quel but ? l esprit d hubert , en ce moment , n admettait pas qu il y eût un atome de vérité dans l histoire des relations de sa maîtresse et d un autre homme . il ne s attarda pas à discuter le fait en lui même , il pensa uniquement au personnage de la bouche de qui venait le récit . a quel mobile avait donc obéi ce cousin auquel il allait maintenant demander une explication ? il le vit en imagination avec son visage mince , sa barbe en pointe , ses cheveux courts et son fin regard . cette vision suscita en lui un singulier sentiment de malaise qui était , sans qu il s en doutât , l oeuvre de mme de sauve . jamais george n avait jusqu ici parlé d elle à hubert d une manière qui comportât une allusion ou une moquerie . mais les femmes ont un sûr instinct de défiance , et celle ci s était rendu compte , dès les premiers temps , que son amour était nécessairement antipathique au cousin d hubert . elle devinait qu il voyait seulement une fantaisie de femme blasée , là où elle voyait , elle , une religion . une femme pardonne des médisances précises plutôt encore qu elle ne pardonne le ton avec lequel on parle d elle , et elle comprenait que le simple accent de la voix de george prononçant son nom était en désaccord absolu avec les sentiments qu elle souhaitait inspirer à hubert . et puis , pour tout dire , elle avait un passé , et george pouvait connaître ce passé . un frisson la parcourait tout entière à cette seule idée . pour ces diverses raisons , elle avait employé sa plus fine et sa plus secrète diplomatie à détacher les deux cousins l un de l autre . ce travail portait aujourd hui ses fruits , et c était la cause qui inspirait à hubert une invincible défiance , tandis que le fiacre l emportait vers le cercle de la rue du cirque . par quel moyen , songeait il , questionner george ? je ne peux cependant lui dire : je suis l amant de mme de sauve , vous l avez accusée de m avoir trompé , prouvez le moi . . . l impossibilité morale d un tel entretien était devenue , à la minute où la voiture s arrêta devant le cercle , une impossibilité physique . hubert se dit : après tout , je suis bien enfant de m occuper de ce que croit ou ne croit pas m . george liauran . il renvoya son fiacre , et , au lieu d entrer au club , il marcha dans la direction des champs elysées . ce qui constitue l essence merveilleuse de l amour et son charme unique , c est qu il ramasse comme en un faisceau et fait vibrer à l unisson les trois êtres qui sont en nous , celui de pensée , celui de sentiment et celui d instinct , le cerveau , le coeur et toute la chair . mais c est aussi cet unisson qui est sa terrible infirmité . il demeure sans défense contre l envahissement de l imagination physique , et cette faiblesse apparaît surtout dans la naissance de la jalousie . ainsi s explique la monstrueuse facilité avec laquelle le soupçon surgit dans l âme de l homme qui se sait le plus aimé , si un détail quelconque fait se former devant les yeux de son esprit un tableau où il voit sa maîtresse le trompant . sans doute , l amoureux ne croit pas à la vérité de ce tableau , et il ne peut pas non plus l oublier entièrement , et il en souffre , jusqu à ce qu une preuve vienne rendre cette image de tous points absurde . mais comme il entre dans la formation de ce tableau une grande part de vie physique , plus la preuve sera matérielle , plus la guérison sera complète . c est exactement ce qui arrive à celui qui se réveille d un cauchemar , lorsque l assaut des sensations environnantes vient dissiper le mirage torturant qui l hallucinait dans son sommeil . certes , hubert liauran , depuis une année qu il aimait thérèse de sauve , n avait jamais eu un doute , même d une minute , sur cet amour , dont , par une délicatesse qui se trouvait être de la prudence , il n avait jamais parlé à personne; et encore maintenant , après les accusations formulées contre elle par le comte scilly et mme liauran , il ne la croyait pas capable d une trahison . cependant ces accusations emportaient avec elles une réalité possible , et tandis qu il remontait vers l arc de triomphe , voici que le souvenir des phrases prononcées par son parrain et sa mère évoqua en lui le spectacle de thérèse s abandonnant à un autre homme . ce ne fut qu un éclair , et à peine cette vision de hideur eut elle frappé l esprit d hubert , qu elle détermina une réaction . par un violent effort , il chassa cette image , qui s effaça pour quelques minutes , puis reparut , accompagnée cette fois de tout un cortège d idées probatrices . hubert se rappela soudain que , durant le voyage à trouville , et d un jour à l autre , plusieurs lettres de sa maîtresse s étaient trouvées écrites d une écriture un peu changée . il semblait qu elle se fût mise à sa table en toute hâte , pour s acquitter de sa douce corvée d amour comme d une tâche précipitamment accomplie . hubert avait été peiné de ce petit changement momentané , puis il s était reproché comme une ingratitude cette tendre susceptibilité de coeur . oui , mais n était ce pas aussitôt après cette courte période des lettres négligées que thérèse avait quitté trouville , sous le prétexte que l air de la mer ne lui valait rien ? ce départ avait été décidé en vingt quatre heures . hubert ressentait encore le mouvement de joie étonnée que lui avait procuré ce retour subit . il ne s attendait pas à voir sa maîtresse rentrer à paris avant le mois d octobre , et il la retrouvait dans la première semaine de septembre . cette joie d alors se transformait rétrospectivement en une vague inquiétude . est ce qu il n y avait aucun rapport entre le trouble évident des lettres écrites avant ce départ , ce départ même , et l abominable action dont thérèse avait été accusée ? mais c était une infamie à lui que d admettre , même en imagination , des idées pareilles . il rejeta sa tête en arrière , ferma ses yeux , plissa son front , et réunissant toute son énergie d âme , il put encore une fois chasser le soupçon . il était maintenant dans la plus haute partie de l avenue . il se sentit tellement las , qu il fit une action pour lui extraordinaire . il chercha un café où il pût s arrêter et se reposer . il avisa une petite taverne anglaise perdue dans ce coin du paris élégant pour l usage des cochers et des bookmakers . il y entra . deux hommes à face rouge , à forte encolure , et que l on devinait devoir sentir l écurie , se tenaient debout devant le comptoir . par cette fin d une après midi d automne , l ombre envahissait sinistrement ce coin désert . en face du bar courait une banquette vide , et une longue table de bois était chargée d un numéro de journal anglais à plusieurs feuilles . hubert s assit là et se laissa servir un verre de vin de porto , qu il but machinalement , et qui eut , sur ses nerfs tendus , un effet d excitation nouvelle . la vision lui revint pour la troisième fois , accompagnée d un nombre d idées plus grand encore qui , d elles mêmes , se classaient en un corps de raisonnement . thérèse était donc revenue à paris , si vite , et elle s était rendue à l un de leurs rendez vous clandestins . pourquoi donc avait elle eu , entre ses bras même , un si violent accès de sanglots ? elle était souvent mélancolique dans la volupté . les ivresses de l amour aboutissaient d ordinaire en elle à l attendrissement triste . mais qu il y avait loin de son habituelle et rêveuse langueur à cette frénésie de désespoir ! hubert en était demeuré comme épouvanté , puis elle lui avait répondu : il y avait si longtemps que je n avais goûté tes baisers . ils me sont si doux qu ils me font mal . mais c est un cher mal . . . avait elle ajouté en l attirant sur son coeur et le berçant entre ses bras . ce désespoir ne s était pourtant dissipé entièrement , ni le lendemain , ni durant les semaines suivantes , qu elle avait passées dans une maison de campagne des environs de paris chez une de ses amies qu hubert connaissait . il était allé l y voir , et il l avait trouvée plus silencieuse que jamais , et par instants presque morne . elle était revenue à paris dans le même état , le visage un peu altéré; mais il avait attribué ce changement à un malaise physique . une subite et nouvelle association d idées lui faisait se dire maintenant : si c était un remords ? . . . quel remords ? . . . mais de cette infamie ! . . . il se leva , sortit du café , reprit sa marche et secoua cette affreuse hypothèse . insensé que je suis , pensa t il . si elle m avait trompé , c est qu elle ne m aimerait pas , et quel motif aurait elle alors de me mentir ? . . . cette objection qui lui parut irréfutable chassa le soupçon pour quelques minutes . puis le soupçon revint , comme il revient toujours . mais qui est ce comte de la croix firmin ? m en a t elle jamais parlé ? se demanda t il . en fouillant anxieusement tous ses souvenirs , il ne put trouver que ce nom eût jamais été prononcé par elle . . . si , cependant . . . il aperçut soudain , et dans un coin perdu de sa mémoire , les syllabes de ce nom haï déjà . il les avait vues imprimées dans un article de journal sur les fêtes de trouville . c était dans une feuille du boulevard , certainement , et dans une série où il avait remarqué aussi le nom de sa maîtresse . par quel hasard ce petit fait , insignifiant en lui même , revenait il le tourmenter à ce moment ? il douta de son exactitude , et prit une voiture pour aller jusqu aux bureaux du seul journal qu il lût d habitude . il feuilleta la collection et remit la main sur l entrefilet , dont il se souvenait sans doute parce qu il l avait lu plusieurs fois à cause de thérèse . c était le compte rendu d une garden party , organisée chez une marquise de jussat . est ce que cela prouvait seulement que ce m . de la croix firmin eût été présenté à mme de sauve ? ah ! s écria le pauvre enfant à la suite de ces meurtrières réflexions , est ce que je vais devenir jaloux ? cela lui représentait une idée insupportable , car rien , plus que la défiance , n était contraire à la loyauté innée de toute sa nature . il se ressouvint alors de la chaude tendresse que son amie lui avait prodiguée depuis le premier jour , et , comme il avait dès lors pris l habitude douce de lui ouvrir tout son coeur , il se dit qu il avait un moyen assuré d éloigner pour toujours cette mauvaise vision . il fallait simplement voir thérèse et tout lui dire . d abord , c était la prévenir d une calomnie à laquelle elle avait à couper court aussitôt . puis il sentait qu un seul mot sorti de la bouche de cette femme dissiperait immédiatement jusqu à l ombre de l inquiétude dans sa pensée . il entra dans un bureau de poste et griffonna sur le papier bleu d une petite dépêche pneumatique : mardi , cinq heures , l ami est triste et ne peut se passer de son amie . des méchants lui ont parlé d elle en lui faisant mal . a qui dire tout cela sinon à la chère confidente de toute douleur et de tout bonheur ? peut elle venir demain où elle sait , à dix heures dans la matinée ? qu elle le puisse et elle sera plus aimée encore , s il est possible , de son h . l . , qui signifie par cette fin d après midi : horrible lassitude . c est sur ce ton d enfantillage tendre qu il lui écrivait , avec la mignardise de mots où la passion dissimule souvent sa violence native . il glissa la fine dépêche dans la boîte , et fut étonné de se sentir redevenu presque paisible . il avait agi , et la présence du réel avait chassé la vision . viii au moment où thérèse de sauve reçut la dépêche d hubert , elle se préparait à s habiller pour sortir et dîner en ville . elle décommanda aussitôt sa voiture , et elle écrivit un mot en hâte pour mettre son absence sur le compte d une migraine . elle venait , à la lecture des simples phrases de ce billet bleu , d être prise d une sueur glacée et d un tremblement . elle consigna sa porte et s accroupit sur une chaise basse , la tête dans ses mains , devant le feu de la cheminée de sa chambre à coucher . depuis son retour de trouville , elle vivait dans une continuelle angoisse , et ce qu elle redoutait à l égal de la mort était arrivé . pour que son ami tant aimé , qu elle avait quitté à deux heures si parfaitement tranquille et joyeux , fût tombé dans l état d esprit qu elle pressentait derrière l enfantillage gracieux de son billet , il fallait qu une catastrophe fût survenue . quelle catastrophe ? thérèse le devinait trop . on n avait pas menti à george liauran . pendant le séjour de la malheureuse femme aux bains de mer , il s était joué dans sa vie un de ces drames secrets d infidélité comme il s en joue en effet beaucoup dans la vie des femmes qui sont une fois sorties du droit chemin . mais nos actions , si coupables soient elles , ne donnent pas toujours la mesure de notre âme . il y avait dans la nature de mme de sauve des portions très hautes à côté de portions très basses , un mélange singulier de corruption et de noblesse . elle pouvait bien commettre des fautes abominables , mais se les pardonner , comme c est l habitude heureuse de la plupart des femmes de ce genre , elle ne le pouvait pas , et maintenant moins que jamais , après ce qu avait représenté dans sa vie cette passion de plusieurs mois pour hubert . ah ! sa vie ! sa vie ! c est elle que thérèse de sauve apercevait dans les flammes tremblantes de la cheminée , par cette fin d une journée d automne , le coeur bourrelé d appréhensions . tout le poids des erreurs anciennes , des criminelles erreurs , lui retombait maintenant sur le coeur , et elle se souvenait de l état de morne agonie où elle se trouvait lorsqu elle avait rencontré hubert . thérèse de sauve avait été douée par la nature des dispositions qui sont les plus funestes à une femme dans la société moderne , à moins qu elle ne se marie dans des conditions rares , ou bien que la maternité ne la sauve d elle même en brisant les énergies de sa vitalité physique et en accaparant les ardeurs de sa vitalité morale . elle avait le coeur romanesque , et son tempérament faisait d elle une créature passionnée , c est à dire qu elle nourrissait tout à la fois des rêveries de sentiments et d invincibles appétits de sensations . lorsque les personnes de ce genre rencontrent , au début de leur existence , un homme qui satisfait les doubles besoins de leur être , c est entre elles et cet homme de ces fêtes mystérieuses de l amour comme les poètes en conçoivent sans jamais les étreindre . lorsque leur destinée veut qu elles soient livrées , ainsi que l avait été thérèse à son mari , à un homme qui les traite dès l abord en courtisanes et les initie , en fait et en pensée , à toute la science du plaisir , sans avoir assez de poésie pour contenter l autre moitié de leur âme , ces femmes là deviennent nécessairement des curieuses , capables de tomber dans les pires expériences , et alors leur stérilité même devient un bonheur , car du moins elles ne transmettent pas cette flamme de vie sentimentale et sensuelle qu elles ont d ordinaire héritée de la faute d une mère . c était de sa mère , en effet , misérable créature conduite par l ennui et l abandon , toute froide qu elle fût , à de coupables égarements , que thérèse tenait son imagination rêveuse , tandis qu il coulait dans ses veines le sang brûlant de son vrai père , le beau comte branciforte . avec cela , cette enfant d un libertin et d une affolée avait été élevée sans principes religieux ni frein d aucune sorte , par adolphe lussac , homme très immoral que les vivacités de la petite fille amusaient et qui , de bonne heure , avait fait d elle la convive de bien des dîners où elle entendait tout ce qu elle n aurait pas dû entendre , où elle devinait tout ce qu elle aurait dû ignorer . qui calculera la part d influence attribuable , dans les chutes d une femme de vingt cinq ans , aux discours écoutés ou surpris par la fillette en robe courte ? thérèse , cependant , mariée très jeune , était arrivée jusqu au moment de sa rencontre de hasard avec hubert n ayant eu que deux intrigues , et ces deux aventures avaient été pour elle l occasion de tels dégoûts qu elle s était juré de ne jamais plus retomber dans la folie de prendre un amant . il en est des bonnes résolutions d une femme qui est tombée , et qui a souffert de sa faute , comme des fermes propos d un joueur qui a perdu deux mille louis et d un ivrogne qui a dit ses secrets durant son ivresse . les causes profondes qui ont produit le premier adultère continuent de subsister après que la faute a cruellement abreuvé la coupable de toutes les amertumes . la femme qui prend un amant aime moins cet amant qu elle n aime l amour , et elle continue à aimer encore l amour quand l amant choisi l a déçue , jusqu à ce qu elle arrive , de désillusions en désillusions , à aimer le plaisir sans amour , et quelquefois le plus dégradant plaisir . thérèse de sauve ne devait jamais en descendre là , parce qu un sentiment de l idéal persistait en elle , trop faible pour contre balancer les fièvres des sens , assez fort pour éclairer à ses propres yeux l abîme de ses défaillances . cette taciturne , dans laquelle passaient par instants les frissons d un désir presque brutal , n était pas une épicurienne , une légère et gaie courtisane du monde . conçue parmi les remords de sa mère , thérèse avait l âme tragique . elle était capable de dépravation , mais incapable de cet oubli amusé qui cueille l heure fugitive et ne retrouve qu avec effort le nom du premier amant parmi tant d autres . non , ce premier amant , ce frédéric luzel , soupçonné avec justice par george liauran , jamais elle ne devait songer à lui sans une nausée intime , en se rappelant quels tristes motifs l avaient livrée à lui . c était un homme gai jusqu à la bouffonnerie et spirituel jusqu au cynisme , de la sorte d esprit parisien qui a cours entre l opéra , tortoni et le café anglais . il avait eu , en faisant la cour à thérèse , le bon sens de ne pas se perdre , comme les nombreux rivaux qu il avait alors auprès d elle , troupe de bêtes de proie en train de flairer une victime , dans les mièvreries des flirtations à la mode . il lui avait nettement , avec une grande adresse de discours et une certaine profondeur dans le vice , offert d arranger avec lui une sorte d association pour le plaisir , secrète , sûre , et sans avenir , et l infortunée avait accepté , pourquoi ? parce qu elle s ennuyait mortellement , parce qu elle enlevait luzel à une de ses amies , parce qu elle était avide de sensations nouvelles et que ce personnage au parler flétrissant avait autour de lui une sorte d étrange prestige de libertinage . de cette liaison , dans laquelle frédéric avait du moins été fidèle à sa parole en n essayant pas de la prolonger , thérèse avait eu bientôt une honte profonde et elle s en était échappée comme d un bagne . après une année passée à subir ses remords et à se sentir souillée par tout ce que l intimité de cet homme lui avait révélé de science du mal , elle avait cru trouver de quoi satisfaire ses besoins de coeur dans la personne d alfred fanières , l un des romanciers les plus subtils de ce temps . est ce que tous les livres de ce charmant conteur , depuis son premier et unique volume de poésie jusqu à son dernier recueil de nouvelles , ne révélaient pas l entente la plus minutieuse et la plus attendrie du doux esprit féminin ? dans cette seconde liaison commencée sur la plus enivrante espérance , celle de consoler toutes les déceptions d un artiste admiré , thérèse s était bientôt heurtée au fond d implacable sécheresse du littérateur usé , chez lequel le divorce est absolu entre le sentiment et son expression écrite . elle s était pourtant obstinée à rester la maîtresse de cet homme , même détrompée , par cette raison qui veut que , de tous les amours de femmes , le deuxième soit le plus long à finir . elles veulent bien admettre que le premier ait été une erreur , mais l erreur du mariage et l erreur de ce premier amour , cela fait deux; à la troisième faute , elles se rendent compte que la cause de leur inconduite est en elles et non pas dans les circonstances de leur vie , et c est là un aveu cruel pour l orgueil intérieur . puis , l égoïsme de l écrivain s était révélé avec une telle dureté , quand il s était cru sûr d elle , que la révolte avait été trop forte , et thérèse avait brisé . c est dans la période de sèche détresse postérieure à cette rupture , qu elle avait rencontré hubert liauran . ce qu avait été pour elle la découverte de ce coeur d enfant tendre , du coin de son feu solitaire , auprès duquel elle s obstinait à veiller , elle le voyait si nettement . dans cette existence où tout n avait été que blessure ou flétrissure , même ses plus vives douleurs n étaient elles point déshonorées à l avance par leur cause ? avec quelle émotion ravie elle avait mesuré la pureté de ce coeur de jeune homme ! quelle inquiétude elle avait ressentie , et quelle crainte de ne pas lui plaire ! quelle crainte encore , sachant qu elle lui avait plu , de se perdre dans son esprit ! comme elle avait tremblé qu un des cruels indiscrets du monde ne révélât son passé à hubert ! comme elle avait employé tout son art de femme à faire de cet amour un adorable poème où rien ne manquât de ce qui peut enchanter une âme innocente et neuve à la vie ! comme elle avait joui de ses respects et comme elle les avait laissé se prolonger ! ah ! ces deux journées à folkestone , quand elle y songeait maintenant , à peine pouvait elle croire qu elles eussent été réelles et qu elle eût eu le courage de leur survivre . elle se rappelait avoir conduit hubert à la gare , en dépit de toutes les prudences; elle l avait vu disparaître du côté de londres , penché à la portière du wagon pour la regarder plus longtemps; elle était rentrée dans l appartement qu ils avaient occupé tous les deux , avant de prendre elle même le train de douvres; elle avait passé là deux heures dans le mortel abandon d une âme comblée de désespoir à la fois et de félicité . sous le poids des souvenirs , cette âme penchait , comme une fleur chargée de trop de rosée . c est qu elle avait connu là une complète union de ses deux natures , la vibration presque affolante de son être tout entier . elle s était à demi pardonné son passé , en s excusant elle même par cette phrase qu elle disait mentalement à hubert , comme tant de femmes l ont dite tout haut à des hommes jaloux d un autrefois qui fut à d autres : je ne te connaissais pas ! rentrés à paris ensuite , durant le printemps et l été , qu elle s était soigneusement , pieusement , appliquée à vivre de manière à ne pas démériter de lui une seule minute ! elle avait retrouvé toutes les pudeurs que comporte l amour complet , mais ennobli par l âme . elle tremblait toujours que ses caresses ne fussent une cause de corruption pour cet être si jeune de coeur , si jeune de corps , qu elle voulait enivrer sans le profaner . quoiqu elle fût éperdument éprise , elle avait voulu que les rendez vous se fissent rares dans le petit appartement de l avenue friedland , de peur de ne pas conserver assez longtemps à ses yeux son charme de divine nouveauté . elles n avaient pas été bien nombreuses , elle aurait pu les compter , et goûter en songe la douceur distincte de chacune , les après midi où elle avait retrouvé les délices des heures de folkestone , tous volets clos , sans lumière , ensevelie dans les bras de son amant et morte à ce qui n était pas cette minute et cette ivresse . elle en était venue à ce point d idolâtrie pour hubert qu elle adorait mme liauran , quoiqu elle sût bien qu elle en était haïe . elle l adorait d avoir élevé ce fils dans cette atmosphère de sensibilité frémissante et pure . elle l adorait de le lui avoir gardé à travers les années de l adolescence et de la jeunesse , si délicat , si gracieux , si tendre , si à elle , si uniquement à elle dans le passé , dans le présent et dans l avenir . car elle avait l orgueil , presque la folie de son propre amour . elle lui disait . ta vie commence , la mienne finit . oui , enfant , à vingt six ans une femme est presque à la fin de sa jeunesse , et toi , tu as tant d années devant toi ! mais jamais , jamais on ne t aimera comme je t aime , et jamais tu ne m oublieras , jamais , jamais . . . et d autres fois : tu te marieras , disait elle; elle vit pourtant , elle respire , et je ne la connais pas , celle qui doit te prendre à moi , celle qui dormira sur ton coeur , toutes les nuits , comme moi à folkestone . ah ! faut il que je t aie rencontré si tard et que je ne puisse pas te lier à mes baisers . . . et elle lui entourait le cou avec les tresses défaites de ses longs cheveux noirs . elle avait repris , depuis qu elle était à lui , l habitude qu elle avait eue , petite fille , de se coiffer elle même , afin qu il pût manier ces beaux cheveux . puis , quand elle s était ainsi recoiffée toute seule , qu elle s était habillée et voilée , elle revenait auprès de lui , ne voulant pas lui dire adieu ailleurs que dans la chambre où ils s étaient aimés , et aucune sensation n était plus forte sur hubert , elle le comprenait aux palpitations de son coeur , que ce baiser d adieu qu elle lui donnait avec des lèvres presque froides . elle s en allait , en proie à une tristesse sans nom , mais qu elle disait du moins à son ami . car elle ne lui disait pas toutes ses tristesses . elle était mariée , et , quoiqu elle eût de tout temps possédé sa chambre à elle , il fallait qu elle y reçût quelquefois son mari . hélas ! il le fallait d autant plus qu elle avait un amant . sinistre expiation de son grand amour , dont elle se justifiait en se disant qu elle devait cela à hubert ! si jamais elle devenait mère , pouvait elle s enfuir avec lui et lui prendre toute sa vie ? et l implacable nécessité des meurtriers mensonges et des avilissants partages venait ainsi la torturer en plein bonheur . elle s en absolvait cependant , puisque c était pour lui , son bien aimé , qu elle mentait . . . oui , mais quelle monstrueuse énigme se dressait soudain devant elle ? oh ! la cruelle , cruelle énigme ! comment , avec cet amour divin dans son coeur , avait elle pu faire ce qu elle avait fait ? car c était bien elle et non pas une autre , elle , avec ses pieds qu elle sentait glacés , avec ses mains qui pressaient son front où battait la fièvre , elle , avec tout son être physique enfin , qui était partie pour trouville à la fin du mois de juillet , elle , thérèse de sauve , qui s était installée pour la saison dans une villa sur la hauteur . oui , c était elle . . . et pourtant non ! il n était pas possible que la maîtresse d hubert eût fait cela . . . quoi ? cela ? oh ! cruelle , cruelle énigme ! . . . de quelles profondeurs de la mémoire de ses sens étaient donc sortis ces passages étranges , ces sourdes tentations de luxure qui avaient commencé de l assaillir ? mais est ce que les sens ont vraiment une mémoire ? est ce que les coupables fièvres ne veulent pas s en aller pour toujours du sang qu elles ont brûlé dans des heures mauvaises ? une fois établie en sa villa , elle avait retrouvé des amies d autrefois , très négligées depuis le commencement de sa liaison avec hubert . elle avait fait avec ces femmes et leurs attentifs , leurs fancy men , comme disait une lady mêlée à ce cercle , plusieurs parties de campagne , très gaies et très innocentes , et voici que , jour à jour , elle se prenait , non pas à moins aimer hubert , mais à vivre un peu à côté de cet amour , à se complaire de nouveau dans des habitudes de familiarités masculines qu elle s était interdites depuis une année . elle était si oisive dans sa villa , sans occupation d intérieur , sans lecture même . car elle n avait jamais beaucoup aimé les livres , et sa liaison avec alfred fanières l avait dégoûtée à jamais du mensonge des belles phrases . quand elle avait écrit à hubert longuement , puis brièvement à son mari qui venait d ailleurs la voir chaque semaine , il lui fallait bien tromper l ennui , et par moments il lui arrivait comme des bouffées d idées qu elle n osait pas s avouer à elle même . des besoins de sensations s élevaient en elle , qui l étonnaient . elle savait , pour l avoir entendu dire , que presque tous les hommes , si tendres soient ils , ne demeurent pas longtemps loin de leur maîtresse , si aimée soit elle , sans éprouver des tentations irrésistibles de la tromper avec la première fille venue . mais cela était vrai des hommes et non des femmes . pourquoi donc se trouvait elle en proie à ces troubles inexplicables , à cette ardeur intime , à cette soif d ivresses sensuelles dont elle s était crue à jamais guérie par l influence de son ennoblissant , de son idéal amour ? la créature dépravée qu elle avait été autrefois se réveillait peu à peu . la nuit , durant son sommeil , elle était hantée par les visions de son passé . en vain elle avait lutté , en vain maudit sa perversion secrète . puis elle s était laissé faire la cour par le jeune comte de la croix firmin . elle se rappelait avec horreur la sorte de fascination nerveuse que la présence de cet homme , son sourire , ses yeux , avaient exercée sur elle . puis , elle aurait voulu mourir à ce souvenir , une après midi qu il était monté chez elle , qu il faisait une de ces torrides chaleurs par lesquelles la volonté se sent comme malade , il avait été audacieux , et elle s était donnée à lui , d abord lâchement puis fougueusement , rageusement . pendant trois jours elle avait été sa maîtresse , en proie à l égarement de la passion physique , chassant , chassant toujours le souvenir d hubert , se sentant rouler dans un gouffre d infamie et s y précipitant plus avant encore , jusqu au jour où elle s était réveillée de cette fureur sensuelle ainsi que d un songe . elle avait ouvert les yeux , elle avait jugé sa honte , et , comme une blessée , comme une agonisante , elle avait fui cet endroit maudit , ce complice exécré , pour revenir à quoi ? et à qui ? mélancolique et navrant retour vers ce qui avait été la réparation de sa vie entière et qu elle avait flétri à jamais ! elle était rentrée dans l appartement des heures douces , et elle avait retrouvé hubert , son hubert , mais pouvait elle encore l appeler ainsi ? plus tendre , plus aimant , plus aimé encore . hélas ! hélas ! son inexpiable tromperie l avait elle rendue pour toujours impuissante à goûter ce dont elle n était plus digne ? entre les bras du jeune homme et sur son coeur , elle s était souvenue de l autre , et l extase d autrefois , la délicieuse et ineffable défaillance dans le trop sentir , l avait fuie . c est alors qu hubert l avait vue sangloter désespérément , et une immense tristesse l avait envahie , une torpeur de mort , traversée de l inquiétude atroce qu une indiscrétion quelconque n arrivât jusqu à son ami et n éveillât ses soupçons . de sa réputation , à elle , elle ne se souciait guère; elle savait bien qu après s être conduite comme elle avait fait avec la croix firmin , elle ne pouvait guère compter que sur son mépris et sa haine . elle savait aussi ce que vaut l honneur des hommes dont c est la profession d avoir des femmes . ce qui la torturait , pourtant , ce n était pas la crainte qu en parlant il ne compromît sa sécurité personnelle . après tout , sans enfants , et riche d une fortune indépendante , qu avait elle à redouter de son mari ? mais une défiance dans les yeux d hubert , elle sentait qu elle ne pourrait pas la supporter . peut être , néanmoins , vaudrait il mieux qu il sût l affreuse vérité ? il la chasserait comme une malheureuse; mais tout lui semblait , par instants , préférable au supplice d avoir ce remords sur le coeur et de mentir sans cesse à ce noble enfant . elle s était remise à l aimer avec une frénésie désespérée , et comme sa révolte contre la partie basse de sa nature la précipitait à l excès dans l autre sens , c est à dire dans le romanesque , un insensé désir l envahissait de tout lui dire , afin que du moins l humiliation volontaire de son aveu fût comme un rachat de son infamie . et cependant , quoique le silence fût bien un mensonge , ce mensonge là , elle avait encore la force de le soutenir; mais un mensonge effectif , si jamais il l interrogeait , elle souffrait trop pour en avoir la honteuse énergie . et cette interrogation , elle allait avoir à l affronter; elle la lisait entre les lignes de la dépêche . ah ! qu allait elle faire , maintenant , si elle avait deviné juste ? elle avait bu du fiel de la honte tout ce qu elle en pouvait supporter . aurait elle le coeur de boire cette goutte encore , la plus amère , et de trahir une fois de plus son unique amour par une nouvelle tromperie ? du moins , si elle était franche , il faudrait bien qu hubert l estimât de cette franchise , et si elle ne l était pas , comment elle même se supporterait elle ? oui; mais parler , c était la mort de son bonheur . hélas ! est ce qu il n était pas mort déjà depuis son retour ? est ce qu elle retrouverait jamais ce qu elle avait senti autrefois ? a quoi bon disputer au sort ce reste mutilé , souillé , d un divin songe ? . . . et toute cette nuit , elle plia sous l agonie de ces pensées , pauvre créature née pour toutes les noblesses de l amour unique et fidèle , qui avait entrevu , possédé son rêve , et qui en avait été dépossédée par la faute d un être caché en elle , mais qui , cependant , n était pas elle tout entière . ix dans le fiacre qui l emportait vers l avenue friedland , au lendemain de cette nuit d agonie , thérèse de sauve ne prit aucune des précautions qui lui étaient habituelles , comme de changer de voiture en route , de nouer sur son visage une double voilette , d épier au détour des rues , par la petite vitre de derrière , si rien de suspect n accompagnait sa promenade clandestine . toute cette craintive cachotterie de l amour défendu lui plaisait autrefois délicieusement , à cause d hubert . assurer le mystère de leur intrigue , n était ce pas en assurer la durée ? il s agissait bien de cela , maintenant ! elle tenait dans sa main non gantée une petite clef d or pendue à la chaînette d un bracelet , joli bijou de tendresse que son amant avait fait arranger pour elle . cette clef , qui ne quittait jamais son poignet , servait à ouvrir la porte du rez de chaussée prêté par emmanuel deroy , asile adoré des quelques journées où elle avait vraiment vécu sa vie , oasis de rêve vers laquelle la malheureuse allait à présent comme vers un cimetière . il devait y avoir de l orage dans la journée , car l atmosphère de ce matin d automne était lourde et toute chargée d une sorte de torpeur électrique , dont l influence exaspérait encore ces nerfs malades de femme . elle ne dit pas à son cocher , comme elle faisait toujours , de pousser la voiture dans l allée , car la maison avait deux issues , et la porte cochère grande ouverte lui permettait d arriver avec le fiacre devant la porte même de l appartement , sans être vue du concierge dont la discrétion était d ailleurs garantie par les profits que rapportait la liaison de l ami de son locataire . tout le long du chemin , elle avait fixé les yeux sur les moindres détails des rues successivement traversées; elle les connaissait si bien , depuis les enseignes des boutiques jusqu à la physionomie des maisons , parce que ces images étaient associées aux plus heureux souvenirs de son trop court roman . elle leur disait en pensée le même adieu funèbre qu à son bonheur . elle aussi , en proie aux hallucinations de l épouvante , elle ne distinguait plus le possible du réel , elle ne doutait plus qu hubert ne sût tout . elle relisait le billet reçu la veille et dont tous les mots , pour elle qui connaissait si bien le caractère du jeune homme , trahissaient une profonde angoisse . d où cette angoisse serait elle venue , sinon d un évènement relatif à leur amour ? et de quel évènement , sinon d une révélation sur l horrible tromperie , sur l acte infâme commis par elle , oui , par elle même ? ah ! s il était quelque part une eau lustrale pour se laver le sang et , avec lui , le souvenir de toutes les fièvres mauvaises ! mais non; il continue de courir dans nos veines , ce sang chargé de nos péchés les plus honteux . il n y a pas eu d interruption entre le battement de notre pouls à l heure du remords et son battement à l heure de la faute . et thérèse sentait de nouveau s appuyer sur son visage les baisers de l homme avec lequel elle avait trahi hubert . elle les avait rendus , cependant , ces affreux baisers . ah ! s il m interroge , comment trouver la force de lui mentir , et à quoi bon ? . . . cette phrase à laquelle aboutissaient depuis la veille toutes ses méditations , elle se la disait encore à la minute où elle se trouvait devant la porte , derrière laquelle allait sans doute se jouer une des scènes les plus tragiques pour elle du drame de sa vie . elle eut du mal à glisser la petite clef d or dans la serrure , tant ses doigts tremblaient , cette clef donnée pour être maniée avec d autres sentiments ! elle savait , à n en pas douter , qu au seul bruit de cette clef tournant sur le pêne , hubert serait là , derrière cette porte , à l attendre . il était là , en effet , qui la reçut dans ses bras . il sentit ses lèvres toutes froides . il la regarda , ainsi qu il faisait chaque fois , après l avoir pressée contre lui . on eût dit qu il voulait se persuader de la vérité de sa présence . ce premier baiser infligeait toujours à thérèse un spasme au coeur , et il lui fallait toute sa crainte de déplaire à son ami pour se détacher de ses bras . encore à ce moment , et malgré les tortures de la nuit , elle tressaillit jusqu au fond de l être , et comme un désir fou s empara d elle de griser hubert par tant de caresses qu ils oubliassent tous deux , lui , ce qu il avait à demander , elle , ce qu elle avait à répondre . ce ne fut qu un frisson , pourtant , et qui tomba rien qu à entendre la voix du jeune homme la questionner avec anxiété . tu es malade ? disait il . la voyant toute pâlie , le tendre enfant se reprochait de l avoir fait venir par cette matinée , et devant cette évidente souffrance , il avait déjà oublié le motif du rendez vous . d ailleurs , sa confiance dans l issue de l entretien était telle , qu il n avait pas eu de reprise de ses soupçons depuis la veille . tu es malade ? répéta t il en l entraînant dans l autre pièce et la faisant s asseoir sur un divan . comme emmanuel deroy avait été attaché à l ambassade de constantinople avant d aller à londres , son appartement était tout garni d étoffes d orient , et ce grand divan , drapé de tapis , placé juste en face de la porte d un petit jardin , était particulièrement chéri d hubert et de thérèse . ils avaient tant causé parmi ces coussins où reposaient leurs têtes unies , dans ces minutes de l intimité qui suivent les ivresses de l amour , intimité que lui , du moins , préférait à ces ivresses; il avait beau aimer thérèse jusqu à tout lui sacrifier , il n en était pas moins demeuré catholique au fond de sa conscience , et un obscur remords mêlait sa secrète amertume à la douceur que lui versaient les baisers . il pensait à sa propre faute et surtout au péché qu il faisait commettre à thérèse; car , dans la naïveté de son coeur , il s imaginait l avoir séduite . elle s affaissa plutôt qu elle ne s assit sur ce profond divan , et il commença de lui ôter sa voilette , son chapeau et son manteau . elle le laissait faire en lui souriant avec un attendrissement infini . au sortir de ses heures de tourmentante insomnie , c était pour elle quelque chose de si amer tout à la fois et de si pénétrant que l impression de la câlinerie du jeune homme ! elle le trouvait si affectueux , si délicatement intime , si pareil à lui même , qu elle songea que , sans doute , elle s était trompée sur le sens du billet , et à la question sur sa santé , afin de sortir d incertitude tout de suite , elle répondit : non , je ne suis pas malade; mais le ton de ta dépêche était si étrange qu il m a inquiétée . ma dépêche ? reprit hubert en lui serrant les mains , qu elle avait froides , pour les réchauffer . ah ! ce n était pas la peine . . . tiens , maintenant je n ose plus même t avouer pourquoi je l ai écrite . avoue tout de même , fit elle avec une insistance déjà angoissée , car l embarras d hubert venait de lui rendre l inquiétude dont elle avait tant souffert . on est si étrange ! reprit le jeune homme en secouant la tête . on a des heures où l on doute malgré soi de ce que l on sait le mieux . . . mais il faut d abord que tu me pardonnes d avance . te pardonner , dit elle , mon ange ! ah ! je t aime trop ! . . . te pardonner ? répéta t elle; et ces syllabes , qu elle entendait sa propre voix prononcer , retentissaient dans sa conscience d une façon presque intolérable . qu elle aurait voulu en effet avoir à pardonner et non pas à être pardonnée ! mais quoi ? . . . interrogea t elle d une voix plus basse et qui révélait le recommencement de son trouble intérieur . d avoir pu me laisser troubler une minute par une infâme calomnie , que des personnes qui haïssent notre amour m ont rapportée sur ta vie à trouville . . . mais qu as tu ? . . . cette phrase , et plus encore le son de voix avec lequel elle avait été prononcée , était entrée dans le coeur de thérèse comme une lame . peut être si hubert l avait accueillie dès son arrivée , par des paroles de soupçon , ainsi que les hommes savent en inventer , dont chaque mot suppose une absence de foi qui devance les preuves , aurait elle trouvé dans son orgueil de femme l énergie d affronter le soupçon et de nier . mais il y avait dans toute l attitude du jeune homme , depuis le début de cette explication , cette sorte de confiance tendre et candide qui impose la sincérité à toute âme demeurée un peu noble; et malgré ses défaillances , thérèse n était pas née pour les compromis des adultères , ni surtout pour les complications des trahisons . elle était de ces créatures capables de grands mouvements de conscience , de soudains reflux de générosité , qui , descendues à un certain degré , disent : c est assez d abjection et préfèrent se perdre tout à fait que de s abaisser davantage . les remords des dernières semaines l avaient d ailleurs amenée à cet état de sensibilité souffrante qui pousse aux actes les plus déraisonnables , pourvu que ces actes fassent finir la souffrance . et puis , l énervement de la nuit d insomnie , augmenté encore par le malaise du jour orageux , lui rendait aussi impossible de dissimuler ses émotions qu il l est à un soldat , frappé de panique , de dissimuler sa peur . en ce moment , son visage était à la lettre bouleversé par l effet de ce qu elle venait d écouter , et par l attente de ce que son bourreau inconscient allait dire . il y eut une minute d un silence plus que pénible pour tous les deux . le jeune homme , assis sur le divan à côté de sa maîtresse , la regardait , avec ses paupières baissées , sa bouche entr ouverte , sa face de morte . l excès de ce trouble avait quelque chose de si étonnamment significatif , que tous les soupçons , soulevés et chassés la veille , se réveillèrent à la fois dans la pensée de l enfant . il vit soudain devant lui des gouffres , dans l éclair d une de ces intuitions instantanées qui nous illuminent parfois tout le cerveau , à des heures d émotion suprême . thérèse ! cria t il , épouvanté de sa propre vision et de l horreur subite qui l envahissait . non , ce n est pas vrai , ce n est pas possible . . . quoi ? fit elle encore; parlez , je vous répondrai . le passage du tendre tu de leur intimité à ce vous , que son accent vaincu rendait si humble , acheva d affoler hubert : mais non ! continua t il en se levant et se mettant à marcher à travers la chambre d un pas brusque dont le bruit piétinait le coeur de la pauvre femme; je ne peux même pas formuler cela . . . je ne peux pas . . . eh bien ! si ! . . . fit il en s arrêtant devant elle : on m a dit que tu avais été à trouville la maîtresse d un comte de la croix firmin , que c était la fable de l endroit , que des jeunes gens t avaient vu entrer chez lui et l embrasser , que lui même s était vanté d avoir été ton amant . . . voilà ce qu on m a dit , et dit avec une telle insistance que j ai subi une minute l affolement de cette calomnie; et alors j ai éprouvé le besoin maladif de te voir , de t entendre m affirmer seulement que ce n est pas vrai . cela suffira pour que je n y pense plus jamais . . . réponds , mon amour , que tu me pardonnes d avoir pu douter de toi , que tu m aimes , que tu m as aimé , que tout cela n est qu un odieux mensonge ! . . . il s était jeté à ses genoux en disant ces paroles; il lui prenait les mains , les bras , la taille; il se suspendait à elle , comme , au moment de se noyer , il se serait accroché au corps de celui qui se fût jeté à l eau pour le sauver . que je vous aime , cela est vrai , lui répondit elle d une voix à peine distincte . et tout le reste est un mensonge ? supplia t il éperdu . ah ! pour un mot sorti de cette bouche , il eût donné sa vie à cette seconde . mais la bouche restait muette , et , sur les joues si pâles de cette femme , des larmes se mirent à couler , lentes et longues , sans un sanglot , sans un soupir , comme si c eût été son âme qui pleurait ainsi . un tel silence , de telles larmes , dans un tel instant , n était ce pas la plus claire , la plus cruelle de toutes les réponses ? c est donc vrai ? . . . interrogea t il encore . et comme elle continuait à se taire : mais réponds , réponds , réponds , reprit il avec une violence effrayante , qui arracha à cette bouche , dans les coins de laquelle continuaient à couler ces larmes lentes , un oui si faible qu il l entendit à peine , et cependant il devait l entendre toujours ! il se releva d un bond et tourna les yeux autour de lui avec égarement . il y avait des armes appendues aux murs . une tentation de lacérer cette femme avec une des lames qui brillaient s empara de ce fils de soldat , si forte qu il recula . il regarda de nouveau ce visage sur lequel les mêmes larmes coulaient , intarissables . il jeta ce ah ! d agonie , sorte de cri de bête blessée à mort qu arrache un spectacle d horreur , et , comme s il eût eu peur de tout , de ce spectacle , de ces murs , de cette femme , de lui même , il s enfuit de la chambre et de l appartement , la tête nue , l âme affolée . il avait eu assez de force pour sentir qu après cinq minutes il serait devenu un meurtrier . il s enfuit , où ? comment ? par quels chemins ? jamais il ne sut avec netteté ce qu il avait fait durant cette journée . il se rappela , le lendemain , et parce qu il en eut la preuve palpable auprès de lui , qu à un moment il s était vu dans la glace d une devanture , la face hagarde , les cheveux au vent , et que , par une bizarre survivance du sentiment de la tenue , il était entré dans une boutique pour y acheter un chapeau . puis il avait marché droit devant lui , traversant d interminables quartiers de paris . les maisons succédaient aux maisons , indéfiniment . a une minute , il fut dans la campagne de la banlieue . l orage éclata , et il put s abriter sous un pont de chemin de fer . combien de temps resta t il ainsi ? la pluie tombait par torrents . il était appuyé contre une des parois du pont . d intervalle en intervalle des trains passaient , ébranlant toutes les pierres . la pluie cessa . il reprit sa marche , s éclaboussant aux flaques d eau , n ayant pas mangé depuis le matin , et n y prenant pas garde . le mouvement automatique de son corps lui était nécessaire pour ne pas sombrer dans la folie , et , instinctivement , il allait . la monstrueuse chose qu il avait aperçue à travers le saisissement d une foudroyante épouvante , était là , devant ses yeux , il la voyait , il la savait réelle , et il ne la comprenait pas . il était comme un homme assommé . il éprouvait une sensation si insupportable qu elle n était même plus de la douleur , tant elle dépassait les forces de son être en les écrasant . le soir tombait . il se retrouva sur la route de sa maison , conduit par l impulsion machinale qui ramène l animal saignant du côté de sa tanière . vers dix heures , il sonnait à la porte de l hôtel de la rue vaneau . il n est rien arrivé à m . hubert ? fit le concierge; ces dames étaient si inquiètes . . . fais leur dire que je suis rentré , dit le jeune homme , mais que je suis souffrant et que je désire être seul , absolument seul , tu entends , firmin . le ton avec lequel cette phrase était dite coupa toute question sur la bouche du vieux domestique . il suivit hubert , comme hébété de l éclair de fureur qu il venait de surprendre dans les yeux de son jeune maître et du désordre de sa toilette . il le vit traverser le vestibule , entrer dans le pavillon , et il monta lui même jusqu au salon pour transmettre à sa maîtresse l étrange commission dont il était chargé . la mère avait attendu le fils pour le déjeuner . hubert n était pas rentré . quoique cela ne lui fût jamais arrivé de manquer sans prévenir , elle s était efforcée de ne pas trop s inquiéter . l après midi s était passée sans nouvelles , puis l heure du dîner avait sonné . pas de nouvelles encore . maman , avait dit mme liauran à mme castel , il est arrivé un malheur . qui sait où le désespoir l aura entraîné ? il aura été retenu par des amis , avait répondu la vieille dame , dissimulant sa propre inquiétude pour dominer celle de sa fille . lorsque la porte s était ouverte à dix heures , avec sa finesse d ouïe et du fond du salon , mme liauran avait entendu le bruit , et elle avait dit à sa mère et au comte scilly , prévenu depuis le dîner : c est hubert . quand firmin eut rapporté la phrase du jeune homme : il faut que je lui parle , s était écriée la malade . et elle s était redressée sur son séant , comme ne se souvenant pas qu elle ne pouvait plus marcher . le comte va se rendre auprès de lui , fit mme castel , et nous le ramener . au bout de dix minutes , scilly revint , mais seul . il avait frappé à la porte , puis essayé de l ouvrir . elle était fermée à double tour . il avait appelé hubert plusieurs fois; ce dernier l avait enfin supplié de le laisser . et pas un mot pour nous ? demanda mme liauran . pas un mot , répondit le général . qu avons nous fait ? reprit la mère . a quoi cela m aurait il servi de le détacher de cette femme , si j ai perdu son coeur ? demain , répliqua scilly , vous le verrez revenir à vous plus tendre que jamais . au premier moment , cela vous terrasse . il a cherché des preuves de ce que nous lui avions dit , et il en a trouvé : voilà l explication de son absence et de sa conduite . et il n est pas venu souffrir auprès de moi ! fit la mère . mon dieu ! est ce qu en croyant l aimer pour lui , je ne l aurais aimé que pour moi ? voulez vous sonner , général , qu on me porte dans ma chambre ? et lorsqu on eut roulé dans l autre pièce le fauteuil qu elle ne quittait plus maintenant , et qu elle fut couchée dans son lit : maman , dit elle à mme castel , écarte le rideau , que je regarde ses fenêtres . puis , comme hubert n avait pas fermé ses volets et qu on voyait passer et repasser son ombre : ah ! maman , dit elle encore , pourquoi les enfants grandissent ils ? autrefois , il n aurait pas eu une peine sans venir la pleurer sur mon épaule , comme je fais sur la vôtre , et maintenant . . . maintenant , il n est pas plus raisonnable que sa mère , dit la vieille dame qui n avait presque point parlé de la soirée et qui , mettant un baiser sur les cheveux de sa fille , la fit se taire en laissant tomber cette phrase où se révélait son propre martyre : j ai mal à vos deux coeurs . x quand , au matin , mme liauran fit prendre des nouvelles de son fils , ce dernier répondit qu il descendrait pour déjeuner . a midi , en effet , il parut . sa mère et lui n échangèrent qu un regard , et , aussitôt elle comprit l étendue de la souffrance qu il avait ressentie , rien qu à la sorte de frisson dont il fut saisi en la revoyant . elle était associée comme occasion , sinon comme cause , à cette souffrance , et il ne devait jamais l oublier . ses yeux avaient un je ne sais quoi de si particulièrement distant , sa bouche un pli de lèvres si fermé , tout son visage exprimait si bien la volonté de n admettre aucune explication d aucune sorte , que ni mme liauran ni mme castel n osèrent l interroger . ces trois êtres avaient eu , depuis une année , bien des repas silencieux dans la salle à manger toute revêtue d anciennes boiseries , vaste salle qui faisait paraître petite la table ronde placée au milieu . mais tous les trois n avaient jamais ressenti , comme ce jour là , l impression qu il y aurait entre eux dorénavant , même s ils se parlaient , un silence impossible à briser , quelque chose qui ne se formulerait pas et qui mettrait , pour bien longtemps , un arrière fonds de mutisme , même sous leurs plus cordiales expansions . quand , après le déjeuner , hubert , qui n avait fait que toucher aux plats , prit le bouton de la porte pour sortir du petit salon où il s était à peine tenu cinq minutes , sa mère éprouva un désir timide et presque repentant de lui demander pardon pour la peine qu elle lisait sur son visage taciturne . hubert ? dit elle . maman ? répondit il en se retournant . tu vas tout à fait bien aujourd hui ? interrogea t elle . tout à fait bien , répondit il d une voix blanche , une de ces voix qui suppriment du coup toute possibilité de conversation; et il ajouta : je serai exact à l heure du dîner , ce soir . une préoccupation singulière s était emparée du jeune homme . après une nuit d une torture si continuement aiguë qu il ne se souvenait pas d avoir jamais rien subi de pareil , il était redevenu maître de lui . il avait traversé la première crise de son chagrin , celle après quoi on ne meurt plus de désespoir , parce qu on a réellement touché le fond du fond de la douleur . puis il avait repris ce calme momentané qui succède aux prodigieuses déperditions de force nerveuse , et il avait pu penser . c est alors qu une inquiétude l avait saisi à l endroit de mme de sauve , inquiétude dépourvue de tendresse , car à cette minute , après l assaut de chagrin qu il venait de soutenir , il avait l âme tarie , sa léthargie intérieure était absolue , il ne lui restait plus de quoi sentir . mais il s était souvenu tout d un coup d avoir laissé thérèse dans le petit rez de chaussée de l avenue friedland , et son imagination n osait pas former de conjectures sur ce qui s était passé après son départ . c est précisément à la fin du déjeuner que cette idée l avait assailli; elle lui avait aussitôt donné , par dessus sa douleur fondamentale , la seule émotion dont il fût capable , un frisson de terreur nerveuse . il alla directement de la rue vaneau à l avenue , et quand il se trouva devant la maison , il n osa pas entrer , bien qu il eût la clef dans sa main . il appela le concierge , vilain personnage auquel il ne parlait jamais sans répulsion , tant il haïssait sa face effrontée et glabre , son oeil servile à la fois et insolent , et son ton de complice grassement payé : je fais toutes mes excuses à monsieur , dit cet homme avant même qu hubert ne l eût interrogé . je ne savais pas que madame fût encore là . j avais vu sortir monsieur; je suis entré , dans l après midi , pour donner un coup d oeil au ménage , comme je fais tous les jours . j ai trouvé madame assise sur le canapé . elle semblait bien souffrante . est ce qu elle va mieux aujourd hui , monsieur ? ajouta t il . elle va très bien , répondit hubert , et comme il éprouvait subitement une invincible répugnance à entrer dans l appartement , et que d autre part il voulait à tout prix ne pas mettre cet homme , pour lui si antipathique , à même de rien soupçonner du drame de sa vie , il reprit : je suis venu régler votre note . je pars en voyage . . . mais monsieur m a déjà payé au commencement du mois , dit l autre . je serai peut être absent longtemps , fit hubert , qui tira un billet de banque de son portefeuille . vous mettrez cela en compte . monsieur n entre pas ? reprit le concierge . non , dit hubert qui s éloigna en se disant : je suis un innocent . est ce que ces femmes là se tuent ? ces femmes là ! cette formule , qui lui était venue naturellement à l esprit , à lui l enfant jusque là si naïf , si doux , si délicat , traduisait bien la sorte de sensation qui le dominait à cette heure , et qui dura plusieurs jours . c était un immense dégoût , une nausée intime; mais si entière , si profonde , qu elle ne laissait la place à rien d autre dans son coeur . il n aurait même pas su dire s il souffrait , tant le mépris absorbait toutes les forces vives de son être . il apercevait cette femme , qu il avait si religieusement idolâtrée et avec une ferveur si noble , comme plongée , comme vautrée dans un tel abîme de malpropreté , qu il se faisait à lui même l impression de s être , en l aimant , roulé dans de la boue . c était la vision physique dont il était la victime maintenant , d un bout à l autre du jour; à ce point qu il ne pouvait l interpréter et former quelque hypothèse sur le caractère de thérèse . cette vision s infligeait à lui avec une précision matérielle qui touchait à l hallucination . oui , il voyait l acte , et l acte seul , sans avoir la force de secouer cette hideuse , cette obsédante hantise . cela le paralysait d horreur , et il ne pouvait penser qu à cela . une sorte de mirage ininterrompu lui montrait la prostitution de sa maîtresse , l exécrable souillure , et , comme un homme atteint de la jaunisse regarde tous les objets à travers la bile qui lui injecte les yeux , c est à travers ce dégoût que toute la vie lui apparaissait . son âme était comme saturée d amertume et cependant affreusement sèche . il n était pas une impression qui ne se transformât pour lui dans ce sentiment du sale et du triste . il se levait , passait la matinée parmi ses livres , les ouvrait , ne les lisait pas . il déjeunait , et la vue de sa mère , au lieu de l attendrir , le crispait . il rentrait dans sa chambre et reprenait son oisiveté morne de la matinée . il dînait , puis , aussitôt après le dîner , quittait le salon , pour ne rencontrer ni le général ni son cousin , de qui la présence lui était insupportable . la nuit , s il s éveillait , il continuait de voir la scène maudite , avec la même impossibilité de parvenir à la douleur détendue . s il s endormait , il lui fallait , une fois sur deux , supporter le cauchemar de cette même vision . comme il n avait aucune idée sur la physionomie de l homme avec lequel sa maîtresse l avait trompé , ce qui surgissait devant son sommeil morbide , c était d horribles songes où toutes sortes de visages différents étaient mêlés . le mal que lui faisait cette imagination le réveillait . la sueur inondait son corps , il éprouvait un déchirement au sein , comme si son coeur qui battait si vite allait se décrocher , et , à travers cette souffrance , c était la même prostration de ses puissances affectueuses , si complète qu il ne s inquiétait même plus de savoir ce que thérèse était devenue . après tout , se disait il un matin en se levant , je vivais bien avant de la connaître ! je n ai qu à me remettre en pensée dans l état où je me trouvais avant ce octobre . . . il se rappelait exactement la date . il n y a pas beaucoup plus d un an; j étais si paisible alors ! j aurai fait un mauvais rêve , voilà tout . mais il faut détruire tout ce qui pourrait me rappeler ce souvenir . il s assit devant son bureau , après avoir mis de nouveau du bois dans le feu afin d activer la flambée et fermé la porte à double tour . il se rappela involontairement qu il agissait ainsi autrefois , lorsqu il voulait revoir le cher trésor de ses reliques d amour . il ouvrit le tiroir où ce trésor était caché : il consistait en un coffret de maroquin noir sur lequel étaient entrelacées deux initiales , un t et une h . thérèse et lui avaient échangé deux de ces coffrets pour y conserver leurs lettres . sur celui qu il avait donné à son amie , il avait fait , à défaut des deux initiales , autographier le nom de thérèse en entier . ai je été enfant ! songea t il à l idée des mille petites délicatesses de cet ordre auxquelles il s était livré . il y a toujours de la puérilité en effet dans les extrêmes délicatesses; mais c est du jour où l on est sur le chemin de la dureté de coeur que l on pense ainsi . a côté de ce coffret gisaient deux objets qu hubert avait jetés là , le soir même du jour où il avait appris la trahison de sa maîtresse : l un était sa bague , l autre une fine chaîne d or à laquelle était suspendue une clef toute mince . il prit dans sa main le petit anneau , et regarda malgré lui sur la surface intérieure . thérèse y avait fait graver une étoile et la date de leur séjour à folkestone . ce simple signe évoqua soudain devant hubert une perspective indéfinie de réminiscences; il revit la porte de l hôtel , l escalier et son tapis rouge , le salon où ils avaient dîné , le garçon qui les servait avec son visage d une respectabilité britannique , sa lèvre rasée , son menton trop long . il l entendit qui disait : i beg your pardon , et le sourire de thérèse lui apparut . quelle langueur flottait dans ses yeux alors , ces yeux dont la nuance d un gris vert était en ces moments là toute fondue , toute noyée d un complet abandonnement de l être intime , ces yeux où dormait un sommeil qui semblait l inviter à en être le rêve ! hubert passa la bague à son doigt machinalement , puis la lança presque avec colère dans le tiroir , contre le bois duquel le métal rebondit . pour ouvrir le coffret , il dut manier la chaîne . c était un jaseron ancien qui lui venait de thérèse . il lui avait donné , lui , le bracelet auquel était attachée la clef de l appartement , et elle lui avait , elle , donné cette chaînette pour qu il pût porter à son cou la clef du coffret . il avait gardé ce scapulaire d amour des mois et des mois , et bien souvent il lui était arrivé de chercher avec la main le petit bijou sous sa chemise , pour se faire un peu de mal en se l enfonçant contre la poitrine et se rappeler ainsi le tendre mystère de son cher bonheur . que toute cette ivresse était loin aujourd hui , ah ! combien loin , combien perdue dans l abîme du passé d où il s échappe une si affreuse odeur de mort ! quand il eut soulevé le couvercle du coffret , il s accouda , et , le front dans sa main , il contempla ce qui restait de son bonheur , les quelques riens si parfaitement insignifiants pour tout autre , pour lui si pénétrés d âme : un mouchoir brodé , un gant , une voilette , un paquet de lettres , un paquet de petites dépêches bleues , mises les unes dans les autres et formant comme un menu livre de tendresse . et les enveloppes des lettres avaient été ouvertes avec tant de soin , le papier des dépêches déchiré si exactement . les moindres détails remémoraient à hubert les scrupules de piété amoureuse qu il avait ressentis pour tout ce qui venait de sa maîtresse . il y avait encore par dessous les lettres et les dépêches un portrait d elle , où elle était représentée dans le costume qu elle portait à folkestone : une simple jaquette ajustée en drap et un chapeau avancé dont l ombre tombait un peu sur le haut du visage . elle avait fait faire ce portrait pour le seul hubert , et , en le lui donnant , elle lui avait dit : je pensais tant à nous , pendant que je posais . . . si tu savais comme ce portrait t aime ! . . . et hubert se sentait réellement aimé par ce portrait . il lui semblait que de cet ovale du visage , que de cette bouche fine , que de ces yeux baignés de rêve , un effluve tendre se détachait et l enveloppait; et c est alors qu à côté de la vision de la perfidie commença de nouveau à se dresser la vision de l amour de thérèse . aussi évidemment qu il savait , par son aveu , que cette femme l avait trompé , il savait par ses souvenirs qu elle l avait aimé , qu elle l aimait encore . il la revit telle qu il l avait laissée sur le canapé de leur cher asile , avec sa face convulsée et ses larmes surtout , ah ! quelles larmes ! pour la première fois depuis cette heure fatale , il se rendit compte de la noblesse avec laquelle elle s était confessée de sa faute , quand il lui était si aisé de mentir , et il laissa soudain échapper ce cri qui ne lui était pas encore venu à travers ses journées de douleur desséchée et déchirante : mais pourquoi ? pourquoi ? oui , pourquoi ? pourquoi ? cette angoisse d ordre tout moral accompagna dès cette minute l angoisse de la vision physique . hubert commença de penser , non plus seulement à son mal , mais à la cause de son mal . brûler ces lettres , déchirer ce portrait , briser , jeter la chaîne , la bague , détruire ce résidu suprême de son amour , cela lui aurait été aussi impossible que de déchirer avec le fer le corps frémissant de sa maîtresse . c étaient , ces objets , des personnes vivantes , avec des regards , des caresses , des palpitations , une voix . il referma le tiroir , incapable de supporter plus longtemps la présence de ces choses qui lui semblaient faites de la substance même de son coeur . il se jeta sur la chaise longue et il se perdit dans le gouffre de ses réflexions . oui , thérèse l avait aimé , thérèse l aimait . il y a des larmes , des étreintes , une chaleur d âme qui ne mentent pas . elle l aimait et elle l avait trahi ! elle s était donnée à un autre , avec son nom à lui dans le coeur , moins de six semaines après l avoir quitté ! mais pourquoi ? pourquoi ? poussée par quelle force ? entraînée par quel vertige ? envahie par quelle ivresse ? qu était ce donc que la nature , non plus de ces femmes là , il n avait plus de ces férocités de pensée maintenant , mais de la femme , pour qu une aussi monstrueuse action fût seulement possible ? de quelle chair était elle donc pétrie , cette créature décevante , pour qu avec toutes les apparences , avec toutes les réalités du sentiment , on ne pût pas faire plus de fond sur elle que sur de l eau ? qu elles étaient douces , ces mains de la femme , et qu elles semblaient loyales ! et cependant leur confier son coeur , dans la sécurité de l affection partagée , c était la plus folle des folies ! elle vous sourit , elle vous pleure , et déjà elle a remarqué celui qui passe , celui auquel , s il l amuse une heure , elle sacrifiera toute votre tendresse , une flamme aux yeux , la grâce aux lèvres ! ah ! pourquoi ? pourquoi ? qu y a t il pourtant de vrai au monde , si même l amour n est pas vrai ? et quel amour ? hubert scrutait son passé intime maintenant; il faisait l examen de conscience de son attachement pour thérèse , et il se rendait cette justice qu il n avait pas eu depuis des mois une pensée qui ne fût pour elle . certes il avait commis des fautes , mais pour elle toujours , et , à cette heure pourtant si triste , il ne pouvait pas se repentir de ces fautes là . il aurait éprouvé un soulagement de toute sa peine à s agenouiller devant le prêtre qui l avait élevé , à lui dire : mon père , j ai péché . mais non; il était au dessus de ses forces de regretter les actions auxquelles thérèse , sa thérèse , était mêlée . oui , il l avait idolâtrée avec une ferveur sans défaillance , et c était son premier amour , et ce serait le dernier , du moins il le croyait ainsi , et il lui avait montré cette confiance dans la durée de leur sentiment avec une ingénuité sans calcul . rien de tout cela n avait eu sur elle assez d influence pour l arrêter au moment de commettre son infamie , avec le même corps ! il en respirait l arome subitement , il en retrouvait l impression sur tout son être; puis c était une résurrection de la jalousie , douloureuse jusqu à la torture , et toujours il reprenait le pourquoi ? pourquoi ? désespéré lui , chétif , après tant d autres , de se heurter à cette charade sans mot , qui est l âme de la femme , coupable une fois , coupable deux fois , coupable jusqu à ses cheveux blancs et jusqu à sa mort . cette nouvelle forme de chagrin dura des jours encore et des jours . le jeune homme donnait plein accès en lui à un sentiment nouveau qu il n avait jamais soupçonné jusque là , qu il devait toujours subir désormais , la défiance . il avait vécu depuis ses premières années dans une foi complète aux apparences qui l entouraient . il avait cru en sa mère . il avait cru en dieu . il avait cru en la sincérité de toutes les paroles et de toutes les caresses . il avait cru , par dessus tout , en thérèse de sauve . il l avait , dans sa pensée , assimilée au reste de sa vie . autour de lui tout était vérité; aussi l amour de thérèse lui était il apparu comme une vérité suprême , et voici que maintenant , par une révolution d esprit où se trahissait le vice originel de son éducation , il assimilait à cette femme de mensonge tout le reste de sa vie . il avait été façonné par sa mère à ne faire aucune part au scepticisme . c est probablement le procédé le plus sûr pour que la première déception transforme le trop croyant en un négateur absolu . il n est jamais bon d attendre beaucoup des hommes et de la nature , car ils sont , eux , des animaux féroces à peine masqués de convenances; et quant à elle , son apparente harmonie est faite d une injustice qui ne connaît pas de rémission . pour garder de l idéal en soi , jusqu à ce que la mort nous délivre enfin du dangereux esclavage des autres et de nous mêmes , il faut s être habitué de bonne heure à considérer l univers de la beauté morale comme le fumeur d opium considère les songes de son ivresse . ce qui constitue leur charme , c est d être des songes , partant de ne correspondre à rien de réel . hubert était si accoutumé , bien au contraire , à remuer son intelligence tout d une pièce , qu il ne pouvait pas douter ou croire à moitié . si thérèse lui avait menti , pourquoi tout ne mentirait il point aussi ? cette idée ne se formulait pas sous une forme abstraite , et il n y arrivait pas avec l aide du raisonnement : c était une façon de sentir qui se substituait à une autre . il se surprenait , durant cette cruelle période , à douter de thérèse dans leur passé commun . il se demandait si sa trahison de trouville était la première , si elle n avait pas eu d autre amant que lui au temps de leur passion la plus enivrée . la perfidie de cette femme lui corrompait jusqu à ses souvenirs . elle faisait pire . sous cette influence de misanthropie , il commettait le plus grand des crimes moraux , il doutait de la tendresse de sa mère . oui , dans cette affection passionnée de mme liauran , le malheureux ne voyait plus qu un égoïsme jaloux . si elle m aimait vraiment , elle ne m aurait pas appris , se disait il , ce qu elle m a appris . il se trouvait ainsi dans cet état de coeur auquel le langage populaire a donné le nom si expressif de désenchantement . il avait fini de voir la beauté de l âme humaine , et il commençait d en constater la misère , et toujours il retombait sur cette question comme sur une pointe d épée : mais pourquoi ? pourquoi ? et il creusait le caractère de thérèse sans aboutir à une réponse . autant valait demander pourquoi thérèse avait des sens en même temps qu un coeur , et pourquoi le divorce s établissait à de certaines heures entre les besoins de ce coeur et la tyrannie de ces sens , comme chez les hommes . les débauchés en qui le libertinage n a pas tué le sentimentalisme connaissent le secret de ces divorces; mais hubert n était pas un débauché . il devait rester pur , même dans son désespoir , et jamais il ne lui vint à la pensée de demander l oubli de son mal aux enivrements des baisers sans amour . il ignora toujours les tentations des alcôves vénales et consolatrices , où l on perd en effet ses regrets , mais en perdant son rêve . et cependant , comme il était jeune , comme dans son intimité avec thérèse il avait contracté l habitude du plus ardent plaisir , celui qui exalte à la fois l esprit et le corps dans une communion divine , après quelques semaines de ces douleurs et de ces réflexions , il commença de ressentir l obscur désir , l appétit inavoué de cette femme , dont il ne voulait plus rien savoir , qu il devait considérer comme morte et qu il méprisait si absolument . cet étrange et inconscient retour vers les délices de son amour , mais un retour qu aucun idéal n ennoblissait plus , se manifesta par une de ces curiosités qui sortent des profondeurs insondables de notre être . il éprouva un besoin maladif de voir de ses yeux cet homme qui avait été l amant de thérèse , ce la croix firmin auquel sa maîtresse s était donnée , dans les bras duquel elle avait frémi de volupté , comme dans ses bras , à lui . pour un directeur de conscience qui aurait suivi , période par période , le ravage qu accomplissait dans cette âme le ferment de corruption inoculé par la trahison de thérèse , cette curiosité eût sans doute paru le symptôme le plus décisif d une métamorphose de cet enfant grandi parmi toutes les pudeurs . n était ce point le passage de l horreur absolue devant le mal , tourment et gloire des êtres vierges , à cette sorte d attrait encore épouvanté si voisin de la dépravation ? mais surtout , c était l affreuse complaisance de l imagination autour de l impureté d une femme désirée , qui veut que , par une des plus tristes lois de notre nature , la constatation de l infidélité , en avilissant l amant , en déshonorant la maîtresse , avive si souvent l amour . il est probable que , dans ce cas , l idée de la perfidie agit à l état de tableau infâme , et ainsi s expliquent ces accès de sensualité dans la haine qui étonnent le moraliste au cours de certains procès fondés sur les drames de la jalousie . certes , le pauvre hubert n en était pas à donner place en lui à des instincts de cette bassesse; et cependant sa curiosité de connaître son rival de trouville était déjà bien malsaine . il en était d elle comme de la faute de thérèse . c est la ténébreuse , l indestructible mémoire de la chair qui agit à l insu de l être qu elle domine . il y avait un peu du souvenir de toutes les caresses données et reçues depuis la nuit de folkestone , dans ce désir de repaître ses regards de l existence réelle de l homme haï . cela devint quelque chose de si âpre et de si cuisant , qu après avoir lutté longtemps et avec la sensation qu il se diminuait étrangement , hubert n y put résister; et voici quel procédé presque enfantin il employa pour réaliser son singulier désir : il calcula que la croix firmin devait appartenir à un cercle à la mode , et il eut tôt fait de découvrir son nom et son adresse dans l annuaire d un club élégant . c est à ce club qu il recourut pour savoir si le personnage était à paris . la réponse fut affirmative . hubert fit la reconnaissance de la rue de la peyrouse , au numéro ter de laquelle habitait son rival , et il se convainquit aussitôt qu en se tenant sur le trottoir d une des places que coupe cette rue , il pourrait surveiller la maison , un hôtel à deux étages qui ne contenait certainement qu un très petit nombre de locataires . il s était dit qu il se posterait là un matin : il attendrait jusqu au moment où il verrait sortir un homme qui lui parût être celui qu il cherchait . il questionnerait alors le concierge , sous un prétexte quelconque , et il serait sans doute renseigné . c était un moyen d une simplicité primitive , dans lequel tous ceux qui ont eu en leur jeunesse le culte passionné de quelque écrivain célèbre retrouveront la naïveté des ruses employées pour voir leur grand homme . si ce plan échouait , hubert se réservait de s adresser à une des personnes qu il connaissait parmi les membres du cercle; mais sa répugnance était grande à une telle démarche . . . il était donc là , par un froid de décembre , dès neuf heures . le temps était sec et clair , le ciel d un bleu pâle , et ce quartier à demi élégant , à demi exotique , traversé par son peuple de fournisseurs et de palefreniers . de la maison qu il examinait , hubert vit sortir successivement des domestiques , une vieille dame , un petit garçon suivi d un abbé , puis enfin , sur les onze heures et demie , un homme encore jeune , de taille moyenne , élégant de tournure , mince et robuste dans son pardessus doublé de loutre . cet homme achevait de boutonner son collet en se dirigeant droit du côté d hubert . ce dernier s avança aussi et frôla l inconnu . il vit un profil un peu lourd , des moustaches de la couleur de l or bruni , et dans un teint que le saisissement du froid colorait déjà , un oeil légèrement bridé , l oeil d un viveur qui s est couché trop tard , après une nuit passée au jeu , ou ailleurs . un serrement de coeur inexprimable précipita l amant jaloux vers l hôtel . m . de la croix firmin ? demanda t il . m . le comte n est pas à la maison , répondit le concierge . il m avait cependant donné rendez vous à onze heures et demie , et je suis exact , fit hubert en tirant sa montre; y a t il longtemps qu il est sorti ? mais monsieur aurait dû rencontrer m . le comte . m . le comte était là , voici cinq minutes; il n a pas détourné la rue . hubert savait ce qu il voulait savoir . il se précipita du côté où il avait croisé la croix firmin , et après quelques pas , il l aperçut de nouveau qui se préparait à prendre le trottoir de l avenue , du côté de l arc de triomphe . c était donc lui ! hubert le suivait d un peu loin , lentement , et le regardait avec une sorte d angoisse dévorante . il le voyait marcher d une jolie manière , avec une souplesse tout ensemble robuste et fine . il se rappelait ce qui s était passé à trouville , et chacun des mouvements de la croix firmin ravivait la vision physique . hubert se comparait mentalement , frêle et mince comme il était , à ce solide et fier garçon , qui , plus haut que lui de la moitié de la tête , s en allait ainsi , tenant sa canne à la façon anglaise , par le milieu et à quelque distance de son corps , sous le joli ciel de ce matin d hiver , d un pas qui disait la certitude de la force . la comparaison expliquait très bien les causes déterminantes de la faute de thérèse , et pour la première fois le jeune homme les aperçut , ces causes meurtrières , dans leur brutalité vraie . ah ! le pourquoi ? le pourquoi ? mais le voilà ! songeait il en considérant avec une envie douloureuse cet être si animalement énergique . cette première émotion fut trop amère , et le misérable enfant allait renoncer à sa poursuite , lorsqu il vit la croix firmin monter dans un fiacre . il en héla un lui même . suivez cette voiture , fit il au cocher . l idée que son ennemi allait chez thérèse venait de rendre à hubert toute sa frénésie . il se penchait de temps à autre à la portière de son coupé de rencontre et il voyait rouler celui qui emportait son rival . c était un fiacre de couleur jaune , qui descendit les champs élysées , suivit la rue royale , s engagea dans la rue saint honoré , puis s arrêta devant le café voisin . la croix firmin allait tout simplement déjeuner . hubert ne put s empêcher de sourire du piteux résultat de sa curiosité . machinalement il entra , lui aussi , dans le restaurant . le jeune comte était assis déjà devant une table , avec deux amis qui l avaient attendu . a une autre extrémité de la salle une seule table était libre , à laquelle hubert prit place . il pouvait de là , non pas entendre la conversation des trois convives , le bruit du restaurant était trop fort , mais étudier la physionomie de l homme qu il détestait . il commanda au hasard son propre repas et s abîma dans une sorte d analyse que connaissent les observateurs de goût et de profession , ceux qui entrent dans un théâtre , un estaminet , un wagon , avec le seul désir de voir fonctionner des physiologies humaines , de suivre dans des gestes et des regards , dans des bruits de souffle et dans des attitudes , les instinctives manifestations des tempéraments . il arrivait bien qu un éclat de voix apportait à hubert quelque lambeau de phrase . il n y prenait pas garde , abîmé qu il était dans la contemplation de l homme lui même , qu il voyait presque en face , avec ses yeux hardis , son cou un peu court , ses fortes mâchoires . la croix firmin était entré le teint battu et couperosé : mais , dès la première moitié du déjeuner , le travail de la digestion commença de lui pousser à la face un afflux de sang . il mangeait posément et beaucoup , avec une lenteur puissante . il riait haut . ses mains , qui tenaient la fourchette et le couteau , étaient fortes et montraient deux bagues . sur son front , que des boucles courtes découvraient dans son étroitesse , jamais une flamme de pensée n avait dû briller . tout cela faisait un ensemble qui , même au regard hostile d hubert , ne manquait pas d une beauté mâle et saine; mais c était la beauté brutale d un être de chair et de sang , sur le compte duquel il était impossible qu une personne délicate se fît illusion une heure . dire d une femme qu elle s était donnée à cet homme , c était dire qu elle avait cédé à un instinct d un ordre tout physique . plus hubert s identifiait à ce tempérament par l observation , plus cela lui devenait évident . il interprétait la nature de thérèse à cette minute mieux qu il ne l avait jamais fait . il en saisissait l ambiguïté avec une certitude affreuse; et c est alors que s éleva dans son coeur le plus triste , mais aussi le plus noble des sentiments qu il eût éprouvés depuis son aventure , le seul qui fût vraiment digne de ce qu avait été autrefois son âme , celui par lequel l homme trouve , devant les perfidies de la femme , de quoi ne pas se perdre tout à fait le coeur : la pitié . un attendrissement , d une amertume tout ensemble et d une mélancolie infinies , l envahit à l idée que la créature charmante qu il avait connue , sa chère silencieuse , comme il l appelait , celle qui s était montrée si délicatement fine dans l art de lui plaire , se fût livrée aux caresses de cet homme . il se rappela tout d un coup les larmes de la nuit de folkestone , les larmes aussi de la dernière entrevue; et comme s il en eût enfin compris le sens , il ne trouva plus en lui même qu un seul mot qu il prononça tout bas dans cette salle de restaurant emplie de la fumée des cigares , puis sous les arbres défeuillés des tuileries , puis dans la solitude de la chambre de la rue vaneau , un seul mot , mais rempli de la perception des fatalités avilissantes de la vie : quelle misère ! mon dieu , quelle misère ! xi que faisait thérèse tandis qu il souffrait ainsi , et pourquoi ne lui donnait elle aucun signe de son existence ? quoique le jeune homme se fût interdit de penser à elle , il y pensait cependant , et cette question venait ajouter une inquiétude à ses autres angoisses . des hypothèses contradictoires lui traversaient l esprit tour à tour . thérèse était elle malade de remords ? avait elle cessé de l aimer ? avait elle gardé la croix firmin comme amant ? suivait elle une nouvelle intrigue ? tout semblait possible à hubert , le pire comme le meilleur , de la part de cette femme qu il avait pu connaître si étrangement mêlée de délicatesse et de libertinage , de perfidie et de noblesse . il constatait alors , à la brûlure de coeur que lui donnaient certaines de ses hypothèses , par quelles fibres vivantes il tenait à cet être dont il se voulait détaché . il était sur le point de faire quelque démarche pour apprendre du moins quelles étaient ses dispositions d âme , à elle , en ce moment; puis il se méprisait de cette faiblesse; et , pour se réconforter , il se répétait quelques vers qui correspondaient à son état d esprit . il les avait trouvés , étrange ironie de la destinée qu il ne soupçonnait pas , dans l unique recueil de poésies d alfred fanières . ce volume , réimprimé depuis que les romans du poète l avaient rendu célèbre , s appelait d un titre qui , à lui seul , révélait la jeunesse : les premières fiertés . hubert avait dîné avec l écrivain chez mme de sauve , sans se douter de ce que la pauvre femme éprouvait à être contrainte , par son mari , de recevoir à sa table l amant qu elle idolâtrait et celui avec qui elle avait rompu . fanières avait causé avec esprit ce soir là , et c est à la suite de ce dîner que le jeune homme , par une curiosité toute naturelle , avait pris chez un libraire le livre de vers . le poème qui lui plaisait aujourd hui était un sonnet assez prétentieusement appelé cruauté tendre . tais toi , mon coeur . orgueil féroce , parle , toi . dis moi qu où j ai passé je dois seul rester maître , et ne point pardonner qui m a su méconnaître jusqu à dormir au lit d un autre , étant à moi . du moins je l aurai vue , aussi muet qu un roi , se traîner à mes pieds , et , du fond de son être , pleurer , chercher mes yeux où j ai pu ne rien mettre; et je m en suis allé sans avoir dit pourquoi . elle ne savait pas qu à l heure où , comme folle , plaintive , elle implorait une seule parole , je souffrais autant qu elle , et que je l adorais . l homme outragé n a rien de mieux que le silence , car se venger est un aveu des maux secrets , et je veux qu on me croie au dessus de l offense . oui , se disait hubert , il a raison : le silence . . . ces vers le remuaient , enfantinement , comme il arrive aux lecteurs ordinaires de poésie qui demandent à une oeuvre de littérature seulement d aviver ou d apaiser la plaie intérieure . le silence . . . , reprenait il . est ce qu on parle à une morte ? eh bien , thérèse est une morte pour moi . en s exprimant ainsi dans la solitude de la chambre de travail où il passait maintenant presque toutes ses journées , hubert n avait plus de rancune contre sa maîtresse . comme aucun fait récent ne venait susciter en lui des sentiments nouveaux , les anciens reparaissaient , ceux d avant la trahison . ces images de ses souvenirs abondaient en lui sans qu il les chassât , et , petit à petit , sous cette influence , sa colère devenait quelque chose d abstrait et de rationnel , si l on peut dire , de convenu à ses yeux; mais , en réalité , il n avait jamais tant aimé cette femme que dans ces heures où il se croyait sûr de ne plus la revoir . il l aimait comme une morte en effet; mais qui ne sait que ce sont là les plus indestructibles , les plus frénétiques tendresses ? quand l irrévocable séparation n a pas pour premier résultat de tuer l amour , elle l exalte au contraire d une façon étrange . impossible à étreindre , si présente et si lointaine , la vague forme du fantôme désiré flotte devant notre regard avec sa beauté que la vie ne flétrira plus , et toute notre âme s en va vers lui , tristement et passionnément . la durée des jours s abolit . la douceur du passé reflue tout entière en nous; et alors commence une sorte d enchantement rétrospectif et singulier , qui est comme l hallucination du coeur . thérèse de sauve eût été une femme ensevelie , cousue dans le linceul , couchée dans la froideur du caveau funèbre et pour toujours , qu hubert ne se serait pas abandonné davantage aux endolorissements de sa mémoire , à la folle ardeur de l amour sans espérance , sans désir , tout fait de l extase de ce qui fut une fois , de ce qui ne saurait plus être jamais . heure par heure , au moyen des billets qu il avait gardés d elle , et qu il relisait jusqu à en savoir par coeur chaque mot , il reconstituait les délicieux mois de son ivresse finie . thérèse avait l habitude de ne jamais dater ses lettres et d écrire simplement en tête le nom du jour : ce jeudi . . . , ce vendredi . . . , ce samedi . . . hubert retrouvait le quantième du mois au timbre de la poste , grâce au soin pieux qu il avait eu de conserver toutes les enveloppes , pour l enfantine raison qu il n aurait pas détruit , sans douleur , une ligne de cette écriture . il n avait pu , après tant et tant de semaines , se blaser sur l émotion que lui procurait la vue des lettres de son nom tracées de la main de thérèse . oui , heure par heure , il revivait sa vie vécue déjà . le charme des minutes écoulées se représentait si complet , si ravissant , si navrant ! cela s était en allé comme tout s en va , et le jeune homme en arrivait à ne plus se révolter contre l énigme dont il était victime . a la notion chrétienne de responsabilité succédait en lui un obscur fatalisme . la fin de son bonheur s expliquait maintenant à ses yeux par l inévitable misère humaine . il absolvait presque son fantôme d une faute qui lui semblait tenir à des fatalités naturelles; puis il se prenait à songer que ce fantôme était non pas celui d une femme morte aux yeux clos , à la poitrine immobile , à la bouche fermée , mais celui d une créature vivante , de qui les paupières battaient , de qui le coeur palpitait , de qui la bouche s ouvrait , fraîche et tiède; et , malgré lui , tourmenté par il ne savait quel obscur désir , il se reprenait à murmurer : que fait elle ? que faisait donc thérèse , et comment n avait elle tenté aucun effort pour revoir celui qu elle aimait ? quelles idées , quelles sensations avait elle traversées depuis la terrible scène qui l avait séparée d hubert ? pour elle aussi les journées avaient succédé aux journées; mais tandis que le jeune homme , en proie à une métamorphose d âme provoquée par la plus inattendue et la plus tragique des déceptions , les laissait s en aller , ces journées , rapides et brûlantes , passant d une extrémité à l autre de l univers du sentiment , elle , la coupable , elle , la vaincue , s absorbait en une pensée unique . en cela pareille à toutes les femmes qui aiment , elle aurait donné les gouttes de son sang , les unes après les autres , pour guérir la douleur qu elle avait causée à son amant . ce n est pas que les détails visibles de son existence fussent modifiés . sauf la première semaine , durant laquelle une continue et lancinante migraine l avait , pour ainsi dire , terrassée , par suite du contre coup de tant d émotions ressenties , elle avait repris son métier de femme du monde , son train accoutumé de courses et de visites , de grands dîners et de réceptions , de séances au théâtre ou dans des soirées . mais ce mouvement tout extérieur n a jamais plus empêché le rêve , que ne fait le travail de l aiguille à tapisserie . chose étrange au premier abord : il s était produit dans cette âme , après l explication de l avenue friedland , une détente à demi apaisée , tout simplement parce que l aveu volontaire avait , comme toujours , diminué le remords . c est bien aussi sur cette loi inexpliquée de notre conscience que la fine psychologie de l église catholique a fondé le principe de la confession . si thérèse ne se pardonnait pas tout à fait sa faute , du moins , en y songeant , n avait elle plus à subir la vision d une bassesse absolue . l idée d une certaine hauteur morale s y trouvait associée et l ennoblissait elle même à ses propres yeux . ce sommeil de ses remords la rendait libre de s abîmer dans le souvenir d hubert . elle vivait maintenant dans une mortelle inquiétude à son endroit , dominée par le fixe désir de le revoir , non qu elle espérât obtenir de lui son pardon , mais elle savait qu il était malheureux , et elle sentait un tel amour en son être pour cet enfant blessé par elle , qu elle trouverait bien le moyen de panser , de fermer cette plaie . comment ? elle n aurait su le dire; mais il n était pas possible qu une telle tendresse , et si profondément repentante , fût inefficace . en tout cas , il fallait qu elle montrât du moins à hubert l étendue de la passion qu elle ressentait pour lui . est ce que cela ne le toucherait pas , ne le pénétrerait pas , ne l arracherait pas au désespoir ? maintenant qu elle ne se trouvait plus sous l accablement immédiat de son infidélité , elle ne la jugeait pas du point de vue essentiellement masculin , c est à dire comme quelque chose d absolu et d irréparable . chez la femme , créature beaucoup plus instinctive que nous autres hommes , beaucoup plus voisine de la nature , les puissances de renouveau sont beaucoup plus intactes . une femme trompée pardonne , pourvu qu elle se sente aimée , et une femme qui a trompé ne comprend guère qu on ne lui pardonne pas , pourvu qu elle aime . . . la faute commise , c est une idée , une ombre , une chimère . l amour éprouvé , c est un fait , une réalité . thérèse était donc sortie entièrement de la période de dépression morale dont son aveu avait marqué l extrême limite . certes , elle ne regrettait pas cet aveu , ainsi que tant d autres femmes eussent fait dans des circonstances semblables; mais elle désirait , elle espérait , elle voulait que cet aveu n eût pas marqué la fin de son bonheur , car , après tout , elle aimait et elle était aimée . cependant son désir ne l aveuglait pas au point de lui faire oublier ce qu elle savait du caractère de son ami . fier et pur comme elle le connaissait , que ce rapprochement était difficile ! et d ailleurs quels moyens employer pour se trouver avec lui , ne fût ce qu une heure ? écrire ? elle le fit , non pas une fois , mais dix . la lettre cachetée , elle la jetait dans un tiroir et ne l envoyait point . d abord aucune phrase ne lui paraissait suffisamment câline et humble , enlaçante et tendre . puis elle appréhendait avec épouvante qu hubert n ouvrît même pas l enveloppe et ne la lui retournât sans répondre . le retrouver dans le monde ? elle redoutait un tel hasard , affreusement . de quel coeur supporter son regard , qui serait cruel , et qu elle ne pourrait même pas essayer de désarmer ? aller rue vaneau et obtenir de lui un entretien ? elle savait trop que ce n était pas possible . lui faire parler ? par qui ? la seule personne qu elle eût mise dans la confidence de son amour était l amie de province qu elle avait chargée de jeter ses lettres à la poste pour son mari , tandis qu elle même était à folkestone . parmi tous les hommes qu elle rencontrait dans le monde , celui qui était assez dans l intimité d hubert pour servir de messager dans une pareille ambassade était aussi celui dans lequel son instinct de femme lui montrait l auteur probable de l indiscrétion qui l avait perdue , george liauran . elle était liée des mille menus fils que le monde attache aux membres de ses esclaves . elle finit , sans calcul et en obéissant aux impulsions de son propre coeur , par trouver un moyen qui lui parut presque infaillible pour arriver à une explication . elle éprouva un besoin irrésistible de se rendre au petit appartement de l avenue friedland , et elle se dit qu hubert ressentirait , tôt ou tard , ce besoin comme elle . il fallait de toute nécessité qu elle se rencontrât face à face avec lui à une de ces visites . sous l influence de cette idée , elle commença de faire de longues séances solitaires dans ce rez de chaussée dont chaque recoin lui parlait de son bonheur perdu . la première fois qu elle y vint ainsi , l heure qu elle passa parmi ces meubles fut pour elle le principe d une émotion si intolérable qu elle faillit retomber dans l excès de son premier désespoir . elle y revint cependant , et , peu à peu , ce lui fut une étrange douceur que d accomplir presque chaque jour ce pélerinage d amour . le concierge allumait le feu; elle laissait la flamme éclairer le petit salon d une lueur vacillante qui luttait contre l envahissement du crépuscule; elle se couchait sur le divan , et c était pour elle une sensation à la fois torturante et délicieuse , toute mélangée d attente , de mélancolie et de souvenirs . a chaque fois , elle avait soin de demander d abord : monsieur est il venu ? et la réponse négative lui rendait l espoir que le hasard ferait coïncider la visite du jeune homme avec la sienne . elle épiait le plus léger bruit , le coeur battant . l ombre noyait autour d elle tous les objets que la flambée du foyer ne colorait pas . l appartement était parfumé de l exhalaison des fleurs dont elle parait elle même les vases et les coupes , et , tour à tour , elle redoutait , elle souhaitait l entrée d hubert . lui pardonnerait il ? la repousserait il ? et enfin , elle devait quitter cet asile de son suprême espoir , et elle s en allait , la voilette baissée , l âme noyée de la même tristesse qu autrefois , lorsqu elle sentait encore les baisers d hubert sur ses lèvres , à la fois consolée et épouvantée par cette idée : quand le reverrai je ? . . . sera ce demain ? . . . un après midi qu elle était ainsi étendue sur le divan et abîmée parmi ses songes , il lui sembla entendre qu une clef tournait dans la serrure de la porte d entrée . elle se redressa soudain avec une palpitation affolée du coeur . . . oui , la porte s ouvrait , se refermait . un pas résonnait dans l antichambre . une main ouvrait la seconde porte . elle se renversa de nouveau sur les coussins du divan , incapable de supporter l approche de ce qu elle avait tant espéré , trouvant ainsi , à force de sincérité , l attitude vaincue que la plus raffinée coquetterie aurait choisie , celle qui pouvait agir avec le plus de force sur son amant , si c était lui ? . . . mais quel autre pouvait venir , et ne reconnaissait elle point aussitôt son pas ? oui , c était bien hubert qui entrait à cette minute . depuis leur rupture , il avait désiré souvent , lui aussi , retourner dans le petit rez de chaussée dont la pendule lui avait sonné de si douces heures , cette pendule sur laquelle thérèse jetait gracieusement la dentelle noire de sa seconde voilette pour mieux voiler le temps , disait elle . puis il n avait pas osé . les trop chers souvenirs rendent timide . on a peur tout à la fois , en y touchant à nouveau , de trop sentir et de sentir trop peu . cette après midi , cependant , était ce l influence du ciel brouillé d hiver et de son ensorcelante mélancolie ? était ce la lecture , faite la veille , d un des plus adorables billets de thérèse , daté précisément du même jour , à une année de distance ? hubert s était trouvé , sans y avoir pensé , sur le chemin de l avenue friedland . il avait suivi , pour s y rendre , un lacis de rues détournées , machinalement , comme il faisait jadis afin d éviter les espions . quel besoin de ces ruses aujourd hui ? et le contraste lui avait serré le coeur . sur sa route , il dut passer devant un bureau télégraphique dans lequel il entrait autrefois au sortir de ses rendez vous afin de prolonger leur volupté en écrivant à thérèse un billet , qui la surprît à peine revenue chez elle , écho étouffé , lointain et si tendre , des soupirs enivrés du jour ! il vit la porte du bureau , sa couleur sombre , son inscription , l ouverture de la boîte réservée aux cartes télégrammes , et il manqua de défaillir . mais déjà il suivait le trottoir de la fatale avenue , il apercevait la maison , les persiennes closes des pièces de devant du rez de chaussée , l allée commandée par la porte cochère . que devint il lorsque le concierge après lui avoir demandé si monsieur avait fait un bon voyage , ajouta de son accent haïssable d obséquiosité : madame est là . . . ? il n avait pas encore pris la clef dans sa poche lorsque cette nouvelle , peut être moins inattendue qu il ne voulait se l avouer , le frappa comme un coup droit , en pleine poitrine . que faire ? la dignité lui ordonnait de s en aller tout de suite . mais le désir inconscient et profond qu il avait de revoir thérèse lui suggéra un de ces sophismes , grâce auxquels nous trouvons toujours le moyen de préférer avec notre raison ce que nous désirons le plus avec notre instinct . si je n entre pas , se dit il en regardant du côté de la loge , ce personnage odieux comprendra qu elle et moi nous sommes brouillés . il est capable de pousser l effronterie jusqu à parler à thérèse de ma visite interrompue . . . je lui dois de lui épargner cette humiliation , et , d ailleurs , il faut régler cette question de l appartement , une fois pour toutes . . . je ne serai donc jamais un homme ? . . . c est à cette minute , et après l éclair de ce raisonnement subit , qu il ouvrit la porte , se rendant bien compte qu il y avait dans la pièce voisine une créature que ce simple bruit bouleversait depuis les pieds jusqu aux cheveux . il les avait réchauffés de tant de baisers , ces pieds si fins , et si souvent maniés , ces longs cheveux noirs ! si elle est venue , c est qu elle m aime encore . cette idée le remuait malgré lui , et il tremblait lorsqu il pénétra dans le salon , où l agonie du crépuscule luttait contre les flammes du foyer . il fut surpris par l arome caressant des fleurs posées dans les vases de la cheminée , auquel se mêlait la senteur d un parfum qu il connaissait trop . il vit sur le divan , au fond de la chambre , la forme prostrée d un corps , puis le mouvement d un buste , la pâleur d un visage , et il se trouva face à face avec thérèse , maintenant assise et qui le regardait . leur silence à tous les deux était tel , qu il entendait les coups secs de son propre coeur et le souffle de cette femme , évidemment éperdue d émotion . cette présence de sa maîtresse lui avait tout d un coup rendu toute sa colère nerveuse . ce qu il sentait à ce moment , c était l affreux besoin de brutaliser la femme , l être de ruse et de mensonge , qui s empare de l homme , être de force et de férocité , toutes les fois que la jalousie physique réveille en lui le mâle primitif , placé vis à vis de la femelle dans la vérité de la nature . a une certaine profondeur , toutes les différences des éducations et des caractères s abolissent devant les nécessités inévitables des lois du sexe . ce fut thérèse qui rompit la première le silence . elle comprenait trop bien la gravité de l explication qui allait suivre , pour que toutes ses facultés de finesse féminine ne fussent pas mises en jeu . elle aimait hubert , à cette seconde , aussi passionnément qu au jour où elle s était confessée à lui de son inexplicable faute; mais elle était maîtresse d elle même à présent et pouvait mesurer la portée de ses paroles . d ailleurs , elle n avait pas de comédie à jouer . il lui suffisait de se montrer telle qu elle était , dans l humilité infinie de la plus repentante des tendresses , et ce fut d une voix presque basse qu elle commença de parler , du coin d ombre où elle se tenait assise . je vous demande pardon de me trouver ici , dit elle; je vais partir . en me permettant de venir dans cet appartement , quelquefois , toute seule , je n ai cru rien faire qui vous déplût . . . c était un pèlerinage vers ce qui a été le seul bonheur de ma vie , mais je ne le recommencerai plus , je vous le promets . . . c est à moi de me retirer , madame , répondit hubert que le son de cette voix troublait d une émotion impossible à définir . elle est venue plusieurs fois , songea t il , et cette idée l irritait , comme il arrive quand on ne veut pas s abandonner à une sensation tendre . j avoue , continua t il tout haut , que je ne m attendais pas à vous revoir ici après ce qui s est passé . il me semblait que vous deviez fuir certains souvenirs plutôt que les rechercher . . . ne me parlez pas avec dureté , reprit elle avec plus de douceur encore . mais pourquoi me parleriez vous autrement ? ajouta t elle d un ton mélancolique; je ne peux pas me justifier à vos yeux . réfléchissez pourtant que , si je n avais pas tenu , comme j y tenais , à la beauté du sentiment qui nous a unis , je n aurais pas été sincère avec vous comme je l ai été . hélas ! c est que je vous aimais , comme je vous aime , comme je vous aimerai toujours . n employez pas le mot d amour , répliqua hubert , vous n en avez plus le droit . ah ! répondit elle avec une exaltation grandissante , vous ne pouvez pas m empêcher de sentir . oui , hubert , je vous aime , et si je n ai plus d espoir que cet amour soit partagé , il n en est pas moins vivant ici , et elle se frappa la poitrine , et il faut que vous le sachiez , continua t elle , c est ma seule consolation dans le plus complet malheur , de penser que j aurai pu vous dire une dernière fois ce que je vous ai tant dit en des jours heureux : je vous aime . ne voyez pas là un rêve de pardon; je n essayerai pas de vous fléchir et vous ne me condamnerez jamais autant que je me condamne . mais il n en est pas moins vrai que je vous aime , plus que jamais . hé bien ! reprit hubert , cet amour sera la seule vengeance que je veuille tirer de vous . . . sachez le donc , cet homme que vous aimez , vous lui avez fait supporter un martyre à ne pas y survivre; vous lui avez déchiré le coeur , vous avez été son bourreau , bourreau de toutes les heures , de toutes les minutes . . . il n y a plus en moi qu une plaie , et c est vous , vous qui l avez ouverte . . . je ne crois plus à rien , je n espère plus rien , je n aime plus rien , et c est vous qui en êtes la cause . . . et cela durera longtemps , longtemps , et tous les matins il faudra que vous vous disiez et tous les soirs : celui que j aime est dans l agonie , et c est moi qui le tue . . . et il continuait , soulageant son âme de sa douleur de tant de jours avec tout ce que la colère lui fournissait de paroles cruelles pour cette femme qui l écoutait , les paupières baissées , le visage décomposé , effrayante de pâleur dans l ombre où résonnait cette voix pour elle terrible . ne lui infligeait il pas , rien qu en obéissant à sa passion , le plus torturant des supplices , celui de saigner devant elle d une blessure qu elle lui avait faite , et qu elle ne pouvait guérir ? frappez moi , répondit elle simplement , j ai tout mérité . ce sont là des phrases inutiles , dit hubert après un nouveau silence , durant lequel il avait marché d un bout à l autre de la pièce pour user sa fureur . venons aux faits . il faut que cette entrevue ait du moins une conclusion pratique . nous devons nous revoir dans le monde et chez vous . ai je besoin de vous dire que je me conduirai comme un honnête homme et que personne ne soupçonnera rien de ce qui a pu se passer entre nous ? il reste la question de cet appartement . je vais écrire à emmanuel deroy pour le prévenir que je n y viendrai plus . il est inutile que nous nous retrouvions ici , n est ce pas ? nous n avons plus rien à nous dire . vous avez raison , fit thérèse d un accent brisé; puis , comme prenant une résolution suprême , elle se leva . elle passa ses deux mains sur ses yeux , et , détachant de son poignet le bracelet auquel était appendue la petite clef , elle tendit ce bijou à hubert sans prononcer une parole . il prit la chaînette d or et ses doigts rencontrèrent ceux de la jeune femme . ni l un ni l autre ne retira sa main . ils se regardèrent , et il la vit bien en face pour la première fois depuis son entrée dans l appartement . elle était à cet instant d une beauté sublime . sa bouche s entr ouvrait comme si la respiration lui eût manqué , ses yeux étaient chargés de langueur , ses doigts pressèrent ceux du jeune homme d une caresse lente , et une flamme subtile courut soudain en lui . comme pris d ivresse , il se rapprocha d elle et la prit dans ses bras en lui donnant un baiser . elle défaillit et tous les deux tombèrent sur le divan noyé d ombre et ils s enlacèrent d une de ces étreintes affolées et silencieuses , dans lesquelles se fondent toutes les rancunes , justes et injustes , mais aussi toutes les dignités . ce sont des minutes où ni l homme ni la femme ne prononcent le mot : je t aime , comme s ils éprouvaient que ces égarements là n ont en effet plus rien de commun avec l amour . quand ils reprirent leurs sens , elle le regarda . elle tremblait de le voir céder à l horrible mouvement , familier aux hommes au sortir de chutes pareilles , et qui les pousse à punir leur complice de leur propre faiblesse , en l accablant de mépris . si hubert fut saisi d un frisson de révolte , il eut du moins la générosité d en épargner la vue à thérèse; et alors , d une voix que la crainte rendait si captivante : ah ! mon hubert , disait elle , je t ai donc de nouveau à moi . . . si tu savais ! je n aurais pas survécu à notre séparation . j en serais morte; je t aime trop . . . je serai si douce , si douce pour toi , je te rendrai si heureux . . . mais ne me quitte pas . si tu ne m aimes plus , laisse moi t aimer . prends moi , renvoie moi , au gré de ton caprice . je suis ton esclave , ta chose , ton bien . ah ! si je pouvais mourir maintenant ? . . . et elle couvrait le visage amaigri de son amant de baisers passionnés . lui cependant restait immobile , la bouche et les yeux clos , et il songeait où il en était tombé . maintenant que l ivresse était dissipée , il pouvait comparer ce qu il venait de ressentir à ce qu il avait ressenti autrefois . le symbole du changement accompli était dans le contraste entre la brutalité de ce plaisir , pris ainsi sur ce divan , et la divine pudeur des anciens jours . il n avait point pardonné à thérèse , et il n avait pu lui résister; mais par cela même il avait à jamais perdu le droit de lui reprocher sa trahison . et puis , l aurait il eu de nouveau ce droit , comment en user ? il y avait dans les caresses de cette femme un ensorcellement trop fort . il devina qu il allait le subir à partir de ce jour , et que c en était fait de son rêve . il avait aimé cette femme du plus sublime amour; elle le tenait maintenant par ce qu il y avait de plus obscur et de moins noble en lui . quelque chose était mort dans sa vie morale , qu il ne devait plus jamais retrouver . c était un de ces naufrages d âme que ceux qui les subissent sentent irrémédiables . il avait cessé de s estimer , après avoir cessé d estimer sa maîtresse . la dalila éternelle avait une fois de plus accompli son oeuvre , et , comme les lèvres de la femme étaient frémissantes et caressantes , il lui rendit ses baisers . xii quinze jours environ après cette scène , hubert avait recommencé de dîner en ville et de sortir presque tous les soirs , à la grande stupeur de sa mère , qui , après s être tue devant un chagrin sur lequel elle était impuissante , rencontrait maintenant chez son fils un air de fièvre enivrée qui l épouvantait . elle ne put s empêcher de s ouvrir de cet étonnement à george liauran , un soir que ce dernier était venu , comme de coutume , prendre sa place dans le petit salon témoin de tant d agonies de la pauvre femme . le vent soufflait au dehors , comme dans la nuit où le général scilly avait commencé de songer au malheur de ses amies; et le vieux soldat , qui était , lui aussi , sur son fauteuil ordinaire , ne put s empêcher de constater combien ces quelques dix mois avaient produit de ravages sur les deux veuves . je n y comprends rien , répondit george à l interrogation de sa cousine; hubert et moi nous n avons pas eu d entretien; il est certain que son désespoir est inexplicable s il n a pas cru à la faute de mme de sauve , et il est certain qu il est de nouveau au mieux avec elle . après ce qu il sait , dit le comte , il n est pas fier . que voulez vous ? reprit george , il est comme les autres . mme liauran , couchée sur sa chaise longue , tenait la main de mme castel , tandis que son cousin prononçait cette parole , dont il ne mesurait pas la portée . les doigts de la mère et ceux de la vieille grand mère échangèrent une pression par laquelle les deux femmes se dirent l une à l autre la souffrance dont ni l une ni l autre ne devaient jamais guérir . elles n avaient pas élevé leur enfant pour qu il devînt comme les autres . elles entrevoyaient la métamorphose inévitable qui allait s accomplir dans hubert , à présent . . . hélas ! c est une profonde vérité , que l homme est tel que son amour; mais cet amour , pourquoi et d où nous vient il ? question sans réponse , et , comme la trahison de la femme , comme la faiblesse de l homme , comme la vie même , cruelle , cruelle énigme ! londres . juillet septembre .