rené boylesve la becquée calmann lévy , éditeurs à louis ganderax en témoignage de haute estime . après avoir vu clairement que le travail des livres et la recherche de l expression nous conduit tous au paradoxe , j ai résolu de ne sacrifier jamais qu à la conviction et à la vérité , afin que cet élément de sincérité complète et profonde dominât dans mes livres et leur donnât le caractère sacré que doit donner la présence divine du vrai , ce caractère qui fait venir des larmes sur le bord de nos yeux lorsqu un enfant nous atteste ce qu il a vu . alfred de vigny , journal d un poète . on me dit qu il est imprudent de publier un roman qui ne traite pas des moeurs de paris; d autre prétendent que le roman de moeurs , fussent elles parisiennes , a vécu . ces opinions m inquiéteraient beaucoup si je m étais proposé , en écrivant mon livre , de séduire un certain public; mais , si je m étais proposé cela , je serais encore bien plus inquiet de la valeur de mon livre . . . pour moi , écrire , c est apaiser une fringale . mon sujet pourra plaire ou non , mais je suis sûr d y avoir mis un feu qui touchera quelqu un . je suis retourné , un jour , dans le pays où j ai été enfant , où mes parents sont morts et où ils étaient nés . j ai poussé la grille du jardin et la porte d entrée; j ai ouvert des placards; j ai marché dans un long corridor; et la maison déserte se repeuplait et s animait dans ma mémoire . j ai été si ému par tout ce que je revoyais que , même longtemps après mon retour à paris où l on oublie tout , l ébranlement de mon petit voyage persista et me parut d un ordre supérieur à la plupart de mes souvenirs . c est , je le crois , parce qu il était fait d un élément dépassant de haut mes émotions personnelles , et que les scènes et les figures que l air natal m évoquait étaient les scènes et les figures communes à la famille provinciale française qui a élevé les hommes âgés aujourd hui d environ trente ans . j ai pensé que ce caractère était digne d être rapporté et j ai tâché de le rendre en historien fidèle et en bon poète , j espère : deux qualités sans lesquelles il est bien vain d écrire des romans . r . b . la becquée ressemblans aux petits oysellets qui ne peuvent encore voler , et qui baillent tousjours attendans la becquée d autruy . amyot . i l événement les petites pergeline montrèrent le nez en riant : elles ne se tenaient pas de joie lorsqu elles avaient pu entrer sans sonner , et parvenir à pas de loup , par le corridor , jusqu à l entrée de la cour . mais elles prirent aussitôt la figure penchée de toutes les personnes qui se présentaient à la maison : mon pauvre riquet , est ce qu on peut monter dire bonjour à ta pauvre maman ? la bonne , adèle , qui allait puiser de l eau , répondit pour moi : bien sûr que oui , mesdemoiselles . madame a voulu se lever pour voir passer monsieur en militaire . vous la trouverez sur son fauteuil en attendant le tambour . . . et chez vous ? toujours pas de nouvelles de ce pauvre m . paul ? les deux jeunes filles levèrent les sourcils et les bras : rien . mais les prussiens sont à tours; ils ont lancé un obus contre l hôtel de ville , et un autre qui a tué trois personnes , rue royale . à tours ! mon bon jésus ! si près de chez nous ! n allez pas répéter ça là haut; madame a une peur ! . . . elles tournèrent les talons , chacune un doigt aux lèvres . adèle accrocha l anse de son seau à la boucle humide du puits mitoyen , et sollicita d une main la chaîne qui se dévida rapidement en faisant grincer la poulie . à ces cris d oiseau , il était rare que la servante du capitaine chevreau ne se montrât pas de l autre côté; et les deux femmes causaient pendant que le seau buvait . quelquefois , on apercevait le vieil officier retraité fumant la pipe ou sciant du bois dans sa cour . la domestique voisine entre bâilla en effet la porte du puits . elle avait l oeil émerillonné; elle nouait les brides d un bonnet propre : ils sont partis du bout de la ville , dit elle . dans cinq minutes , ils vont passer sous les fenêtres ! . . . c est monsieur qui les commande tous ! . . . une , deusse ! une , deusse ! faut voir ! . . . et de la musique , et des rataplans ! . . . montez vite , me dit adèle . la malade était assise près d une fenêtre . elle portait un peignoir de laine rayé de blanc et de bleu . elle avait une figure régulière et douce; elle se plaignait du poids de ses cheveux; ses yeux semblaient toujours vous regarder de loin; on n osait pas toucher ses tempes , en l embrassant , tant la peau était mince sur les fins ruisseaux des veines . elle m attira et me tint longtemps près de sa joue , tandis que marguerite pergeline et sa soeur georgette , les mains posées en araignées sur les vitres , épiaient le passage de la garde nationale . les deux jeunes filles sautèrent . on entendait le roulement du tambour et le filet de voix bravache du clairon tournant la rue . les fenêtres s ouvrirent , malgré le froid . l horloger papillaud , que l on voyait , derrière la buée , travailler entre deux globes de pendule , quitta sa loupe , et vint , en boitant , se ranger devant sa boutique; les murs se garnirent de femmes , l enfant au bras , de vieux bonshommes , la goutte au nez; on se bousculait contre la grille de la boucherie; le maître clerc de mon père , long garçon malingre , nous souriait , niché à demi dans le ventre ouvert d un boeuf à l étal . les voilà ! les voilà ! une écume de gamins coiffés de chapeaux de gendarme en papier , brandissant des sabres de fer blanc , des lattes , des manches à balais , était poussée par le couple tonitruant du tambour et du clairon . un éclat : un déchirement de l atmosphère , une pétarade de notes martiales , cassa toutes les figures et les laissa un moment grimaçantes . suivait une lourde masse d espèces de soldats sans couleur , qui pilait le sol , avec des jambes de plomb . le capitaine chevreau , l épée fulgurante , bedonnait , en tête . comme c est beau ! dit georgette . oh ! oui , dit marguerite . elles nommaient un à un ces messieurs , qu elles reconnaissaient . madame nadaud , voilà votre mari ! . . . . riquet , mais regarde donc ton papa ! il nous favorisait d un coup d oeil oblique , et inclinait courtoisement vers nous la pointe de son sabre . il portait un képi à galon blanc , d un effet curieux au dessus de ses favoris de notaire . je réfléchissais de toutes mes forces : alors , c est ça , la guerre ? la guerre , dit georgette , c est bien autre chose que ça ! tu n as donc jamais vu paul en uniforme ? sa soeur aînée fit signe de se taire devant la malade . on essayait de lui cacher les progrès de l invasion , dont chaque étape nouvelle l étouffait . en quittant la fenêtre , nous la trouvâmes retombée dans son fauteuil . elle grelottait et pleurait . on me renvoya comme toutes les fois que les choses tournaient au sérieux : allons , va jouer , mon petit bonhomme , et sois sage . derrière mon dos , marguerite disait : de quoi vous tourmentez vous ? il faut bien qu on apprenne à ces messieurs le maniement du fusil : ce n est pas une raison pour qu ils s en servent . et georgette : rassurez vous , madame , on affirme que l obus de tours sera le dernier tiré . . . dans l escalier , je criais à la bonne : adèle ! tu sais que georgette a dit ce que tu lui avais défendu ! . . . adèle traversait le corridor en coup de vent : monsieur henri ! voilà la calèche de courance , avec votre grand tante planté ! je vis trois doigts de bas blanc au dessus de la bottine qui tâtait le marche pied , et puis la tête de félicie planté se releva . elle faisait des yeux de poule pourchassée : ma pauvre adèle ! j avais à causer avec monsieur , et voilà t il pas que je le rencontre au milieu de cette chair à canon ! quand va t il rentrer , à présent ? hé ! là là , ma me planté , qui est ce qui serait en état de vous le dire ? ils vont tirer sur la route de la ville aux dames . c est cela ! de sorte que nous aurons l avantage de traverser de nouveau ce tohu bohu en retournant à courance ! la jument a failli s emporter . . . sur le siège , fridolin aspirait l air , du coin de la lèvre : il savait le faire siffler par une petite brèche entre les dents . c est ainsi qu il préparait ses paroles . j en demande bien pardon à madame . ça serait il l heure de rencontrer bismarck , je réponds de ma jument . félicie entra . lorsqu elle fut dans l ombre du corridor , elle pinça la manche d adèle : ma fille , il ne s agit pas de perdre de temps . vous allez me faire un paquet de l argenterie , entendez vous ? comptez la , et mettez moi les chiffres sur un bout de papier . il faut enterrer tout ce qui a de la valeur . j aurais voulu voir monsieur pour les bijoux de madame . . . vous allez la voir , ma me planté . elle est avec les demoiselles pergeline . et ne lui parlez point de tout ça , bien entendu . . . hé ! là là , mon dieu , faut il ! . . . adèle continua de gémir en ficelant les cuillers , les fourchettes , les couteaux à fruits , des compotiers , la truelle à poisson , ma timbale . . . elle s interrompait pour aller au puits . la poulie chantait comme un moineau au coucher du soleil , et la bonne du capitaine était informée . georgette et marguerite descendirent , avec la permission de m emmener chez elles pour me faire aller à la balançoire . le sol de leur jardin avait la coriacité du roc; on voyait , çà et là , dans les plates bandes , de malheureux choux gelés . mes amies me lançaient très haut , mais elles m arrêtaient vite , de peur que je n eusse mal au coeur; et elles montaient à ma place , toutes les deux , nez à nez , et pour longtemps , en parlant mariage . quand est ce que vous aurez fini ? bientôt . mais elles ployaient les genoux pour s élancer de nouveau : leurs robes formaient tour à tour une grande pointe derrière les jambes , et le vent froid leur rougissait les joues . madame pergeline , leur mère , me composa une tartine de mirabelles , et m apprit qu on se disposait à m emballer avec l argenterie pour me transporter à courance . vois tu , mon petit , tu commences à faire trop de bruit dans la maison , pour ta pauvre maman . et puis , on ne sait pas ce qui peut arriver . . . quand je rentrai , la calèche était encore à la porte , et fridolin , selon sa coutume , adressait à un groupe d hommes des expressions à lui toutes particulières , sentencieuses et comme découpées dans l airain . je trouvai félicie en compagnie de mon père qui me toucha l oreille et me dit : c est toi , gamin ? félicie frappait , du poing , une petite table : si vous avez quatre sous , disait elle , achetez de la terre , ils ne l emporteront pas à leur semelle ! il objectait qu on l accuserait d avoir profité de la panique . félicie s agitait : si j avais seulement un rouge liard , moi ! . . . mais , en dehors des fermages de courance , pas ça , voyez vous , pas ça ! mon père sourit , en notaire qui connaissait la propriété de courance , et un peu en héritier . voulez vous que nous échangions votre fortune et la mienne ? ah ! vous croyez que c est brillant , vous ? avec toutes les bouches que j ai à nourrir : mes deux tantes adélaïde et victoire; la vieille tante gillot; ma soeur , célina , depuis la ruine de cet écervelé de fantin , lequel me tombera sur les bras un jour ou l autre; le frère de votre femme , philibert , qui crie la faim à paris; sans compter la fille du métayer pidoux , que mon mari s est mis en tête d élever comme une princesse ! . . . on avait allumé la lampe . de félicie , on ne voyait guère que la main extrêmement blanche , fine , aux fibres mobiles , aux vaisseaux saillants , et qui battait avec entêtement la table . mon père était un peu coquet : il avait gardé son sabre; et chacun de ses mouvements nous valait un cliquetis insolite . j emmène le petit , dit félicie . avez vous les bijoux ? mais non ! ils sont dans l armoire , en face de son lit . voyons ? . . . pendant que l enfant lui dira adieu , faites donc semblant de prendre un mouchoir . nous montâmes à la chambre , en marchant sur la pointe des pieds . dès la porte , nous entendîmes ma mère sangloter . elle était au lit; elle s épongeait les yeux; et le chagrin lui tirait par en bas les deux coins de la bouche . on m approcha du lit . je me sentis pris à la taille par ce bras blanc qu on m abandonnait le matin pour jouer , quand je venais dire bonjour . il me souleva , je ne sais comment; je me trouvai sur le lit , dans les larmes et dans les baisers . mon pauvre petit , pourvu que je te revoie ! . . . oui , maman . on disait derrière nous : ce n est pas une séparation éternelle . . . que sera ce plus tard , quand il ira au collège ? et quand il sera soldat ! la bouche qui pressait mes cheveux balbutia au milieu des hoquets : au moins , es tu content d aller à courance ? je répondis : oui . et je lui aurais fait tant de plaisir en lui disant : cela m ennuie de te quitter ! mais j ai pensé à dire cela vingt ans plus tard . félicie et mon père m arrachèrent , et me portèrent jusque sur le palier . et les bijoux ? demanda la tante . sacrédié ! je les ai oubliés . le long du chemin , dans la nuit , je ne songeais qu au plaisir de coucher à courance . cela ne m était arrivé qu une fois , un soir qu il pleuvait trop pour revenir à beaumont . et je me rappelais le petit lit , dans la chambre de valentine pidoux , qui était chargée de veiller sur moi . cinq ou six fois elle me réveillait pour me demander si la pluie m empêchait de dormir . mais , le matin , par exemple , quel beau soleil , et comme tout était plus grand et plus clair que chez nous ! la fenêtre donnait sur des touffes de lilas humides : les grappes fleuries venaient si près , qu en se penchant on pouvait s y mouiller la figure . et , juste au dessous , on voyait le bonnet blanc et le dos bombé de la boscotte assise sur une chaise , les pieds sur un tabouret , et ourlant des serviettes . fridolin chauffait le four; la fumée rousse conservait l odeur de la flambée de genévriers et de bruyères . la cuisinière , clarisse , portait sur sa tête des panerées de pâte bien levée , mobile comme une chair grasse . on entendait les coqs , les moineaux , les pigeons , les aboiements du chien mirabeau , et le beuglement des veaux dans l étable . sous le grand marronnier blanc , tout en fleur , il y avait un tas de sable pour jouer , et on savait qu on pourrait boire du lait frais à plein bol . enfin , une à une , arrivaient mesdemoiselles victoire et adélaïde , deux vieilles filles jumelles , mes arrière grand tantes , grand mère fantin et félicie , qui criaient d en bas : valentine ! valentine ! est ce que le petit a bien dormi ? après quoi , on voyait l oncle planté , le mari de félicie , habillé de velours à côtes , gagner la campagne par la petite porte jaune . il ne comptait guère dans la maison , parce que félicie lui préférait m . laballue , un vieil ami qu on appelait sucre d orge , à cause de son bon caractère . l oncle planté partait , au temps de la chasse , avec son fusil et son chien; battait les landes et les bois , et rentrait le plus souvent bredouille , en jurant comme un charretier . le reste de l année , il jardinait , à moins qu il ne s enfermât dans un pavillon à lui , où l on disait qu il triait des graines . on l aimait beaucoup en secret , malgré sa rudesse; et ceux qui tenaient à ses faveurs ménageaient valentine . valentine était l aînée des dix enfants du métayer voisin , âgée de dix huit ans , dodue , gâtée par le bien être . il faudra apprendre à vous habiller tout seul , me dit elle , dès le premier soir , parce que , vous comprenez , moi , je ne suffirais pas à tout l ouvrage avec mes dix doigts . je trouvai la même chambre , mais le printemps manquait . on nous fit brûler des javelles . c est toujours ça de gagné , dit valentine; si vous ne couchiez pas là , madame me défendrait d allumer . . . en revanche , madame lui avait bien recommandé d éteindre la bougie avant de se déshabiller elle même . mais cela était contraire à ses habitudes . je lui dis , entre les draps : il ne faut pas te gêner . . . une jambe croisée sur le genou , à la caresse des dernières flammes , elle ôtait tranquillement son bas , après avoir à peu près tout ôté . elle le jeta et me tira la langue . le lendemain , félicie partit encore pour beaumont , avec la calèche; elle emmenait grand mère fantin , sa soeur , qui devait y rester près de la malade . quand elle revint , elle parlait d une consultation du docteur léveillé , en hochant la tête . elle prononça une phrase que l on répéta souvent dans la suite : le premier casque à pointe qu elle verra lui entrera dans le coeur . mais elle avait les bijoux . on ouvrit un puits perdu situé devant le perron de la maison neuve . mesdemoiselles victoire et adélaïde tendaient les paquets d argenterie enveloppés de linge; félicie tenait la feuille d inventaire , et pointait , à l aide d un crayon qui trouait le papier contre la paume de sa main . on remplit ainsi trois caisses que fridolin cloua , ficela et cacheta . puis on les descendit dans la fosse , comme des cercueils d enfants . deux essieux de tombereau rouillés furent croisés à l orifice et recouverts de planches épaisses . enfin , on jeta de la terre . pendant longtemps , lorsqu on passait à cet endroit , chacun frappait du talon pour éprouver le sol . des semaines s écoulèrent; le printemps revint . on ne parlait jamais des sujets graves devant moi; je m amusais beaucoup; et il n arriva rien . un matin , de bonne heure , félicie poussa la porte de notre chambre . elle avait le teint brouillé , les yeux fiévreux . on crut que c était le jour de ses névralgies . mais elle ordonna à valentine de m emmener avec elle , et d aller cueillir des morilles . valentine objecta qu il n avait pas plu , la nuit , et qu on ne trouverait pas de morilles . c est bon ! c est bon ! je sais ce que je dis , faites moi le plaisir de partir tout de suite . puis elle parla à l oreille de valentine , qui leva les sourcils , me regarda et ne dit plus mot . pendant qu elle traversait la cuisine , clarisse et la boscotte se précipitèrent sur valentine , lui parlèrent bas , et me regardèrent . nous sortîmes par la porte jaune : on était aussitôt dans les champs . valentine courut vers une de ses soeurs , toute droite et tricotant un bas , au milieu des dindons , sur un terrain pelé . elle lui parla à l oreille , et , quand je passai près d elle , la petite me regarda , comme les femmes . nous atteignîmes un cours d eau , presque toujours à sec , qui traversait la propriété et lui donnait son nom : la courance . elle étendait en zigzag son lit inégal , tantôt raviné , profond ou rempli de sable , tantôt uni , à fleur de terre et tapissé d une herbe fraîche . on ne passait près des buissons qui la bordaient qu en les frappant de la canne afin de mettre en fuite les couleuvres . et l on s entendait tout à coup héler d en haut par un garçon ou par une fille de ferme juchés sur le pommeau d un orme au tronc bossu , occupés à arracher les feuilles au long des tiges nouvelles . valentine était préoccupée et ne cherchait point de morilles . je marchais devant elle; je courais; et je revenais sur mes pas , comme un chien en promenade . je lui demandai : pourquoi est ce que tu es toute rouge ? ce n est pas vrai ! je ne suis pas rouge . si , tu es rouge . ses yeux brillaient; elle avait envie de dire quelque chose . elle soupira : ah ! si on ne me l avait pas défendu ! . . . qu est ce qu on t a défendu ? mais , de vous le dire , donc ! de me dire quoi ? ah ! voilà ! pourquoi est ce qu on t a défendu de me le dire ? parce que les grands malheurs , ça n est pas fait pour les enfants . c est un grand malheur qui est arrivé . qui est ce qui vous a dit ça ? c est toi . qu est ce que c est , un grand malheur ? ça dépend . est ce que c est d être ruiné comme grand père fantin ? . . . oh ! il s en fait de la bile , votre grand père fantin ! . . . oui , avec grand père fantin on ne peut pas savoir , puisque tante félicie dit que ce n est qu un saltimbanque; mais vois grand mère : elle dit que c est triste de vivre aux crochets des autres . est ce que c est papa qui est ruiné ? est ce que c est tante félicie ? est ce que c est l oncle goislard ? est ce que c est madame leduc ? non; madame leduc , c est la plus riche de toute la famille . vous croyez ça ? la dernière fois qu elle est venue , et qu on a mis la maison sens dessus dessous pour elle , elle avait des trous à ses bas ! . . . ah ! . . . à moins que ce ne soit quelqu un qui est mort ? peut être . c est mademoiselle gillot ? pourquoi ? parce que c est la plus vieille . il n y a pas que les vieux qui meurent . non , mais alors il faut qu on soit tout à fait malade . qu est ce que vous appelez être tout à fait malade ? c est quand le curé vient . à ce moment , j eus pour la première fois peur d apprendre quelque chose de très désagréable , et je sentis que j aimais autant ne pas m en occuper . je fis observer à valentine : puisqu on te l a défendu , il ne faut pas le dire . un chien aboyait , vers la ferme d épinay . valentine m arrêta par le bras . écoutez ! on entend les voitures . sa figure était coquelicot . elle se hissa , un pied contre la verrue d un orme , et elle regardait sur la route de beaumont . je la tirai par sa jupe : moi , je veux voir ! vous le voulez ? oui . vous ne direz pas , après , que c est ma faute ? elle m avait déjà soulevé , et je voyais comme elle . dans l intervalle du frais feuillage des noyers , au delà d un champ d avoine , on distinguait très bien les voitures montant au pas la côte , à la sortie du parc de courance . la calèche allait la première , menée par fridolin . dans le break découvert , on reconnaissait mesdemoiselles victoire et adélaïde avec la boscotte , toutes enfouies sous des voiles noirs , et l oncle planté qui ne se déplaçait jamais . c est arrivé ce matin à cinq heures et demie , dit valentine . nous étions , elle et moi , aussi rouges que si l on nous eût pris à manger du miel à l office; et je ne pouvais rien dire du tout . pourtant , les voitures passaient à portée de la voix , et d ordinaire on eût crié : bonjour ! bonjour ! où allez vous donc ? je sentais contre mon front quelque chose de trop gros , qui ne parvenait pas à se loger dans ma cervelle d enfant . valentine me déposa à terre . je pris un air très affairé; je marchais en soulevant du bout du pied le plus de cailloux possible , et je donnais de grands coups de baguette contre les buissons . valentine fut longtemps aussi sans parler . enfin , elle me dit : vous avez l air de bouder . je marchais toujours du pas d un monsieur sérieux , sans me retourner , sans faire plus de chemin qu il ne fallait . désormais , j aurais cru indécent de courir . ii les figures le jour suivant , on ouvrit la maison neuve , pour recevoir la famille . beaucoup ignoraient ces appartements , car on n en usait que dans les circonstances solennelles , ou quand venait madame leduc . je jouais devant le perron , à l endroit même où se dissimulait le puits perdu , quand j entendis secouer intérieurement les persiennes blanches . le bois craqua comme si la porte se déchirait par le milieu; je vis un trou noir , étroit et haut , qui s élargit : et fridolin apparut , les bras en croix , repoussant de droite et de gauche les lames ajourées qui se pliaient en accordéon . il me salua , la casquette très bas , et dit : bonjour , monsieur henri , sur le ton d un respect inusité , que j attribuai à mes premiers vêtements de deuil . je m élançai pour voir le petit salon : prenez garde ! s écria fridolin , on glisse comme sur la pelure d orange . il était en chaussettes de tricot bleu , et il relevait tous les doigts de pied en marchant sur le parquet froid . je fus étonné de ne trouver au petit salon rien d extraordinaire . fridolin se baissait et tâtait les plinthes du revers de la main . il aspira de l air par sa brèche et prononça : ne me parlez pas de l humidité ! la vermine est moins ravageuse . dans le grand salon , il dit , aussitôt l irruption de la lumière : c est princier . le meuble était de velours rouge . la pendule de la cheminée représentait une femme couchée; les candélabres de bronze étaient surmontés de cigognes qui faisaient leur possible pour se débarrasser d un serpent enroulé à leur patte . la salle à manger n offrait de toutes parts qu un miroir d acajou; et partout où fridolin , d un coup de manche , enlevait la poussière , sur le buffet , sur la table , au dossier des chaises , je me dépêchais d aller souffler de grands halos de buée , pour le plaisir de les voir se rétrécir et disparaître , comme sur les glaces , en laissant , au milieu , une petite goutte d eau . fridolin déclara : ce n est pas pour faire valoir celui ci plutôt que celui là; mais il y a davantage de richesse chez votre grand tante planté , que dans le château de monsieur le marquis de la frelandière . il ajouta , en faisant tourner son bras droit comme une immense girouette : il n y a point de mal à dire ce que je vais vous dire . . . le malheur qui est arrivé vous rendra maître de tout ça quarante ans plus tôt . malgré mon extrême jeunesse , j étais déjà au courant de ces affaires d héritage , tant les questions de fortune revenaient souvent dans les conversations de la famille . combien de fois n avais je pas entendu félicie dire à ma mère : quand je n y serai plus , tu feras ici ce que tu voudras ! à propos de quoi la voix douce de celle qui venait de mourir insinuait régulièrement : et ce malheureux philibert ? oh ! ton frère ! ton frère ! . . . c est un grand dadais . je demandai à fridolin : alors , mon oncle philibert , lui , il n aura rien ? la lèvre de fridolin se retroussa sur l endroit des dents où l air sifflait; il raidit sa main abaissée horizontalement , et faucha dans l espace quelque chose comme une plante parasite , qu il semblait voir , et qui , à ses yeux , dut tomber . celui là , dit il , c est un dévoyé . il y avait sur le compte de philibert une histoire que je ne démêlai que plus tard et fil à fil , parce qu on m envoyait toujours promener quand il s agissait de lui . sa vie était un mauvais exemple , et il habitait paris . je savais qu il dessinait , peignait des tableaux , et ne réussissait pas . lorsqu à son sujet quelqu un risquait : et dire qu il a tant d esprit ! félicie vous fermait la bouche d un : ça lui fait un beau gras de jambe ! philibert arriva , précisément , le soir de ce même jour , en compagnie de son père , c est à dire mon grand père fantin , qu on appelait casimir . ils avaient dû se contenter de la carriole de pidoux , sous prétexte que la calèche et le break attendaient au train suivant madame leduc et ses bagages . philibert était très maigre et avait beaucoup de chagrin . le grand père fantin descendit du véhicule avec une larme à chaque oeil , mais il en versait pour n importe quoi . on s embrassa sous le marronnier de la cour . personne n osait parler le premier . on disait seulement : ma pauvre félicie ! . . . mon pauvre casimir ! . . . ma pauvre tante adélaïde ! . . . votre pauvre femme a tenu à passer la nuit là bas . . . grand père demanda : et le pauvre enfant , est ce qu il sait ? je me détournai en rougissant . les deux nouveaux venus m embrassèrent . casimir n était pas plus en odeur de sainteté que philibert . il avait mangé la fortune de sa femme , et félicie se souvenait d avoir payé ses dettes . elle le disait capable d engloutir la mer et ses poissons; elle le redoutait comme un fléau , et elle avait fait des pieds et des mains , après ses désastres , pour obtenir qu il fût hébergé chez l oncle goislard , à langeais , loin d elle . à la tombée de la nuit , on distingua le bruit des deux voitures , et tout le monde s agita pour recevoir madame leduc . elle était la soeur de casimir , mais personne ne lui donnait de titre de parenté , si ce n était en sa présence et l on disait madame leduc , à cause de son grand air . l oncle planté était seul à se permettre , à son endroit , une facétie qui manquait rarement de succès : en parlant d elle il disait la duchesse . mais , tout en souriant alors , on regardait du côté des portes qui ont plus d oreilles que les murs , tant on craignait que madame leduc n eût vent de cette petite liberté . fridolin ne la faisait point descendre , comme le commun des mortels , sous le marronnier de la cour; il la menait , au trot depuis la grille , par un détour élégant , sur l esplanade sablée , devant la maison neuve; et il n arrêtait la calèche que juste au pied du perron . là , on se trouvait réunis à l avance , et le coeur battant un peu , ainsi que pour la réception d un prince . mon dieu ! soupira félicie , pourvu qu il ne lui soit rien arrivé en route ! . . . ordinairement nous allons au devant d elle , mais aujourd hui , en vérité , on ne sait où donner de la tête . . . madame leduc montra le nez hors de la portière , et dit : est ce que je couche à l auberge ? un souffle glacé passa sur les épaules . madame leduc devait avoir été froissée . à l auberge ! s écria félicie , que voulez vous dire ? mais , reprit madame leduc , votre dépêche est un peu laconique : trouverez voiture gare , un point , c est tout . vous concevez . . . heureusement , grand père , qui était très démonstratif , l avait déjà embrassée en poussant de petits gloussements de tendresse . elle passa ainsi de l un à l autre : mon pauvre casimir ! . . . ma pauvre félicie , etc . . et l acrimonie du premier moment se trouva noyée dans les larmes . grâce à la présence de madame leduc , on dîna dans la salle à manger d acajou et l on passa la soirée dans le salon de velours rouge . l oncle planté était de mauvaise humeur parce qu à cause de la duchesse on employait valentine à la cuisine , et parce qu il n osait ni jurer ni bourrer sa pipe . chacun se surveillait de peur de laisser échapper une expression qui pût être mal interprétée , non casimir , toutefois , qui allait toujours de l avant . mesdemoiselles victoire et adélaïde bâillaient à qui mieux mieux; philibert crayonnait; félicie allait et venait , en invoquant , à chaque entrée ou sortie , le prétexte d ordres à donner . madame leduc parlait des calamités publiques et de son fils qui était dans la magistrature . au grossissement qu elle donnait à ces mots , je compris que les prussiens avaient mis fin à la guerre pour permettre à ce fils de recouvrer ses fonctions de substitut . le sacré coeur de jésus , les zouaves pontificaux , les communards , et le comte de chambord , étaient les termes qu elle employait le plus souvent . et toutes les fois qu on risquait une allusion à la cérémonie du lendemain ou au malheur qui nous réunissait là , on me regardait comme si ce malheur eût été sur moi . valentine me fit raconter , en me couchant , ce qui s était passé au grand salon : d abord , ce n est pas la peine de faire ma prière , parce que madame leduc l a récitée , tout haut , pour tout le monde , et en latin , tu sais , comme ça : bo , bo , bo , bo , bo . . . bo , bo , bo , bo , bo . . . , et puis , à un moment , c est le grand père fantin qui lui répondait comme ça : bou , bou , bou , bou , bou . . . bou , bou , bou , bou , bou . . . et votre tante félicie , qu est ce qu elle a dit de ça ? tante félicie , elle n a rien dit , parce qu elle a peur de madame leduc; mais l oncle planté est sorti en bougonnant : sacrés faiseurs de simagrées ! valentine était au lit qu elle répétait encore , en contrefaisant la voix de madame leduc et de son frère : bo , bo , bo , bo , bo . . . bou , bou , bou , bou , bou . . . elle ne m éveilla , le lendemain , que très tard . et quand je descendis , il n y avait plus personne à la maison , que la cuisinière clarisse et madame françois , la gouvernante du curé de la ville aux dames , qu on employait dans tout le pays , pour les grands repas . valentine me dit confidentiellement : on ne vous a pas emmené , parce que vous êtes trop impressionnable . madame françois racontait des histoires à perte d haleine en tournant ses sauces , et elle était très comique de sa personne , ayant une petite voix flûtée , un bout de nez pointu et luisant , et des lunettes bleues larges comme des pièces de cinq francs; en outre , on savait qu elle portait une perruque et une crinoline . monsieur le curé fombonne , son maître actuel , était mêlé à toutes ses aventures , ainsi que plusieurs de ses confrères . du même ton qu elle m eût confié : il y aura de la crème , elle m annonça que monsieur le curé serait du déjeuner . la grille était restée ouverte après le départ des voitures , et des chiens étrangers erraient dans le jardin , la queue basse , le museau reniflant le sol . je fis observer ce désordre à valentine : si tante félicie voyait ça ! . . . elle me répondit : ce n est pas aujourd hui un jour comme un autre . on arriva par paquets noirs vers midi . la calèche était pleine . le break était plein . je reconnus mon père dans son tilbury avec casimir . après , venait le cabriolet de monsieur laballue , le bon ami de félicie , qui avait pris à côté de lui monsieur le curé de la ville aux dames . et on attendit encore philibert , vingt minutes , avant de se mettre à table , car il n avait pu trouver de place dans tout cela . il revint seul et à pied . mon père pleura beaucoup lorsqu il m embrassa . félicie , témoin de sa douleur , lui dit en me montrant du doigt : maintenant , c est pour cet enfant là que nous devons défendre notre bien . il comprit , à travers ses larmes , le sens avantageux de ces paroles , et saisit la main de la tante . le temps était magnifique , et même un peu chaud . on avait fermé les persiennes de la salle à manger pour éviter le soleil qui , par une longue fente , réduisait ses rayons en une sorte de cloison lumineuse , où une poussière dorée dansait la sarabande . les mouches salissaient les desserts , et il venait parfois une abeille se poser lourdement au bord des compotiers . madame leduc , ainsi qu il fallait s y attendre , avait pris le haut de la conversation . elle abondait en idées nobles et généreuses , et on la savait capable de les mettre en pratique . elle prêchait la dignité de l institution familiale , la solidarité nécessaire de ses membres; et elle traversait la france de part en part pour assister au baptême , au mariage , aux obsèques d un arrière cousin . pour un anniversaire , pour une rougeole , pour l espoir d une grossesse , elle vous écrivait des lettres à la manière d une sévigné . elle prodiguait les conseils , elle ouvrait sa bourse; à tout le moins , on était assuré qu elle priait pour vous . on trouvait sa vie édifiante . non ! prétendait monsieur laballue , en allumant ses petits yeux gris , car elle fait douter de la justice de dieu . . . comment cela ? parce qu en récompense il aurait dû lui donner pour deux liards de bonne grâce ! c était cela , en effet , qui lui manquait . si flatté que l on fût d approuver ses théories , le coeur ne s y prenait point . au fond , elle n amusait personne , mais chacun sentait que c était ce qui convenait aujourd hui . cependant , lorsque , après avoir parlé de notre perte cruelle , avec une éloquence trop aisée , elle nous invita à remercier la providence pour avoir distingué notre famille par une épreuve particulière , on fut gêné . monsieur le curé fombonne sauva la situation : remercions la providence , dit il , de nous accorder notre pain quotidien . . . et d inspirer à la cuisinière de madame planté des matelotes aussi réussies . mais ce n est pas ma cuisinière qui mérite des éloges , dit félicie , monsieur le curé , c est la vôtre ! jamais de la vie ! je n ai pas mangé , depuis quinze ans , de matelote pareille , au presbytère . nous en aurons le coeur net; valentine , appelez donc madame françois . on vit entrer , tout étourdie par la pénombre , la célèbre cuisinière du curé de la ville aux dames . elle relevait son tablier d un bras serré jusqu au poignet par une fausse manche de lustrine , et étalait une main avec modestie contre la bavette blanche épinglée méticuleusement sur son sein . son petit nez fureteur , au dessous des conserves bleues , allait de droite et de gauche , et elle ressemblait assez à la tête d une belette ou d un rat sortis de l ombre et surpris de voir de la compagnie . eh bien ! madame françois , voilà monsieur le curé qui ne veut pas croire que c est vous qui avez fait la matelote ? . . . sa voix menue sembla venir d un petit trou de flûte : eh ! mon dieu ! madame planté , comme disait défunt monsieur le curé de chaumussay , ne faut il point toujours confesser la vérité ? c est bien moi qui ai fait la matelote . saperlipopette ! s écria le curé fombonne , comment se fait il que vous ne m en ayez jamais mis une au point comme celle là ? madame françois agita sa figure futée; elle semblait sourire par le bout du nez , car on ne lui voyait pas les yeux sous ses disques d azur , et sa bouche était close respectueusement . elle avait l air de ne point vouloir parler , et cependant elle parla : monsieur le curé , dit elle , en comprendra facilement la raison . . . c est que le vin de madame planté est bien meilleur que le sien . elle jouit de son succès et se retira , tandis que félicie disait à l oreille du curé : je vous en enverrai quelques bouteilles . le bon curé prêtait volontiers sa servante , en se laissant inviter dans les maisons où elle était rémunérée à souhait , et l un et l autre y trouvaient avantage . grand père fantin , qui était plus gourmand que le curé fombonne , profita de la circonstance pour raconter l histoire d une certaine dinde à la chipolata , qu il avait mangée pendant l exposition universelle de . elle avait pour but d amener ceci : lord bolingbroke , en me gratifiant d un vigoureux shake hand , me dit : fantin , vous croyez connaître la chipolata ? la première fois que vous viendrez à londres , faites moi donc l amitié . . . , etc . quand grand père fantin entamait cette histoire , chacun s évertuait à la couper net et le plus tôt possible , d abord parce qu on la savait comme son pater , ensuite parce qu il était pénible de le voir étaler les fastueuses relations qu il s enorgueillissait d avoir eues dans le temps même où il faisait les affaires les plus déplorables . après lord bolingbroke , venait immanquablement napoléon iii . sa majesté s était fort intéressée à un projet de charrue à vapeur , et en serrant la main de l ingénieux inventeur , aussi violemment que le noble anglais , elle lui avait affirmé d une voix émue : fantin , nous avons l oeil sur vous . il parlait de ces choses avec une inconscience absolue , tandis qu autour de lui les mémoires retraçaient la terrible aventure : la faillite à la fermeture de l exposition , la ruine , la prison pour dettes; ma grand mère , ici présente , mendiant un emploi à paris; la jeune fille , la morte d hier , un mariage manqué , accourant , toute seule , implorer la charité des parents de province ! . . . lord bolingbroke , sa majesté , la dinde à la chipolata : la nature heureuse de casimir n avait retenu que ces mots sonores et ces mirages . les jours où l on négligeait les cérémonies , félicie l interrompait en disant : casimir , passons à la période contemporaine . car on divisait la vie de grand père fantin en quatre périodes , comme un règne . chacune débutait comme un âge d or , et se terminait par une catastrophe . la première était la période africaine : il y était question de chênes lièges , d arabes en révolte , de campements sous la tente et de cris de chacals; une série d éblouissements suivis d un brusque retour , de la vente du mobilier , des livres et de la dernière chemise . la seconde période était celle de londres en . on y entendait tinter des palais de cristal , des jeune reine pleine de fraîcheur . . . et des prince consort , etc . la troisième était baptisée période de la chipolata . enfin la quatrième , qui durait encore , était celle du vieil oncle goislard , ou l oncle à la mode de bretagne , dont casimir convoitait l héritage , et , en attendant , usait les redingotes malheureusement un peu étroites . et comme on ne connaissait guère l oncle goislard que par les narrations de grand père fantin , c était encore des féeries que ce nom évoquait . chez l oncle goislard , les dîners étaient de trente couverts , les dames nombreuses , jeunes , belles et toujours en peau , à moins que ce ne fût outrageusement décolletées ; elles portaient des noms magnifiques et demeuraient dans des châteaux . trois ou quatre personnes , pour passer à un sujet anodin , s écrièrent ensemble : et avec tout cela qu est ce que devient donc mademoiselle gillot ? demandez le à m . le curé de la ville aux dames , dit félicie; il la voit plus souvent que nous , car elle se fait de plus en plus sauvage et ne vient même plus à la maison . . . à moins qu il ne fasse de l orage , du grand vent . . . ou qu il n y ait une éclipse ? oui , elle vient aussi quand elle a lu dans ses almanachs l annonce d une éclipse de lune ou de soleil . sa terreur est de mourir au milieu d un cataclysme . elle se monte la tête dans la solitude . j ai essayé d introduire chez elle une petite bonne . ah ! bien , oui ! pas un être humain n a pénétré depuis trois ans dans la pièce qu elle occupe chez pidoux ! le dimanche , dit le curé fombonne , mademoiselle gillot , qui est aimée des animaux comme un saint françois d assise , est suivie jusqu à la ville aux dames par une douzaine de perdreaux apprivoisés . ils se tiennent sous ses jupons pendant la grand messe , et leur conduite est exemplaire . ce sont mes plus fidèles paroissiens . mais aussi , monsieur le curé , faut il avouer que votre servante les gâte ! madame françois se contente de déposer sous la chaise de mademoiselle gillot quelques oeufs de fourmis , qu apprécient les petites bêtes . . . il est vrai que votre respectable tante ne s est jamais doutée du subterfuge . à voir ses perdreaux si sages , elle les croit bons chrétiens . madame leduc pinçait les lèvres , parce qu elle était très choquée des innocentes plaisanteries du curé . elle ne concevait pas non plus qu une personne de la famille vécût à la façon de la vieille mademoiselle gillot . mais mademoiselle gillot , presque centenaire , gardait les habitudes de simplicité reçues dans sa jeunesse , et ce qu elle nommait le luxe de courance l incommodait . elle portait un bonnet blanc , comme les ancêtres , et quand elle venait , il fallait la croix et la bannière pour l attirer plus loin que la cuisine . ce fut , pour chacun , une occasion de proclamer ses principes sur la famille . enfin , on quitta la table , d accord sur ce point que , si la france était appelée à se relever de ses désastres , elle le devrait à l union , sanctifiée par l amour et le désintéressement , de tous les citoyens autour du foyer . mon père offrit son bras à félicie et , aussitôt à part , lui souffla : il y avait un testament . . . philibert m entraînait; il fut rejoint , au petit salon , par son père , dont le teint flambait : un mot , mon garçon . grand père fantin lui prit la main , la lui serra , la lui tapota de caresses maternelles . qu est ce qu il y a ? demanda philibert . je te le donne en cent ! finis , je t en prie . la voix de casimir s émietta tout à coup en trémolo , comme s il eût tiré un registre à l harmonium : ta pauvre soeur , mon ami . . . ta pauvre soeur ! . . . eh bien ? elle nous a laissé , à chacun . . . ah ! elle nous a laissé quelque chose ? vingt mille francs ! ses lèvres se retroussèrent aux deux coins , en toit de pagode . je sentis trembler la grande main de philibert , qui tenait la mienne . il me lâcha , porta son mouchoir à ses yeux , et s en alla dans le corridor . grand père fantin haussa les épaules . les vingt mille francs lui causaient , à lui , un tout autre effet . il allait , dandinant et hanchant de droite et de gauche; il encensait tout venant des basques trop longues de l étroite redingote . la nouvelle se répandait . monsieur laballue lui dit : ça va mettre du beurre dans vos épinards . madame leduc lui demanda : qu est ce que tu vas faire de ça ? puis elle s acharna après lui . elle lui tortillait un bouton de gilet; elle époussetait ses revers à coup de mignonnes chiquenaudes; elle finit par l entraîner dehors . monsieur le curé fombonne , étalé sur un siège , fumait comme un propriétaire . je m empressai d aller le dire à félicie , au grand salon . elle avait d autres chats à fouetter . elle était tellement en colère qu elle baissa à peine le ton quand j entrai : vingt mille francs à ton mari ! mais , malheureuse , tu ne comprends donc pas que c est de l argent jeté à la rivière ! à la rivière ! qu est ce que je dis ? mais il n a jamais eu liard en poche sans le risquer dans une aventure ! veux tu que je t apprenne ce que ça nous coûtera , les vingt mille francs de casimir ? ça nous en coûtera cent mille ! . . . il m a juré de les placer , disait grand mère . et tu crois ça , toi ? tu le crois encore , après trente cinq ans qu il te nourrit de balivernes ! je t assure qu il a toujours été sincère . ce n est pas sa faute s il n a pas eu de chance . . . c est comme cela que vous raisonnez , vous autres : il n a pas eu de chance ! et il en aura peut être davantage demain , n est ce pas ? la chance , c est d avoir quelque chose dans la caboche; et quand on n a pas encore senti sa cervelle à l âge qu il a , il est permis de supposer que ce qu on porte entre les deux épaules , c est un grelot ! . . . ah ! il va toucher vingt mille francs ! eh bien , écoute moi , célina : avant six mois , je parie ma tête que tu seras là , à te traîner à mes pieds pour me prier de boucher les nouveaux trous que ton benêt de mari aura creusés . . . elle marchait à grands pas dans la pièce demi obscure , elle faisait rouler les chaises et les fauteuils sur le parquet , pour les aligner; puis elle en bouleversait l ordonnance , et en imaginait une nouvelle . cela produisait un bruit sourd , presque continu , pareil à des orages lointains . grand mère n osait souffler . félicie se répondit à elle même : la famille ! . . . la famille ! . . . ils s imaginent avoir tout dit , dès qu ils ont eu de ce mot là plein la bouche . mais , quand la fortune a sombré , qu est ce qu elle devient , la famille ? je vous le demande un peu ! c est très joli , ma parole , d être tous réunis autour d une même table et de s y frotter les coudes les uns contre les autres; mais à la condition qu il y ait quelqu un qui paie le dîner ! et elle alla vers la fenêtre; elle l ouvrit . il vint , au travers des volets , une bouffée d air chaud qui sentait la verveine . c est comme philibert ! poursuivit elle; il ne sait seulement pas ce que c est que l argent , il ne va faire de cela qu une bouchée ! pauvre garçon ! avec toutes ses charges ! . . . on me regarda . comme toutes les fois qu il s agissait de philibert , on n insista pas . j étais venu m asseoir sur le rebord de la fenêtre . on entendait , avec le grand bourdonnement de tout ce qui vole dans le soleil , le murmure des voix de casimir et de sa soeur assis non loin de là , sous les noisetiers . je poussai la persienne pour les voir , et une phrase de grand père fantin nous arriva toute chaude : notre coeur nous interdit de te laisser dans le pétrin . . . félicie bondit , et elle s approcha de la fenêtre . madame leduc , à grands gestes de la main , abattait la voix de casimir , et l on ne distingua plus rien que des mots de loin en loin : ce n est pas que nous soyons gênés . . . malheureuse guerre . . . pèlerinage votif à sainte anne d auray . . . pension . . . ma petite fille au sacré coeur . . . mais grand père semblait faire exprès de prononcer très haut : mon argent . . . te tirer d embarras . . . moi aussi , j ai connu la misère . . . que diable ! patientons jusqu à la mort de l oncle goislard . . . mon argent . . . quant à ta détresse . . . mon argent . . . et on voyait le bras de madame leduc agité comme si elle chassait de la fumée : mais tais toi donc ! mais tais toi donc ! félicie tomba dans un fauteuil . ah bien ! dit elle , il ne manquait plus que cela ! qu est ce qu il y a ? il y a que madame leduc demande de l argent à ton mari ! ce n est pas possible ! là , là , sous les noisetiers; j ai entendu , de mes oreilles entendu . . . avec le train qu elle mène , elle devait en arriver là . la malheureuse est au bout de son rouleau . demander de l argent à casimir ! répétait grand mère , pour la première fois qu il en a ! je fus très heureux de trouver à placer mon mot : tante , valentine m a dit que quand madame leduc est venue à courance , l année dernière , elle avait des trous à ses bas . on me mit à la porte . iii le dévoyé lorsqu on me disait de m en aller , je me réfugiais dans le corridor . il était très long et desservait toutes les pièces du rez de chaussée : la vieille maison , la maison neuve , et jusqu au pavillon de l oncle planté , qu en raison de son éloignement on appelait le bout du monde . ce corridor était dallé de briques; il y faisait frais; le moindre pas y résonnait; on y respirait une odeur de pomme et de miel , qui venait des placards; on y entendait les pigeons de la métairie roucouler ou s envoler à grand bruit d ailes , et il y avait aussi là bas , là bas , tout au fond , près de la porte du pavillon , l horloge du bout du monde , dont le tic tac assourdissant était renommé à courance . valentine sortait du pavillon . elle m embrassa en me demandant : est ce que je sens la pipe ? oui . alors , vous êtes un petit menteur , parce que ce n est pas vrai . je restai dans le corridor , à dessiner des bonshommes le long du mur , pendant qu on ne me voyait pas . mais je cachai mon crayon , lorsque j aperçus philibert et sa mère . il disait , en tenant la main à plat , devant lui , comme lorsqu on parle de la taille d un enfant . la voilà haute comme cela , aujourd hui . déjà ! dit grand mère . alors ça ne l empêche pas de grandir ? et il fut question d un corset orthopédique , qui coûterait au moins trois cents francs . philibert ajouta : enfin ! maintenant , nous allons pouvoir le lui payer ! . . . ils me virent et ne dirent plus rien . philibert me prit dans ses bras et m enleva très haut . il était grand; il avait un nez qui n en finissait pas , et quelques poils blancs par ci par là , dans les cheveux et dans la barbe . si nous allions faire une petite promenade avec cet enfant là ? tâche , au moins , qu il n attrape pas chaud ! nous descendîmes par l allée des ormes qui formait une longue cathédrale de feuillage jusqu à la grille . après , on montait doucement par des chemins bordés de noyers; on atteignait , sur la gauche , une route que la nature du terrain teintait de rose , comme si on y eût pilé du corail . philibert me disait : quand tu seras grand , qu est ce que tu veux faire ? être notaire comme ton papa ? tante félicie veut que je reste ici , mais moi , je sais bien ce que je voudrais . qu est ce que tu voudrais ? aller beaucoup en chemin de fer . ah ! ça t amuse donc ? je ne sais pas , parce que je n y suis jamais allé . quand nous fûmes arrivés aux sapins d épinay , il me dit de m asseoir , et il tira de sa poche un album . le remblai du fossé , à la lisière du bois , formait une petite chaîne de montagnes tapissée de mousse sèche et d aiguilles polies , et c était un jeu agréable de se laisser descendre rapidement jusqu en bas . mon petit , dit philibert , tu vas éreinter ton fond de culotte . . . qu est ce que ça fait ? regarde donc le tien : il est tout blanc . les enfants sont de petites bêtes cruelles , car je savais le mal que ma repartie devait causer à philibert . il était venu avec un unique pantalon noir , un peu fripé , et , quand il relevait le pan de sa redingote pour s asseoir , on voyait que le drap était mince et luisant . il ne m en voulut pas; il soupira par son grand nez en feuilletant l album , et j allai m installer près de lui . il y avait , à la première page , une dame que l on apercevait de profil et qui pinçait légèrement sa robe , d une main garnie de menus paquets . c est , dit philibert , une dame qui attend l omnibus . puis vint l omnibus , plein de personnages drôles . après , vint une petite fille qui sautait à la corde . qui est ce ? qui est ce , dis ? il passa aux feuilles suivantes , sans répondre . mais je retrouvai plusieurs fois la tête de la même petite fille , couchée . c est toujours celle que tu ne veux pas dire qui c est ? pas ? on la reconnaît bien . mais pourquoi est elle couchée ? est ce qu elle est morte ? il ferma brusquement l album et dit : allons , fiche moi la paix ! occupe toi de quelque chose . je m assis à nouveau sur la crête de la montagne glissante , et , cette fois , sans l avoir voulu , je me sentis dégringoler sur les aiguilles de pin , jusqu au bas du fossé . et je me mis à rire , stupidement , à l idée que philibert allait croire que je l avais fait exprès pour lui désobéir . en effet , il me regarda et dit , en haussant les épaules : gamin ! de l endroit où nous étions , on apercevait , dans un fond , côte à côte , les toits d ardoises de courance et les deux pignons de la vieille maison , couverts en tuile moussue . le marronnier de la cour , énorme et rond comme un ballon qui va partir , cachait les communs et la métairie de pidoux . on eût dit que le jardin était planté d arbres aussi épais qu une forêt , et je cherchais en vain à y retrouver les endroits où l on me criait si souvent : veux tu bien aller à l ombre , tu vas attraper un coup de soleil ! on pouvait suivre la courance à ses gros buissons fréquentés des couleuvres , et à ses troncs d ormes pelés , jusque vers l horizon , où elle allait doucement se coucher dans le lit de la petite rivière d esve , entre les peupliers . les bois étaient sur les hauteurs , et le reste de la vallée divisé en petits champs inégaux de seigles grêles , de blés sensibles au vent , ou de trèfle incarnat qui ressemble à un étalage de rubis sur une grande pièce de velours . nous n étions pas loin d épinay : les poules en liberté venaient jusqu auprès de nous picorer , gratter la terre , et elles semblaient converser entre elles avec des intonations de bonnes femmes irritables . on dirait grand mère , en démêlant ses laines . philibert était étendu tout de son long , le nez en l air . il m indiqua du doigt la cime des sapins : et là haut la jolie musique ? . . . le vent s élevait et faisait bruire au dessus de nos têtes le feuillage des arbres centenaires . cela ressemblait aux sons d orgues lointaines . je connaissais cela . ma mère , une fois , m avait dit , ici même : écoute ! ce sont les églises du ciel qu on entend . . . je m en souvins et je fus sur le point de le répéter . mais je n osai pas parler de la disparue . nous fûmes distraits par une chanson d une autre espèce . le fermier d épinay , pénilleau , arrivait de beaumont , en titubant sur la route de corail . et nous l entendions de loin hurler la marseillaise . je dirai à tante félicie qu il a chanté ça . tu vois bien qu il ne sait pas ce qu il fait , dit philibert : il est plein comme un tonneau . ce n est pourtant pas fête aujourd hui . c est qu il a été ce matin à la cérémonie , comme tous les fermiers . ah ! nous regardâmes l ivrogne qui nous salua très poliment en passant devant nous . mais il fut longtemps à essayer en vain de retrouver sa tête pour y replacer son chapeau . et philibert et moi , nous ne pûmes nous empêcher de rire . pénilleau n avait cependant pas perdu tous les sens , car il désigna du bras le sentier , au bord de la courance , et fit : de la tenue , pénilleau ! v là la bourgeoise ! on voyait , entre des troncs d ormes , passer le chapeau de félicie . c était un chapeau cabriolet , en belle paille dorée par le temps , et que ses dimensions inusitées avaient rendu célèbre dans le pays . on le distinguait de fort loin : les fermières se préparaient à la visite de la propriétaire; les braconniers fuyaient; et les vieilles femmes qui possèdent des chèvres , sans un lopin de pâturage , se hâtaient de rassembler sur la route communale leur troupeau épars dans les taillis . félicie faisait sa tournée chaque jour , par la pluie , le soleil ou le vent . il ne naissait pas un agneau sur ses terres qu elle n en eût connaissance avant d aller au lit . devant le chapeau , marchait grand père fantin; m . laballue venait par derrière . tout le monde savait que , lorsque madame planté prenait le sentier de la courance , c était pour gagner , sur la gauche , la ferme de la chaume , et terminer sa promenade par le dolmen . nous descendîmes la rejoindre . elle me plongea un doigt dans le dos : allons , marche avec nous , posément . elle cognait sur les buissons avec une canne à pomme fourchue et ornée d une espèce d ongle d or . m . laballue lui en avait fait cadeau , aussi l appelait on la canne de sucre d orge ; et félicie ne l oubliait jamais en sortant . casimir parlait des blés , des sarrasins , des colzas , de la culture intensive , des guanos du pérou . il ne possédait aucune notion sérieuse d agriculture . félicie haussait les épaules , et m . laballue , qui était lauréat des concours régionaux , glissait de temps à autre vers son amie un regard d intelligence : ne vous fâchez pas; votre beau frère dit des bêtises , mais cela nous distrait un peu . . . abusé par leur silence , l ancien ami de lord bolingbroke s élançait , prenait un ton de professeur , croyait leur enseigner quelque chose . il alla jusqu à proposer , en se retournant tout à coup : voulez vous que je voie vos fermiers ? je leur indiquerai . . . mais félicie l arrêta court : ah ! mais non , par exemple ! faites moi donc le plaisir de vous occuper de ce qui vous regarde ! . . . sans m . laballue qui répandait la douceur , elle se fût mise en colère . elle était bonne , mais vive , et toujours prête à partir , surtout quand il s agissait de son bien . c était l heure charmante des débuts de l été , où l on sent que le soir va succéder au jour . l air agitait le feuillage odorant des noyers , et les oiseaux commençaient à regagner les arbres . nous montions le mauvais chemin de la chaume; on donnait son attention à ne point se tourner le pied dans les ornières; la campagne semblait déserte comme le dimanche , parce qu on ne touche pas à la terre les jours de deuil; et nos cinq ombres noires étaient assez chagrines . pourtant , je me souviens que quelque chose de léger et d heureux frétillait ou dansait dans le profil d une maigre avoine où dominaient les bleuets et les coquelicots . félicie heurta la porte à claire voie de la ferme , et souleva en vain le loquet intérieur . un chien s éveilla , fit fuir les poules , et accourut , furieux et aboyant . il s empêtra dans la paille humide de la cour , et arriva , le dos en brosse et tous crocs dehors . tes maîtres ne sont donc pas encore rentrés , mon bon parisien ? dit félicie . parisien rabattit la crête de son échine en reconnaissant la bourgeoise ; il allongea ses pattes de devant , le train de derrière en l air , et balançant en manière de parade le panache de sa queue couleur de feu; puis il bâilla familièrement . un chat sortit par un trou noir , au bas d une porte , prit le vent , monta à l échelle; et , avec l aisance d une plume qui vole , fut presque aussitôt au haut du toit . allons nous en ! dit félicie mécontente; quand ces gens là vont à la ville , la journée en est ! elle exprima ses doléances sur les mille tracas des propriétaires , et nous mena au dolmen . l herbe , les ronces , les chardons envahissaient en liberté la grande pierre et un très vieux noyer , à demi mort , entrelaçait au dessus , en guise de dais , les jolies courbes de ses branches . on s asseyait ou s adossait comme on pouvait contre la table inclinée . j étais excessivement fier de connaître par coeur certaines cavités qui me permettaient de l escalader et d aller me planter au plus haut . ne va pas me dégringoler sur la tête , au moins ! et je regardais le chapeau , au dessous de moi , sur lequel il ne fallait pas tomber . il ressemblait , de là , à la toiture d osier de ces fauteuils de jardin où s abritent les personnes délicates . il oscillait , tantôt à droite et tantôt à gauche , et , par ce léger mouvement de la tête , félicie parcourait du regard presque toute l étendue des quatre cents hectares de courance . elle encadrait chaque ferme , une à une , entre les bords de la capote de paille; elle inclinait la capote , et ce qu elle voyait était à elle; elle l inclinait encore , et c était toujours sa terre , et cela s appelait toujours courance , sauf au couchant où s avançait ce qu on nommait la semelle de gruteau . il était rare que quelqu un ne dit pas à côté d elle : ah ! nom d un petit bonhomme ! quel beau domaine vous avez là , madame planté ! elle répondait avec modestie : ce qui lui donne de la valeur , c est qu il est d un seul tenant . sa vie s était employée à arrondir l héritage familial . elle pointait du bout de sa canne les enclaves achetées une à une; les trous bouchés par elle et les zones conquises sur les voisins . elle savait la contenance et la nature de chaque petit rectangle découpé si net par la diversité des cultures , et le nom qu il portait sur le cadastre , et son rendement . philibert , qui ne parlait pas beaucoup , hasarda une opinion d artiste . il montrait la maison de courance et les six fermes étalées en demi cercle : voulez vous savoir ce que c est que votre bibelot , ma tante ? c est un éventail . voilà les six lames ouvertes avec les fermes à leurs extrémités , comme vignettes; la route de beaumont , toute rose , c est le ruban qui les relie par en haut , tandis que votre main tient le tout en fixant fermement la cheville . . . oh ! toi ! ce ne sont pas les idées qui te manquent ! philibert alla un peu plus loin pour dessiner notre groupe . félicie releva sa canne vers la rivière d esve qui glissait comme une couleuvre entre les peupliers : voilà le défaut de la cuirasse ! dit elle; c est ce satané moulin de gruteau : des prairies de première qualité et le dos du petit coteau , un peu sec , par exemple , mais où l on planterait des vignes . et ça forme un pied qui s avance sur moi jusqu au talon; c est facile à voir sur le plan . pourquoi ne l achetez vous pas ? dit casimir . vous en parlez bien à votre aise ! je n ai plus un sou vaillant , hormis ma propriété . grand père fantin entama un parallèle entre la propriété française et l anglaise , et il vanta les perfectionnements du crédit dont il avait été témoin outre manche . vous voulez gruteau , dit il : pourquoi n empruntez vous pas ? une hypothèque sur ma propriété ? jamais ! jamais ! entendez vous , jamais ! . . . et puis , que vos anglais fassent donc chez eux ce qu il leur plaît . chacun chez soi , voilà ma devise . la leur est : partout chez moi , et ils la mettent en pratique . monsieur le curé de la ville aux dames ne nous rapportait il pas , il y a une heure , que des insulaires ont acheté le château de la roche , au bord de la creuse ? si je ne me trompe , c est sur votre paroisse . . . comment s appellent ils donc ? . . . les pope , dit félicie . ce sont des américains; des parpaillots . s il n y a que moi pour aller leur faire la révérence ! . . . ils sont charmants , fit m . laballue . il y a parmi eux trois ou quatre jeunes femmes fort jolies , dont une créole . du haut de mon perchoir , je m écriai : qu est ce que c est que ça , tante , des créoles ? des femmes qui passent leur vie dans des hamacs , qui fument , qui sont malpropres et qui ne savent pas tenir leur ménage . ma bonne amie ! ma bonne amie ! s écria m . laballue , je vous assure que vous exagérez ! ta , ta , ta ! . . . je sais ce que je dis . dans tous les cas , ce ne sont pas des gens à fréquenter . ah bien ! nous en prendrions , des moeurs ! sur le paquebot qui nous ramena d algérie , en , dit casimir , se trouvait une superbe créature née à l île bourbon . . . descends , mon petit , fit félicie , allons , va jouer un peu plus loin ! je m en allai retrouver philibert , parce que , toutes les fois que grand père fantin commençait à parler d une dame , il disait des choses inconvenantes . on voyait très bien cela d avance à ses yeux . quelquefois , je m éloignais avant qu on m en eût donné l ordre . je n avais pas tourné le dos , que m . laballue faisait : oh ! oh ! oh ! . . . à cause de l histoire , et j entendis félicie qui disait : casimir , vous devriez avoir honte , un jour comme celui ci ! peu après , je rapportai en triomphe le dessin de philibert . félicie regarda et soupira : le pauvre garçon sera toujours bon à amuser les enfants ! m . laballue prit la défense de philibert : je vous affirme que c est très original . . . si , si , ma chère amie; il y a là quelque chose . . . l album en mains , je revins avec la ténacité méchante des enfants sur le sujet qui m avait préoccupé : tante , as tu vu la petite fille qui saute à la corde ? tu sais , c est la même qui est couchée plus loin . oncle philibert ne veut pas dire qui c est . . . tiens , la voilà ! est ce que tu sais qui c est , toi ? quand elle l eut vue , elle referma l album et elle cria : philibert , fais moi donc le plaisir de reprendre tes élucubrations . . . , et puis , si j ai un conseil à te donner , c est de ne pas laisser traîner les paperasses ! nous demeurâmes encore là quelque temps , car félicie n abandonnait cet endroit qu à regret . avec les premières ombres du soir , on vit courir les carrioles des fermes sur la route de beaumont . enfin ! dit félicie , les voilà ! à tel et tel embranchement , elles quittaient la route pour s enfoncer dans une allée de noyers . alors , elles disparaissaient , mais on les suivait à leur bruit grandissant . et félicie disait : voilà cornet . . . ça , ce sont les gens de chez pénilleau . . . je reconnais le coup de fouet du père moreau . des vols de courlis s élevèrent , à longs cris , du côté de la rivière . une pie attardée jacassait dans un arbre . . . de loin nous parvenait un bruit d essieux : clic clac , clic clac . un garçon de ferme sifflait . des chiens aboyaient . nous vîmes passer près de nous des vieilles femmes courbées sous un sac de toile bise; elles s arrêtaient , le temps de nous reconnaître , et murmuraient des mots inintelligibles . philibert nous fit remarquer les troncs des sapins d épinay qui étaient couleur gelée de groseille et qui s assombrirent tout à coup . félicie me dit de mettre mon foulard , et la cloche de courance sonna l heure du dîner . iv un homme veuf on me ramena à beaumont , vers la fin de l été , parce que mon père s ennuyait trop . grand mère vint s y installer en même temps et prendre la direction du ménage . je n eus rien de plus pressé que de courir chez mesdemoiselles pergeline , et je leur annonçai : vous savez , maintenant , moi , j ai une petite cousine ! comment , une cousine ? où l as tu trouvée ? mes deux amies étaient en deuil , comme moi , car elles avaient perdu leur frère paul à la guerre; et il y avait son uniforme étendu sur un lit , dans une chambre où l on entrait comme à l église . d abord , il ne faut pas le dire ! c est une cousine dont on ne parle pas . elles me saisirent chacune par une main , et m emmenèrent dans le jardin , sous la tonnelle . elles portaient de longs sarraus noirs , agrafés dans le dos . c est que le noir est si chaud , par cette température ! disaient elles; alors , sous ces fourreaux là , n est ce pas ? on peut ne rien mettre du tout , et on est à l aise . . . allons ! qu est ce que c est que cette cousine ? tu n as pas d oncle marié . c est une petite fille de madame leduc ? non , il n est pas défendu de parler des petites filles de madame leduc . oh ! mais . . . qu est ce qu il veut dire ? en voilà , un roman ! marguerite , l aînée , s étant assise sous la tonnelle , me prit sur ses genoux , et elle donna un coup à son chapeau de paille pour qu il ne me chatouillât pas la figure . comment s appelle t elle , ta nouvelle cousine ? je ne sais pas . ah ! ah ! tu es un petit farceur ! . . . tu n as pas plus de cousine qu il n y en a dans le creux de ma main . si . autrefois , elle sautait à la corde; maintenant , elle est couchée parce qu il lui est arrivé un accident , et on lui achètera un corset qui coûte au moins trois cents francs . . . pauvre petite ! quelle espèce d accident lui est il arrivé ? je ne sais pas . mais d où sort elle ? elle a poussé , comme ça , sous un chou ? ton oncle philibert n est pas marié . . . ça ne fait rien . elles se regardèrent toutes les deux . il a une femme qui n est pas sa femme . . . oh ! c est pour cela qu il est un dévoyé , et il n aura rien dans l héritage de tante félicie . elles joignirent les mains : mais qu est ce que tu nous racontes là ? c est absolument insensé ! avec qui causais tu donc , quand tu étais à courance ? avec valentine . et c est valentine qui t a appris ces histoires ? elle ne voulait pas , mais je lui ai dit : si tu ne veux pas , moi , je dirai à tante félicie que tu sens la pipe . comment ! elle fume la pipe ? non , c est l oncle planté . ah ! georgette , les coudes aux genoux et le menton gentiment assis sur le petit pliant que formaient les paumes des mains jointes , fit tout à coup : eh bien , tout ça , c est du joli ! tu y comprends quelque chose ? demanda sa soeur . je comprends qu il faut se méfier de ces gamins là qui vont mettre leur nez partout . elle se pencha à l oreille de marguerite pour lui parler tout bas . je fus vexé : je me jetai sur elle en lui allongeant une grande tape au hasard . elle se retourna avec une grimace qui lui découvrait les dents et le bout de la langue; et elle arrondit la main sur sa gorge , du côté droit , comme lorsqu on tâte avec précaution une pêche d espalier qui semble mûre . le vilain brutal ! tu devrais bien commencer à t apercevoir que nous ne sommes pas des garçons ! ce que tu nous as dit là n est pas bien , fit marguerite . tu as de la chance d avoir eu aussi , toi , un grand malheur , parce que sans cela on t aurait grondé . . . d abord , quand on sait quelque chose qu il ne faut pas dire , on ne le dit pas . de peur que nous ne fussions fâchés , elles me firent aller à la balançoire; mais , dès qu elles m eurent bien lancé , elles me plantèrent là et coururent au devant de leur mère qui rentrait . madame pergeline vint m embrasser et me dit , d un air très grave , un doigt devant la bouche : mon enfant , si vous avez appris des choses en cachette de vos parents , il faut bien vous garder de les répéter , parce que votre papa serait très mécontent . elle prévoyait juste , madame pergeline . un matin , mon père fit une scène à sa belle mère pendant le déjeuner . il avait su au bureau de tabac que les histoires de philibert couraient la ville; et ce qu il jugeait le plus scandaleux , c était que le petit fût informé de l existence de l enfant naturelle et s en vantât dans les maisons où il allait . grand mère étouffait son chagrin; elle disait : voyons ! voyons ! ne vous emportez pas . tout se sait à la longue; on ne peut rien tenir caché; mais il faut aussi avoir pitié des malheureux . le pauvre philibert a eu sa jeunesse brisée par les mauvaises affaires de son père . il n a jamais pu obtenir de situation qui lui permît de se marier . je ne le défends pas , non , certes ! je suis la première à souffrir de ce qui est . mais l enfant est l intelligence même , paraît il . elle est belle comme le jour , et elle n a devant elle que quelques années à vivre . . . personne ne s est informé de leur misère pendant le siège , personne , puisque cela vous brûle la bouche à tous , de prononcer leur nom . oh ! félicie m a remis de l argent pour eux , à plusieurs reprises , elle a été généreuse , mais sans jamais demander seulement : où sont ils ? que font ils ? courent ils un danger ? on a toujours tort de vivre irrégulièrement , mais on en est bien puni . quand on s est retranché de la famille , de la société , on n a plus droit à leur appui . il faut faire comme tout le monde . ah ! ce n est pas toujours facile . vous n avez pas vécu à paris , vous ! qui est ce qui le forçait à vivre à paris ? mais il avait une vocation , ce garçon; puisqu il voulait faire de la peinture . . . ta , ta , ta ! . . . des bêtises ! ce fut la première difficulté entre grand mère et son gendre , mais elle se représenta très souvent; il en naquit d autres . tout était prétexte à querelles . se disputer devenait une habitude . mon père demeurait des journées entières dans son cabinet , ou bien il allait chez son prédécesseur , m . clérambourg . m . clérambourg était un homme assez vieux , qui ne riait jamais et laissait tomber du bout des lèvres des paroles piquantes comme des flèches . il passait pour un puits de science . il donnait des conseils gratuits , et évitait au pays beaucoup de procès . il faisait une peur terrible à grand mère , et elle prétendait que mon père se desséchait le coeur près de lui . inutile de vous demander où il faut vous envoyer chercher s il vient des clients ? je vais chez clérambourg . après tout , cela vaut peut être autant que de séjourner au bureau de tabac . . . qu entendez vous par séjourner au bureau de tabac ? j entends qu un homme dans votre situation , et si fraîchement veuf , devrait éviter de se montrer si souvent dans un magasin où tous les freluquets se donnent rendez vous autour d une personne . . . il partait en haussant les épaules . et la belle mère allait à la fenêtre le surveiller , par acquit de conscience , jusqu au coin de la rue . que de fois madame pergeline , qui était au courant de nos soucis , prodigua à sa voisine des expressions compatissantes , dans le genre de celles ci : ah ! vous pouvez vous flatter d avoir un gendre qui est joliment élégant ! . . . ah ! cela , on peut le dire : il n y en a pas un comme lui en ville pour faire retourner les têtes ! . . . ou bien grand mère demandait à son gendre pourquoi il allait si souvent au château de la frelandière . c était une coquetterie de mon père , dont les parents avaient été laboureurs , d être reçu chez le marquis de la frelandière . il faisait alors laver la victoria et prenait une cravate blanche ornée d une fine fleur de lis en jais . il dissimulait sa serviette d homme d affaires . on le retenait parfois à déjeuner au château . et aujourd hui , interrogeait grand mère avec malice , avez vous au moins vu ces dames ? la marquise ? faisait mon père , un peu embarrassé . la marquise , la comtesse , la vicomtesse . . . est ce que je sais ? les avez vous vues , oui ou non ? mais certainement , je les ai saluées dans le parc . elles n ont donc pas déjeuné avec vous ? vous comprenez , quand le marquis a à causer d affaires . . . ah çà ! mais , mon ami , on vous fait déjeuner à l office ! . . . ce genre de taquinerie l exaspérait particulièrement . il jetait sa serviette sur la table et s en allait . il nous arriva , un soir , dans un état d agitation peu ordinaire . eh bien , dit il , je viens d en apprendre de belles ! savez vous à quoi s occupe en ce moment votre mari ? oui , votre mari , m . casimir fantin ! grand mère frissonna . elle avait appris de son mari tant de choses désastreuses ! non , vous ne devineriez pas ! . . . il est tout bonnement en train de négocier un emprunt pour acheter le moulin de gruteau . le moulin de gruteau ? mais c est fou ! mais félicie le guigne depuis trente ans; elle n a jamais pu trouver le moyen de l acheter . il paraît qu il l a trouvé , lui . il n y a que les meurt de faim pour avaler les bouchées doubles . il a écrit , de langeais , à clérambourg; il lui demande des conseils . oh ! si ça vient par clérambourg ! . . . clérambourg a cru devoir me prévenir afin que nous puissions à temps éviter un désastre . mon dieu ! mon dieu ! ne parlons pas de cela à félicie , elle en mourrait . cette alerte fournit aux deux ennemis un motif d union momentanée , et l on combina de concert les stratagèmes propres à empêcher ce diable de grand père fantin de se relancer en de nouvelles aventures . il fut décidé que l on accepterait , enfin , l invitation qu adressait chaque année le vieil oncle goislard , et que nous irions , grand mère et moi , pendant une ou deux semaines , à langeais , tenter de faire avorter le projet . il y eut certainement quelque chose de providentiel dans ce voyage , car , sans cette raison de quitter beaumont , nous nous en éloignions , peu après , de la façon la plus regrettable . nous avions eu des pluies d automne . la cour était sombre; le feuillage des chasselas roses du mur mitoyen luisait sous les averses; des jours se passaient à regarder les grosses gouttes rejaillir sur le pavé , en jets d eau fluets . les gouttières jasaient , d une voix d arrière gorge , comme des commères infatigables . un clerc , le col relevé , son mouchoir sur la tête , se dirigeait , en courant , vers une porte trouée en as de coeur; on voyait de grands parapluies bleus , ruisselants , monter sur deux jambes mouillées l escalier extérieur de l étude . adèle allait de sa cuisine au puits , son jupon en guise de capeline; et la bonne du capitaine manquait souvent d obéir au signal du chant plaintif de la poulie . marguerite et georgette venaient , en voisines , dire bonjour . le deuil leur allait à ravir et on leur adressait des compliments sur leur taille; elles parlaient toujours mariage . grand mère pleurait souvent; et maintenant que je savais tout , elle m entretenait quelquefois de la petite cousine malheureuse que j avais à paris . un de ces jours moroses , nous entendîmes le sifflement de la soie dans le porte parapluie , suivi d un petit choc du bout plombé contre la cuvette de fonte , et mon père entra , à l heure où il avait coutume de se rendre chez m . clérambourg . ah ! dit il , j avais oublié de vous prévenir que je ne dînerai pas ce soir à la maison . grand mère releva ses lunettes sur son front . oui , je ne trouve plus de raison plausible de me dérober , surtout alors qu il s agit d un dîner tout à fait sans cérémonie . chez clérambourg ? mais non : chez les pope . comment ! chez les pope ? vous dînez sans cérémonie chez les pope ! mais , vous n avez seulement pas dit que vous fréquentiez ces gens là ! ces gens là . . . ces gens là ! . . . mais aussi vous êtes tellement difficile . . . et puis , d ailleurs , peu importe ! je connais ces gens là , et c est chez eux que je vais . grand mère , qui tenait son ouvrage à la main , lâcha tout : ses ciseaux tombèrent et se fichèrent par la pointe dans le parquet . elle ôta ses lunettes , les plia machinalement , et tâtonna sur un guéridon pour y chercher l étui . sa tête était agitée d un petit tremblement; elle regardait , droit devant elle , le bouton brillant de la porte d entrée . mon père , debout , regardait dans la cour . il n y eut plus un mot . c est ce qui était le plus effrayant . une ou deux minutes s écoulèrent ainsi . on attendait le coup de tonnerre . mon père fit claquer plusieurs fois ses doigts , puis il éleva les deux poings fermés à la hauteur des oreilles , en découvrant les dents canines . je crus qu il allait défoncer les vitres . certainement , il voulait battre ou briser . il était poussé à bout . il y avait quelque chose qu il ne pouvait plus supporter . il dit seulement , en abaissant les poings : partez ! partez ! allez à langeais ! grand mère se sauva , en m entraînant , et fit sa malle . v l oncle à la mode de bretagne par l effet d une grâce merveilleuse , que dieu n accorda jamais qu à l extrême jeunesse ou à grand père fantin , dans ce voyage qui ressemblait à un exil , je voyais tout en rose . langeais ! l oncle goislard , ou mieux : l oncle à la mode de bretagne ! c étaient des mots qui , depuis les genoux de ma nourrice , tintaient des airs de fête à mes oreilles . on m avait appris que langeais était au bord d un fleuve dix fois plus large que nos rivières , et possédait un château du moyen âge , avec des créneaux , des meneaux , des douves , et tout ce qui s ensuit . à langeais , félicie et grand mère avaient été jeunes , et cette seule circonstance en faisait un pays de cocagne . en outre , je comptais n y voir que des dames outrageusement décolletées , ce qui ne touchait que ma curiosité , mais très vivement . tout cela ne fleurait il pas le conte de fées ? et j étais assis , les yeux bêtes à force de rêves , sur ma banquette de seconde classe , vis à vis de ma pauvre grand mère , chassée par son gendre , encore une fois humiliée , et s en venant heurter de front , pour le salut de félicie , notre commune providence , le chimérique auteur d humiliations sans nombre . à l arrêt du train , grand père fantin amenuisait ses petits yeux et souriait d un favori à l autre , même avant que de nous voir . notre surprise fut de trouver là philibert . comment ! lui dit sa mère , toi , ici ? on m a fait venir . oui , oui , interrompit casimir , nous hébergeons ce gaillard là , depuis trois semaines . il prend du ventre . il ajouta , à l oreille de sa femme : je ne désespère pas de lui voir faire une fin dans le pays ! elle demeura ébaubie . il envoya ses yeux de côté , selon sa coutume lorsqu il annonçait une nouvelle invraisemblable , et dit , en parodiant le militaire : fait ment ! philibert allait devant , chargé des colis . grand mère , qui était un diplomate plus empressé qu habile , dit , sans perdre de temps : casimir , voyons : cette affaire de gruteau , c est une plaisanterie , j espère ? mais non ! ça ne marche pas mal . et , indiquant du doigt son fils : il m a confié ses vingt mille francs . ah ! mon dieu ! nous venions de tourner dans une longue rue pavée , et au bout était le château . il paraissait énorme et tout gris . nous nous dirigions vers lui . en continuant notre chemin , nous aurions pu frapper à la grille de la grande porte ogivale , au fond d une cavité sombre , au delà du fossé; et , en levant les yeux , on n apercevait que des mâchicoulis , des fenêtres pointues , des tours , des tours , et de hauts pignons couverts d ardoises . je devins fou : j allais , j allais . . . on me rappela : riquet ! mais ce n est pas si loin ! nous étions déjà chez l oncle à la mode de bretagne . on toucha une grosse boucle de cuivre poli qui faisait marteau contre la porte cochère , et , au milieu de l un des battants peints en vert , une petite porte s ouvrit . je remarquai aussitôt une grande étendue de sable bien ratissé , des orangers en caisse , et des marronniers dont le feuillage jaune et roux empêchait de voir loin , sauf par une voûte ménagée à même la montagne d ombrage , et qui semblait creusée dans de l or . et , au fin bout de ce tunnel , on distinguait , toutes petites , comme si on les eût regardées par une lorgnette à l envers , des cloches à melons étincelant au soleil . mademoiselle bringuet , la gouvernante , vint à nous , un trousseau de clefs à la main . elle s informa avec beaucoup de politesse de notre santé , de celle de madame planté et de celle de toute la famille; et elle donna des ordres concernant les bagages . elle nous invita à entrer dans une salle à manger qui sentait les prunes et le pain frais . prenez vous votre collation tout de suite ? demanda t elle , ou bien préférez vous commencer par un brin de toilette ? grand mère objecta qu elle dirait volontiers bonjour à l oncle goislard . nous marchâmes , tous à la queue leu leu , par de longs corridors . ils étaient ornés de gravures . je vis aussi une horloge qui ressemblait à celle du bout du monde , mais en plus beau . enfin , mademoiselle bringuet nous fit signe : attention ! pas de bruit ! elle poussa une porte , puis une double porte , rejeta la tête vers nous et dit : il ne dort pas; entrez . tout au bout d une pièce quatre fois grande comme le salon de courance , et entièrement garnie de tableaux et de tapisseries , nous vîmes , par dessus une table encombrée de gros livres , une tête rose et blanche . à mesure que nous approchions , les yeux , d un très joli bleu , s animèrent , et la bouche bredouilla des paroles difficiles à saisir . je fus étonné de voir un monsieur si vieux et si propre . il était rasé de près; sa longue redingote s ouvrait sur un gilet de piqué; il portait le ruban de la légion d honneur . ses cheveux tombaient de chaque côté de sa figure comme les rideaux blancs d un berceau; et , de fait , il était si soigné et si frais qu il ressemblait un peu à un bébé . il voulait absolument se mettre debout pour nous recevoir . mademoiselle bringuet lui appliqua les deux mains sur les épaules en disant : non ! non ! ce n est pas le moment de faire la belle jambe; il faut ménager vos forces . mais il devint rouge; il se fâchait; il parla nettement : sacrédié ! dit il , on me fait bien lever pour madame leduc ! grand mère lui tendit les mains , l embrassa , le radoucit . il s attendrit en regardant la vieille bonne femme qu elle était devenue , car ils ne s étaient pas rencontrés depuis longtemps . on lui dit , en me poussant entre ses jambes : voilà le petit . toutes les fois qu on me présentait à quelqu un , on levait les yeux au ciel , où l on semblait voir celle qui aurait dû être près de moi . quand on prononça le nom de félicie , il se retourna , et dit à mademoiselle bringuet de lui apporter un crayon que pajou le fils avait fait d elle en , et qui était accroché à gauche de la cheminée . à l aspect de cette figure charmante , entre deux énormes manches à gigot , et sous la haute coiffure à la girafe , tout le monde hocha la tête : non , non , ce n est plus cela , félicie . . . l oncle goislard soupira , puis il éleva sa main droite un peu branlante , et joignit le pouce et l index comme s il recueillait dans l espace une pincée de poudre impalpable : elle a été exquise ! dit il . ces ressouvenirs , entre gens déchus , étaient d une mélancolie qui ne manquait pas de grâce . grand père fantin ne comprit pas qu il en rompait le charme en se mettant à chantonner sur un ton badin : ah ! combien je regrette et ma jambe bien faite , et mon bras si dodu ! . . . on nous reconduisit à la salle à manger , tout en nous annonçant que nous aurions le plaisir de voir madame leduc dans la soirée . je courus au jardin dès qu il me fut possible , afin de passer sous le tunnel qui semblait creusé dans une montagne d or . philibert m accompagna . les choses étaient beaucoup plus simples qu elles ne m avaient paru à mon entrée par la porte cochère . sous la voûte des marronniers , à mi chemin , il y avait deux bancs qui se faisaient vis à vis . je m assis sur l un et sur l autre , pour prendre possession des lieux . le vent agita les feuilles sèches; philibert et moi , nous courûmes avec elles jusqu aux cloches à melons , en frappant dans nos mains . mon oncle paraissait beaucoup mieux qu à son dernier voyage à courance . je lui dis : n est ce pas que , quand tu es à courance , tante félicie te fait peur ? il me regarda en riant : et l oncle goislard , à toi , il ne te fait pas peur ? il n a pas l air méchant , mais il est décoré . eh bien ? est ce que c est qu il a fait la guerre ? non , il n est jamais sorti de chez lui . alors , qu est ce qu il a fait ? rien . alors , pourquoi est il décoré ? parce qu il a toujours été bien avec tout le monde . ah ! . . . mais , au moins , il faut être bien pendant très très longtemps ? tu vois : quatre vingts ans , à peu près . ça doit être difficile . je te crois ! au potager , le vieux domestique cadoudal marchait , entre deux arrosoirs ébouriffés de pluie scintillante , aussi attentif que s il eût tenu à bout de bras des crinolines de cristal . il enjamba la bordure de buis , posa d un même coup les deux arrosoirs sur le sable et ôta son chapeau en me regardant tout droit , car il nous avait vus sans lever les yeux . alors , dit il , c est ça le jeune monsieur qui est le neveu de ma me planté , anciennement mam selle gillot ? et il dirigea son regard au loin , en recueillant sur le dos de la main les grosses perles de sueur de son front qui ruisselait comme les pommes d arrosage . puis il fit claquer sa langue : nom de d là ! mam selle gillot , si je me la rappelle ! je me la rappelle comme le nom de mon père ! . . . tenez ! la v là qui descend l escalier avec sa gentille frimousse , et qui appelle défunt la mère ribotteau , la cuisinière : célestine ! combien donc que vous avez payé la friture ? et célestine qui répond par le soupirail : mais , mademoiselle , c est rapport à la crue de la loire . . . et puis , est ce que je sais ? des bêtises , quoi ! ah dame ! fallait pas lui faire prendre une pièce de cent sous pour un écu de six livres . bougre ! celui là qui l a eue , avec sa dot , n a pas fait un mauvais coup ! . . . il souleva ses arrosoirs , et ajouta : c est égal , elle ne doit plus être fraîche , à l heure qu il est ! . . . et cela le fit rire; il s en allait vers la pompe en riant tout haut et dodelinant de la tête . au bout du jardin , était un belvédère composé d une terrasse établie sur quatre piliers de bois . au dessous , on s abritait du soleil; en haut , on avait l agrément de la vue . d un côté , on contemplait le château , et , au dessus des grosses tours à toits pointus , sur une petite colline boisée , les ruines sombres et jolies , toutes velues de lierre noir , d un château plus ancien . de l autre côté , on eût distingué la loire , sans la levée construite contre les inondations; on se contentait de voir passer le chemin de fer et de plonger à même dans le jardin de m . futaine . le jardin de m . futaine , me dit philibert , a été tracé pour former le prolongement exact de celui où nous sommes . c est que m . futaine n attend que la mort de l oncle goislard pour abattre le mur de séparation . en effet , l oncle a vendu par avance maison et jardin . mais , comme il s est réservé le droit d en user jusqu à son dernier jour , il aime à venir ici faire la nique à son successeur . l autre soir , on l a grimpé jusque là , et il a hélé de loin m . futaine : et vos arbres , comment vont ils ? ils vont bien . moi aussi . nous étions sur le belvédère , dans l espoir de voir passer le train de nantes , lorsque cadoudal nous appela , et nous aperçûmes mademoiselle bringuet qui nous adressait de grands signaux . madame leduc est arrivée , me dit philibert; dépêchons nous . nous descendîmes quatre à quatre . au bas des marches , il me dit : je ne suis pas trop malpropre , au moins ? je battis le dos de son veston . la voiture de madame leduc était dans la cour , et le cocher , en chapeau haut de forme , commençait à dégarnir le cheval . j eus une surprise à trouver une petite fille , à peu près de mon âge , qui courait de toutes ses forces après un chat . elle s arrêta net pour venir à philibert , et lui sauta au cou comme une vieille connaissance , en me jetant une oeillade de côté . philibert , la bouche encore enfouie dans ses cheveux , lui demandait : et ta maman ? maman ? dit la petite , ah ! elle avait joliment peur que vous ne soyez parti ! et , se tournant aussitôt vers moi , elle me tendit la main : est ce que tu veux être mon petit mari ? je sentis que je devenais rouge et prenais mon air niais . nous étions tous au salon avant que j eusse répondu un mot . cette fois , on avait mis l oncle goislard debout . mademoiselle bringuet le soutenait par un bras , grand père fantin par l autre . madame leduc lui offrait son front qu il baisait , tout en souriant à la mère de la petite fille , une jeune femme que je trouvai très jolie . tout le monde parlait en même temps : madame letermillé , une bonne amie à nous . . . à quelle heure avez vous quitté chantepie ? une poussière aveuglante . . . sept quarts d heure de voiture , vous pensez ! mon dieu , que voilà une fillette qui a l air raisonnable ! . . . aussi nous ne nous ferons pas prier pour rester quelques jours . . . elle a nom suzanne . hélas ! la santé de félicie . . . ah ! m . philibert nous a bien manqué ! voyons ce charmant petit garçon . . . le charmant petit garçon n en menait pas large . suzanne le poursuivait derrière les dossiers des chaises , et , plus vive et plus adroite , se trouvait tout à coup en face de lui pour lui souffler dans le nez : tu ne veux pas être mon petit mari ? dis pourquoi ? dis pourquoi ? je restais stupide . une idée lui vint : que tu es drôle ! dit elle . mais ça n a aucune importance ! j en ai un dans toutes les maisons où je vais . à quoi jouons nous ? la maman m embrassa . elle sentait très bon . quand elle ne regardait pas philibert , il suivait des yeux son cou découvert , sa gorge forte et les coussins si bien bombés de ses hanches , comme s il eût craint d en perdre . où demeures tu ? me demanda suzanne . à beaumont . qu est ce que c est que ça , beaumont ? c est un trou ? et toi , où demeures tu ? à vaucottes : c est un château à grand maman , tout près de chantepie , la maison de madame leduc; mais du temps de papa , nous demeurions à paris , et puis à biarritz , à cannes . tu ne connais pas ces endroits là , toi . . . mais tu sais , si papa avait vécu , nous serions depuis longtemps sur la paille , parce que c était un panier percé . . . toi , c est ta maman que tu as perdue : est ce que tu penses encore à elle ? une petite bonne vint prendre suzanne . on monta s habiller pour le dîner . dans l escalier , madame leduc confiait à grand mère : j arrive ainsi , les trois quarts du temps , le samedi , comme par hasard . cela me permet de veiller à ce que l on conduise notre cher vieillard à la messe du dimanche . croiriez vous que , si je ne m en étais mêlée , casimir tout aussi bien que cette bringuet , du reste le laissait descendre à la tombe sans le réconcilier avec l église ! hélas ! dit grand mère , je crois que le bonhomme n a jamais eu beaucoup de religion . mais , à ce compte là , ma chère , tous ces messieurs mourraient comme des chiens . dieu merci ! notre zèle n est pas toujours sans récompense , vous en serez témoin : le bon oncle nous édifiera par sa piété . tant mieux ! que dites vous de madame letermillé ? mais . . . très jolie ! on trouva l oncle goislard assis à table avant ses hôtes , car il n aimait pas qu on le vît marcher avec ses béquilles . pour passer le temps , il avait fait appeler la petite bonne de madame letermillé , et il lui demandait son nom en lui appuyant le doigt au menton , ce qui répandit un froid durant quelques minutes . mais lui , mis en humeur par un minois agréable , entama des histoires de jeunesse . grand père fantin souriait avec indulgence en attendant le moment de placer quelqu une des siennes qu il jugeait plus intéressantes . l oncle goislard était né en pleine terreur , à saumur , dans une maison située sur la place où fonctionnait la guillotine . il disait , entre deux cuillerées de potage : j ai tété ma nourrice pendant qu elle regardait tomber les têtes . par la fenêtre , il avait vu napoléon , au retour de la guerre d espagne : un petit homme vêtu de drap de billard , avec une figure taillée dans du navet . il tint un moment sa cuiller en l air; il se ramassa sur lui même , fit de gros yeux , de grosses joues , et devint rouge , pour lâcher de nous redonner , dans sa bouche , le tonnerre de trois mille gorges hurlant à la fois : vive l empereur ! mon bon oncle , dit madame leduc , pourrez vous bien jamais après cela crier : vive la république ? voilà quarante trois ans que je suis maire : comme homme public , j engage chaque année les enfants des écoles à applaudir le gouvernement . . . on ne pouvait s empêcher d admirer cet homme venu au monde à une heure où nulle âme , libre de choisir son sort , n eût consenti à y descendre , et qui avait vécu quatre vingts ans , heureux , dans de petites villes paisibles . le lendemain , on le mena à la messe sans qu il opposât la moindre difficulté . en revenant à la maison , dans sa voiture basse , où grand mère et moi étions montés avec lui , il parlait des dames qu il avait reconnues pendant l office , et il faisait l éloge du curé : c est un gaillard , disait il . il a sauvé quinze personnes en se jetant à la nage , lors de l inondation de . et il mange comme quatre ! au pas d une petite jument grise , qui était douce comme un agneau , cadoudal nous promena dans la ville et sur la levée de la loire . on voyait de longs sables jaunes qui s étiraient en pâlissant jusqu à l horizon , léchés par une eau langoureuse , entre des peupliers fatigués par l automne . on avait fait sauter le pont durant la guerre , et ces arches , ouvertes au dessus du lit immense et à demi déserté du fleuve , attristaient encore la lassitude ou l épuisement du paysage . et ça s emplit tout d un coup , disait l oncle goislard : l eau vous arrive au galop , comme de la cavalerie . . . j en ai eu chez moi jusqu au plafond du premier . quand nous rentrâmes , grand père fantin et madame leduc tenaient un conciliabule . pardon , fit grand mère , je suis de trop ? mais non ! ma bonne , mais pas du tout , au contraire . . . nous parlions de votre fils . . . s il est question du complot que vous avez fait pour marier philibert , je vous avertis que je ne trempe pas les mains là dedans . ils tombèrent des nues . comment cela ? comment cela ? expliquez vous , célina ! je m entends; ça suffit . voyons ! est ce que la jeune femme vous est antipathique ? s il était nécessaire de formuler mon opinion sur la jeune femme , je vous dirais que je la trouve un peu jolie pour lui donner le bon dieu sans confession . mais il s agit de philibert : il a un fil à la patte . on vous propose de le couper , dit madame leduc . la situation de votre fils est humiliante pour la famille , vis à vis du monde , et il est lamentable d en être réduits , avec philibert , à causer de la pluie ou du beau temps , de peur de nous heurter à une vie privée qui doit nous rester aussi étrangère que celle du grand lama . . . lama , lama . . . dit grand mère , tout ce que je sais , c est qu il adore sa fille . casimir tira son trémolo : pauvre petit être ! dit il , dieu le reprendra comme il l a donné , sans qu on l en prie . . . non , casimir , fit madame leduc , tes paroles ne sont pas chrétiennes . prions dieu , au contraire , qu il laisse la vie à l infortunée créature . mais il y a cent moyens d arranger les choses . voyons : la mère , je suppose , malgré sa faute , n est pas absolument dénuée de sentiments humains; elle s estimerait très heureuse de conserver la jouissance de l enfant , moyennant . . . grand mère leva la main : philibert ne fera pas ça ! s écria t elle; on peut dire de lui ce qu on voudra , mais il est honnête . . . plaît il ? dit madame leduc . je veux dire : il aime sa fille , et il ne fera pas cela . mais lui , l avez vous pressenti , au moins ? philibert ? il est emballé ! parlons peu et parlons bien , dit casimir; je pose en fait que le garçon est totalement incapable de gagner sa vie . et vous négligeriez une aubaine ? . . . voilà une fortune qui se présente . . . aussi rondelette que la personne , interrompit casimir , les yeux réduits à la dimension de petits pois . sache , d ailleurs , une fois pour toutes , ma chère célina , que la jeune femme est absolument toquée de lui . il l amuse , il la fait rire; ça la change . voilà cinq ans qu elle ronge son frein dans son castel de vaucottes; elle meurt de l envie d aller à paris; elle y eût filé vingt fois , n était sa mère qui la tient prisonnière à cause de sa beauté . avec une figure comme celle là , tu comprends , une jeune veuve a tôt fait de voir flamber sa réputation . . . disons le : ici même , la pauvre femme n échappe pas à la calomnie . c est flatteur ! songe , ma bonne , que notre fils n est pas non plus tout frais baptisé ! grand mère était inapte à formuler une idée nette . elle m entraîna dans sa chambre , en faisant : tout ça . . . tout ça . . . elle ôta son chapeau , tourna , vira , hésita . mon petit , dit elle , va me chercher philibert . je descendis au jardin . philibert était assis près de madame letermillé , sur un des bancs du tunnel d or . je m avançai pour m acquitter de ma commission . ils causaient . ils s interrompirent pour dire , chacun à son tour : tiens , voilà riquet ! du même ton qu ils eussent dit : voilà les canards . . . ou : voilà le sifflet du chemin de fer . . . j avais l amour propre d un jeune coq; je rougis et restai coi . on n aurait pu ni me faire exécuter un mouvement , ni m arracher un mot . madame letermillé portait une robe ouverte en carré sur son cou de blonde; elle croisait les jambes dans une attitude familière , et entrelaçait ses doigts sur le genou en tendant ses bras demi nus . elle disait : je m en doutais ! vous l épouserez . . . ce n est pas elle qui le demande , répondait philibert; mais pour la petite , cela vaudra mieux . avouez que vous l aimez . philibert considéra toute madame letermillé , de ses cheveux à son cou , à sa belle gorge , à ses bras , à ses jambes croisées , au petit bout de pied pointu qui frétillait au bas de la robe . puis ses yeux se reportèrent au loin , vers la figure absente . il s en faut , dit il , qu elle ait jamais eu la figure d une vénus . ç a été une demi journée et une nuit de parfum dans la chambre : un bouquet de violettes d un sou ! . . . les grandes ivresses , les mots qui vous sortent de la bouche tout de travers , les yeux de carpe , non , non , toutes ces belles histoires là , ça n a jamais été mon affaire . alors ? alors ? mais nous avons supporté tout plein d embêtements bras dessus , bras dessous . c est ça qui vous entraîne à faire lit commun . le fait est que mon mari et moi , par exemple , qui avions tout pour être heureux . . . ça n a pas marché ? . . . ah bien ! ouiche ! . . . voyez vous , monsieur philibert , ce n était pas l homme qu il me fallait . ah ! madame letermillé avait désenlacé ses doigts , et , d une main molle , elle s appliquait à enlever une poussière imaginaire sur l étoffe tendue par son genou : moi , j avais toujours rêvé d un homme . . . d un homme . . . comment peut on expliquer cela ? enfin , d un homme pas comme un autre . on prétend qu on ne rêve que ce qu on a vu . . . ou ce qu on verra . philibert eut l air embarrassé . il dit : les femmes ont de drôles de goûts . seriez vous de ceux qui croient que toutes les femmes se ressemblent ? il leva encore les yeux sur madame letermillé : il n y en a pas des tas comme vous ! oh ! vous dites cela en m examinant de la tête aux pieds; mais si j étais laide supposez que je sois laide est ce que vous diriez cela encore ? je ne peux pas supposer que vous soyez laide . voilà ! vous éludez la question . . . oh ! les hommes ! les hommes ! que vous êtes agaçants ! d un mouvement d impatience , elle jeta son pied en l air , puis elle abaissa la jambe , et s assit à plein sur le banc , en appliquant les deux épaules au dossier incliné . et elle leva les bras derrière la nuque , ce qui fit éclore les deux coudes hors des manches . elle ouvrit la bouche , un moment , avant de se décider à parler , et je vis tout le petit fer à cheval de ses dents du haut . on entendait les canards de la basse cour voisine , et , au loin , les cris de suzanne jouant à lancer la balle sur le belvédère . monsieur philibert , je vais vous faire mes adieux , savez vous ? vous partez ? dame ! vous ne pensez pas que je vais continuer à tomber ici tous les quatre matins ! ma mère soutient que je me compromets . avec l oncle goislard ? il est plus galant que vous ! il n y a pas de quoi rire . . . et puis , lui , au moins , est célibataire . . . à propos , dites donc , vous m inviterez à la noce , j espère ? à quelle noce ? à la vôtre , parbleu ! est ce que vous n y pensez plus ? pourquoi me reparlez vous de cela ? moi ? mais pour rien ! . . . parce que ce sera amusant . vous trouvez ? je dis : ce sera amusant . . . je veux dire : ce sera un mariage . . . un mariage . . . original , comme vous , d ailleurs . . . vous auriez pu épouser une duchesse . . . grâce au brillant de ma situation , ou de mes habits ? il montrait le drap luisant de sa redingote . taisez vous donc ! les femmes doivent se jeter à votre cou ! il ouvrit les bras et dit familièrement : voyons voir ? . . . bas les pattes ! voulez vous bien ! . . . pour le coup , si maman était là ! . . . philibert sembla gêné et ne dit plus rien . elle croisa les jambes de nouveau et fit gazouiller son pied dans la soie . elle se redressa brusquement et posa son bras sur celui de philibert : avouez le , dit elle , je vous fais l effet d une coquette ? il regarda le bras; il dit : mais non ! mais non ! . . . si ! si ! parlez moi franchement . il cherchait à formuler son opinion , à ne pas mentir et à ne pas blesser la jeune femme; il trouva : vous êtes si jolie ! pan ! ça y est ! je l attendais ! on ne m en dit jamais d autres ! . . . elle frappa le sol de ses deux talons à la fois , et , le menton entre les mains , les coudes aux genoux , elle trépignait en secouant sa tête blonde : avec mon mari , qui m horripilait , j étais insupportable; il aurait dû me battre : il revenait le premier , avec des yeux de carpe , comme vous dites , et les mêmes mots dans la bouche : vous êtes si jolie ! veuve , j ai voulu m envoler , prendre l air . taratata ! la famille m a pincée au collet : vous êtes trop jolie pour vivre seule ! . . . je vis cloîtrée entre ma mère et ma fille : le pays fourmille d histoires sur mon compte ! on ne nous fera pas croire , jolie comme elle est . . . j ai failli me remarier avec un officier habitant fontainebleau; l homme , la ville , tout me plaisait : bernique ! j étais trop jolie pour une ville de garnison . monsieur le curé me dit que j aurai beaucoup de mal à gagner le paradis . pourquoi ? ah ! madame . . . je vois venir la phrase et l arrête . que je sois bécasse , que je sois méchante , je lis dans les yeux de ces messieurs : ça ne compte pas , elle est si jolie ! . . . seulement , que je ne sois quelquefois pas plus bête qu une autre; que j aie , moi aussi , par ci par là , mes petites qualités , ça ne compte pas davantage : je suis jolie , et c est assez . je vous raconte mes misères , et vous ne me plaignez pas , vous non plus . vous devez avoir raison , puisque , en dépit de tout cela , je ne changerais de figure avec personne . ah ! monsieur philibert , voulez vous que je vous dise mon opinion ? c est qu une jolie femme a bien du mérite à ne pas mériter les horreurs qu on dit d elle ! . . . elle ramena les mains sur ses yeux , et sa tête eut tout à coup les soubresauts de l agonie d un poulet auquel on a coupé la gorge . je compris qu elle pleurait , que cela devenait sérieux , et qu il fallait absolument m en aller . je revins à la maison tout doucement , sans me retourner , honteux comme le chien qui a volé une côtelette . j étais tellement sûr d être grondé que je restai dans le corridor , au lieu de remonter à la chambre de grand mère . je m assis sur un coffre à bois; j aurais préféré me cacher dedans . la maison était à l orage . on se disputait partout . dans sa chambre , au rez de chaussée , l oncle goislard criait à tue tête qu il ne déjeunerait pas si on ne lui donnait un pantalon blanc . un pantalon blanc ! ripostait mademoiselle bringuet , mais pour qui ? est ce que vous croyez que ces dames font attention à vos guiboles ? taisez vous ! ou je vous fiche à la porte ! je veux mon pantalon blanc . c est bon ! mais je vous enfile par dessous un caleçon de tricot . ça vous mettra des mollets là où il vous en manque . dans la pièce où nous les avions laissés , madame leduc et son frère élevaient la voix à qui mieux mieux , et , pendant les intervalles d un bruit d assiettes et de cristaux venu de la salle à manger , leur dialogue éclatait en bourrasques , rappelant le vacarme de l étude , à beaumont , les dimanches et les jours de marché : . . . nouvel emprunt hypothécaire . . . si , au lieu de jeter ton argent dans ton moulin de gruteau . . . mais , ta propriété de chantepie est grevée jusqu à la moelle ! une simple avance sur l héritage . . . d ailleurs , mon moulin de gruteau . . . ton moulin de gruteau ! mais tu n as pas la moitié des fonds nécessaires ! . . . . . . syndicat . . . solderai totalité . . . félicie en mourra ! grand mère parut au bas de l escalier; elle eut tôt fait de m apercevoir : eh bien , et ton oncle philibert ? je restais assis sur mon coffre à bois , les jambes pendantes , rougissant encore . si nous étions chez nous , je te donnerais une tape , entends tu ? puis elle me dit que je ne serais jamais bon à rien , et qu elle ne me confierait plus de commissions . allons ! cours vite me chercher ton oncle au jardin et dis lui que le déjeuner est prêt . je dus retourner au jardin . philibert avait passé un doigt sous la manche courte de la jeune femme et , de ce doigt , il lui caressait le gras du bras; une petite raie de lumière désignait ce relief de l étoffe soyeuse et oscillait . madame letermillé disait : vous me ferez damner ! en se mettant à table , elle prétendit qu un coup de vent lui avait versé un tombereau de sable dans les yeux . suzanne me chuchota : c est de la frime ! . . . dans l après midi , philibert parla à son père : je file à l anglaise , parce que , si je reste un jour de plus ici , je fais des bêtises . peuh ! mon garçon , c est encore de ton âge ! . . . dame ! vous me jetez une femme dans les bras . qu est ce que vous voulez que j en fasse ? grand père fantin , du ton pincé de madame leduc : vous me jetez dans les bras ! . . . sois respectueux , je te prie . turlututu ! philibert ! je demande : qu est ce que vous voulez que j en fasse ? casimir lui tapa sur le ventre du revers de la main : mais , bêta ! que tu passes avec elle chez le notaire ! merci . quoi ? pour qui me prends tu ? pour un nigaud ! ils se séparèrent . philibert partit à la suite d un grand tapage . tout le monde avait la figure chaude comme lorsqu on a couru au soleil . madame letermillé se prit d amitié pour grand mère , qui fut touchée par son chagrin . elle acheva de la gagner en me comblant de caresses et lui disant qu elle serait toute sa vie malheureuse de n avoir qu une fille : c était un petit garçon comme moi qu elle eût aimé . je n en aurai jamais un ! je ne me remarierai pas . qui sait ? votre famille inspire tant de sympathie ! cela ne se commande pas . grand mère commençait à revenir des préjugés du public envers la jeune veuve . madame letermillé voulut nous emmener à vaucottes : ah ! par exemple , disait elle , je veux que vous y veniez avant de passer à chantepie , parce que , en sortant de chez votre belle soeur , tout vous paraîtra un peu fade . il faut avouer qu il n y a pas au monde une maîtresse de maison comparable à madame leduc . elle sait ce que cela lui coûte . elle était née pour épouser un grand seigneur . dites : le marquis de carabas ! avec cela , elle fait beaucoup de bien . oh ! c est une excellente femme . depuis l échec du projet conjugal qui les avait unis , madame leduc et son frère étaient retombés en bisbilles , et les discussions s envenimaient entre eux . elle le pinçait par la manche , au sortir de table , et l entraînait : casimir , un mot , je te prie . . . elle lui emboîtait le pas lorsqu il quittait le salon . elle guignait sa présence au jardin . lorsqu elle le soupçonnait d y fumer un cigare , elle jetait prestement une mantille sur ses épaules et trottait à sa rencontre . un jour , on les vit revenir ainsi , surpris par la pluie , sans cesser de se chamailler . et pendant que madame leduc frottait son pied sur les lames du décrottoir , on entendit grand père fantin secouer ses lourds talons sur les dalles de brique du corridor , et lancer un mot extraordinaire qui retentit comme un triple soufflet : zut ! zut ! zut ! madame leduc ne pénétra point dans le corridor; elle courut aux écuries , sous l averse , appelant son cocher . ne l ayant point trouvé , elle cria : cadoudal ! cadoudal ! comme on crie : au feu ! au feu ! point de cadoudal . elle retroussait d une main ses jupes et , de l autre , assujettissait les doubles boudins de ses tempes , que le mouvement ébranlait . on l aperçut de la cuisine , et l on alla à elle avec un parapluie . on lui apprit que le cocher et cadoudal assistaient à une réunion politique . ils ne revinrent , d ailleurs , qu à la nuit , l un et l autre complètement ivres . madame leduc annonça à grand mère qu elle venait d essuyer les insultes de casimir et qu elle partirait sur l heure et à pied . mais , dans son emportement , elle révéla que casimir avait acheté gruteau , grâce à un emprunt de quarante mille francs , plus l argent à lui confié par son fils . grand mère fut aux abois . elle appela sur le champ casimir . il enfonçait les deux mains dans les poches à ouvertures horizontales de son pantalon; sa bouche formait un arc paisiblement suspendu à chacun de ses favoris . il dit qu il était content de son opération . grand mère avoua que son voyage avait pour unique but de l empêcher : ce serait un désastre; félicie en mourrait . . . elle en mourra ! répéta madame leduc . casimir ne comprenait pas du tout pourquoi on lui cornait sans cesse aux oreilles ce félicie en mourra . félicie , dit il , est une timorée , qui aurait pu dix fois se payer gruteau , si elle n avait eu peur de risquer un écu . il fallait procéder comme moi ! cela lui servira de leçon . mon dieu ! mon dieu ! s écriait grand mère , et c est fait ? c est signé ? j ai donné procuration ce matin . je devais en finir pour résister aux obsessions de ma . . . madame leduc agita sa main en abat voix , comme sous les noisetiers de courance . mais grand père fantin continuait : tu pourras dire à félicie que , si je n avais promptement immobilisé mes vingt mille francs , on me les arrachait du gousset pour les précipiter dans le gouffre de chantepie . . . madame leduc se dressa , toute blême : le gouffre de chantepie ! . . . sa tête vacillait; ses yeux étaient hagards; elle fit le geste d implorer le secours du ciel . il répéta l expression , la commenta , en démontra la justesse . à chantepie , tout était subordonné à l ostentation . envers et contre tous , on voulait tenir son rang . quel rang ? que sommes nous ? d où sortons nous ? disait il . ton mari , ma chère , gagnait sa vie dans les farines . notre papa vendait des pierres à moudre le blé . nos ancêtres en cassaient , probablement , le long des routes , un petit loup de toile à garde manger sur les paupières . quand on n a plus d argent , on est fichu; il faut se jeter dans les affaires ou bien à l eau ! casimir , disait grand mère , songe un peu à qui tu parles . madame leduc se redressa : ah çà , dis donc ! tu te plais à m écraser là , comme une miette de pain sous le pied , parce que tu es à te goberger à la table de l oncle goislard ! mais j ai les mêmes droits que toi à la succession de l oncle goislard ! . . . et je te préviens que je ne les abandonnerai pas . je suis mère de famille , entends tu ? et je n abandonnerai pas mes droits ! tu me fais rire avec tes droits ! mais les tiens comme les miens se mesureront aux services rendus . . . c est pour cela que tu accapares le bonhomme , avec la complicité de ta bringuet qui m a tout l air d une intrigante . eh mais ! eh mais ! s il me prenait fantaisie , à moi , de venir réclamer ma part de votre mission de dévouement ? casimir arrondit les bras en mimant le transport de madame leduc vers la chambre de l oncle goislard . à ton aise ! ma chère , à ton aise ! il ne tient qu à toi , dès ce soir , de présenter le pot au valétudinaire . . . trêve d obscénités ! dit madame leduc . on croirait , à vous écouter , que les seuls soins physiques soient dus aux pauvres moribonds . à la fin , ma charité se révolte ! et je suis curieuse de savoir qui osera s opposer à ce que la parente vienne relever la salariée au chevet du vieillard et lui fournir la suprême consolation de paroles issues du coeur ! grand père fantin toucha le bouton de la porte : je vais prévenir que tu nous restes , ma bonne amie . faut il donner ton linge au blanchissage ? ce fut notre départ , à grand mère et à moi , qui fut décidé , d abord parce que notre mission diplomatique avait échoué , ensuite , à cause des mauvaises nouvelles de la santé de félicie . ses douleurs névralgiques augmentaient; elle subissait de fréquentes crises; elle réclamait sa soeur pour surveiller la maison . nous montâmes , un dernier soir , sur le belvédère . on parlait peu , ou par petites phrases sourdes , comme les grondements espacés de l horizon après l orage . l odeur des buis et de la terre se soulevait en fortes bouffées . au dessus des marronniers égrenant leurs feuilles d or , la sombre masse du château aux tours pointues prenait un aspect fantastique dans le ciel . un train passa , et madame letermillé soupira : c est le train de paris . m . futaine , que l on entendait ratisser dans l ombre , s approcha de nous , leva la tête , et , n apercevant pas la silhouette de l oncle goislard , demanda si , par hasard , il ne serait point malade . non pas ! non pas ! mais la saison s avance , et nous le mettons au lit de bonne heure pour lui tenir le teint frais . par dessus le mur de séparation , les petites grenouilles des deux jardins destinés à s unir croisaient leur chant mélancolique . vi la propriétaire et nous voilà sur la route de courance . nous n étions pas fiers . grand mère roulait sous son chapeau de sombres pensées qui s exprimaient tant bien que mal par de gros soupirs . qu allait elle dire à félicie ? par où commencerait elle ? quand elle portait des messages tristes ou difficiles , sa coutume était de servir d un coup tout le paquet , comme font souvent les êtres faibles . mais il fallait tenir compte de l état de félicie et de la gravité particulière des nouvelles . je revois sa figure dans notre étroit compartiment de drap bleu . elle avait un nez épais : celui de philibert , un peu moins long , un peu plus charnu , des yeux soumis , un beau front , une figure régulière . elle était mise avec la plus grande simplicité , car elle n avait jamais d argent , et taillait elle même ses robes dans des pièces d étoffe enroulées sur une planchette de bois , qu une ou deux fois par an félicie apportait de beaumont et lui donnait en disant : tiens , voilà ! sa peur était de perdre nos billets de chemin de fer qu elle tenait contre la paume de la main , et surveillait toutes les cinq minutes par l ouverture de son gant de fil noir . et ses yeux malheureux se relevaient vers la portière , un peu pareils par l hébétement à ces pauvres beaux yeux des bêtes qu on aperçoit dans les trains de marchandises . enfin , quand nous fûmes sur le point d arriver , elle pencha la tête au dehors , reconnut la voiture et me dit : si , par hasard , tante félicie était venue au devant de nous , il ne s agirait pas de faire le petit bavard . tu diras que tu t es bien amusé , et ça suffit . fridolin , seul , était là avec le break et une quantité de châles . il nous avertit que madame n avait pas voulu laisser sortir la calèche , crainte de verser , à la nuit , dans le chemin de gruteau , où l on passe à gué la rivière . mais comment va t elle ? demanda grand mère . il fut long à répondre , comme toujours , et , après une forte aspiration : ce n est point à moi de dire qu elle va ou qu elle ne va pas; mais m . léveillé a été demandé l autre jour en consultation , et il a fait acheter chez le pharmacien de quoi monter une ambulance ! et on ne sait pas ce qu elle a ? il prépara encore sa réponse : ça la prend et ça la quitte . celui là qui en dira plus long est plus savant que moi . la nuit tomba , un peu avant gruteau , comme l avait prévu félicie ! fridolin descendit pour allumer les lanternes . on vit un instant son visage rasé , entre de courts favoris gris , tout seul illuminé au milieu de l ombre , et vite auréolé de bestioles volantes , tandis qu on entendait le bruit de l eau et de la roue du moulin . la jument hésita au contact du sol humide; fridolin jura : alors elle frappa de ses quatre fers l eau courante qui nous entoura en jaillissant assez haut . gare à toi ! dit grand mère , ne te penche pas ! un sifflement de courroies sur des poulies qui ronflent; le grand battement des palettes garnies d une herbe de velours; un bruit de sabots rythmant la marche d un homme chargé qui passe sur de longues planches flexibles; par une fenêtre éclairée , la vue d un x en lanières de cuir , dont les jambages courent éperdument en sens inverse : ainsi nous apparut le moulin de gruteau . la jument s ébroua au sortir de l eau; fridolin offrit à la brèche de sa dent une prise d air puissante et prononça : s il y a quelqu un d infaillible , il peut me jeter la pierre , mais on ne m empêchera point de dire mon idée : c est que voilà un bon dieu de bâtiment qui fera passer plus d une nuit blanche à madame . si grand mère eût été perspicace , elle se fût épargné de se mettre l esprit à la torture afin de découvrir pour sa soeur des formules adoucissantes . félicie connaissait l achat de gruteau . de telles opérations ne demeurent pas vingt quatre heures ignorées dans un petit pays . c est à cette nouvelle qu elle devait la recrudescence de sa maladie nerveuse . nous la trouvâmes plutôt alerte qu affaissée . elle avait , dans son oeil bleu , cette lumière qu on voyait poindre chaque fois qu il était possible de constater la justesse de ses prévisions . à peine eut elle embrassé sa soeur , qu elle se planta devant elle : qu est ce que je t avais dit ? elle en savait plus que nous . ce fut elle qui apprit à grand mère le nom des bailleurs de fonds : des gens du pays; de tout petits capitalistes , des paysans , qui avaient escompté plutôt la solidarité morale des planté que la succession goislard sur laquelle casimir établissait son crédit . pidoux y était de deux mille francs . elle voulait le mettre à la porte; sans valentine , elle l eût déjà exécuté . par bonheur , elle ignorait l emploi du legs de philibert . on se garda de la renseigner . quant à casimir , dit elle , qu il ne s avise pas de remettre les pieds ici ! mesdemoiselles victoire et adélaïde ne soufflaient mot; mais elles participaient toujours aux ennuis de chacun , très sincèrement . elles tournaient sur les talons , allaient , venaient , touchaient à tout , croyaient se rendre utiles , incapables en réalité de faire quoi que ce fût . on trouva valentine engraissée . elle nous dit : tous mes corsages ont craqué . la maison neuve était fermée , bien entendu , et l on avait repris l existence modeste dans la salle commune du vieux pavillon , dit pavillon pointu , à cause de son toit à pignon . il était crépi à la chaux et orné , à la manière rustique , de lierre , de vignes vierges , et d un bouquet de chèvrefeuille fort pesant dans la belle saison , qui arrachait les crampons , fatiguait la muraille et donnait des inquiétudes . cette salle , au parquet de bois blanc , contenait un mobilier d ancien utrecht jaune . une pendule en zinc doré portait un beau cupidon adolescent , le carquois riche et l arc tendu . les mouches , durant cinquante ans d ébats , avaient criblé le plafond de taches de rousseur . un panneau était mangé par d immenses placards . une console de marbre noir , à cariatides nubiennes , servait quelquefois de marchepied pour atteindre une étagère bibliothèque où l on puisait rarement . une porte fenêtre donnait sur le jardin , une porte dérobée menait au corridor . il y avait aussi un piano que l on n ouvrait plus , parce que c était ma mère qui l avait touché la dernière . et , sur le guéridon de félicie , se trouvait depuis quelque temps une boîte plate , de forme oblongue , contenant de fines balances à quinine , avec des poids en minces lames de cuivre carrées . plusieurs fois par jour , elle pesait la farine amère en faisant la grimace , et , à l aide d un couteau d argent , la déposait sur un disque de pain à chanter qu elle mouillait dans une cuiller et pliait adroitement en forme de petite omelette . outre ses névralgies , elle souffrait de maux de coeur fréquents , et voulait tenir à sa portée un verre d eau , du sucre , et de l eau de mélisse des carmes . la première fois que félicie fit allusion , devant moi , aux affaires intimes de philibert , ce fut en pesant sa quinine . quinze jours durant , une sourde tempête avait secoué les bonnets de ces dames et m avait relégué dans le corridor . un seul bruit m en était parvenu : à savoir qu une révolution s accomplissait encore quelque part . félicie crut devoir m annoncer : il faut te dire , mon enfant , que ton oncle philibert s est marié , le de ce mois , à paris . alors , je vais bientôt voir ma petite cousine ? félicie laissa tomber son couteau d argent , qui renversa les plateaux et fit vibrer les lamelles de cuivre . elle regarda grand mère : ah çà ! dit elle , tu avais donc parlé au petit ? en vérité , il n y a plus d enfants ! grand mère dit : on ne leur apprend rien . depuis lors , une association d idées s établit , dans l esprit de félicie , entre cette pesée de quinine et le mariage de philibert . l habitude en gagna les uns et les autres; et il arrivait fréquemment qu en voyant les plateaux balancer au bout de leurs trois fils de soie , quelqu un dit : à propos , tu sais , quand philibert viendra , à pâques . . . avant l année présente , où les événements avaient tout bouleversé , l usage était que philibert vînt à pâques . il fallait prévoir qu il se rétablirait , et chacun était anxieux de savoir ce que félicie déciderait au sujet de la nouvelle famille . mesdemoiselles victoire et adélaïde passaient pour très pitoyables; grand mère n était que dévouement; on ne doutait pas que l oncle planté adoptât le parti que choisirait sa femme . c est ce parti que tous ignoraient . pour le pressentir , on tâtait m . laballue , qui venait dîner le mercredi . mais il répondait simplement : vous verrez que tout s arrangera pour le mieux . et ces dames me conseillaient en cachette : quand tu te promènes avec tante félicie , parle lui donc de ta petite cousine . moi seul , en effet , n avais pas peur de félicie , parce que les enfants pénètrent très bien le coeur secret . peut être leur instinct les porte t il aussi à aimer les forts . et félicie était la tête qui dirigeait et protégeait tout le monde . mais , parce que j étais plus souvent que les autres avec elle , je savais mieux aussi ses ennuis , et j évitais de lui être désagréable . elle n interrompait pas ses tournées quotidiennes , malgré sa mauvaise santé . à l été de la saint martin , elle prenait encore son chapeau de paille monumental , la canne de sucre d orge et un foulard pour me garantir le cou au retour , et nous partions tous les deux , accompagnés ordinairement jusqu à la petite porte jaune , ou bien jusqu à la grille , par ces demoiselles et par grand mère , toutes paresseuses des jambes , et qui agitaient longtemps la main , en signe d adieu . on boudait encore pidoux pour avoir confié ses économies à casimir , et , quand nous passions sous les noyers gaulés , les filles du métayer , occupées à ramasser les dernières noix poisseuses , se retournaient derrière félicie et lui adressaient des pieds de nez . un jour , elle s en aperçut , fut dans une grande colère , brandit sa canne en criant : vilaine engeance ! vilaine engeance ! d un coup , toute la marmaille s enfuit , s empêtra , s aplatit pêle mêle , les galoches en l air , et hurlant comme si on l eût saignée . allons nous en ! dit félicie; elles diront à leur père que je les ai battues . tu vois , mon enfant , quel avantage il y a à entretenir de la tête aux pieds une pidoux à la maison ! toutes les soeurs de valentine étaient jalouses , et pidoux mécontent qu on ne lui eût adopté qu une fille . le vent s élevait à mesure que nous quittions le bas de la vallée . quand nous atteignîmes la route de corail , félicie fut obligée de marcher en tournant la tête de côté , afin de ne présenter à la brise que le flanc de son chapeau qui s emplissait , se soulevait et l étranglait avec les brides . à notre halte habituelle , sous les sapins d épinay , elle s assit à l abri d un tronc énorme . ce sont de fameux arbres , dit elle . c est le grand père gillot qui les a plantés . souviens toi de cela plus tard . tout à coup , je la vis se relever : mon petit , regarde là bas , toi qui vois bien . est ce que ce n est pas encore la mère fluteau qui sort du taillis avec ses chèvres ? je parie que depuis le petit jour , elle est en train de manger mon bois ! et la voilà courant , brandissant sa canne et proférant des malédictions contre la mère fluteau . le vent s engouffre dans la capote du chapeau qu elle retient comme elle peut; sa robe se retrousse à mi jambe; elle marche de biais; elle marche à reculons , mais elle avance quand même , dans l espoir de tomber sur la bonne femme aux chèvres avant qu elle ait eu le temps de rallier son troupeau . cependant , la vieille , qui a reconnu de loin le chapeau , pousse ses trois chèvres au beau milieu de la route communale , en tricotant pacifiquement un bas de laine . ah ! je vous y prends encore une fois , vous , la fluteau ! mais je vous réponds bien que c est la dernière , et je vous mène carrément devant le juge de paix ! hé là ! . . . ma chère dame planté , vous voilà t il dans un état , à cette heure ! vous me prenez , que vous dites ? . . . à quoi donc que vous me prenez ? oh ! ce n est pas la peine de chercher à faire la maligne . vos chèvres sortent du taillis : je les ai vues , de mes yeux vues ! hé là ! . . . mon bon jésus ! faut il bien se tourner les sangs pour des affaires qui ne sont point ! regardez les , mes chèvres; elles broutillent l herbe du bon dieu qui est à tout le monde , sur la route . et regardez le , votre bois : est il pas encore là votre bois ? on l a t il mangé , votre bois ? taisez vous ! je vous dis que vos chèvres sortent du taillis , je les ai vues . vous les avez vues ! ah bien ! en voilà une chose qui est trompeuse , la vue , par exemple ! il n y en a pas de plus trompeuse . tenez , que je vous dise , ma me planté : pas plus tard que l autre soir , est ce que je ne crois pas voir mon homme monté dans le noyer , tout ras le mur de votre château ? et que je m écrie : veux tu bien descendre , sacré fluteau ! attends un peu que je te dénonce à la gendarmerie pour voler les noix de ma me planté ! comment ! fluteau me vole mes . . . attendez donc ! que vous êtes donc pressée ! voilà t il pas que j entends une voix de vipère qui me siffle du haut de votre noyer : tire toi , la vieille , et plus vite que ça , ou je te tombe dessus ! et savez vous qui c était , ma me planté , voulez vous que je vous dise qui c est qui était dans votre noyer ? mais certainement . je vous le dirai bien ! mais donnant , donnant . si je vous le dis , vous me laisserez tranquille avec mes chèvres . . . mais allez donc ! allez donc ! eh bien , c était le gars à ma me françois , la servante à m . le curé de la ville aux dames . faut point ébruiter ça , ma me planté , ça ferait peut être du tort à la religion . mais c est un mauvais sujet , et qui causera plus de dommage que de bien en faisant comme ça la navette de chez m . le curé chez votre vieille tante gillot . . . comment ! la navette ? . . . comment ! la tante gillot ? . . . oh ! ma me planté veut me faire jaser ! vous ne seriez pas la seule à ne pas savoir que mam selle gillot donne tout ce qu elle a à monsieur le curé de la ville aux dames : meubles , linge , vaisselle , bois de chauffage , et tout le fourniment . . . je ne parle pas de ses perdreaux , parce que ça , c est des bêtises , mais ils font tout de même de jolis rôtis à la table de monsieur le curé . . . je sais bien que tout ça , c est en vue de son salut , comme on dit , à cette chère demoiselle . après ça , me voilà , moi , que je cause , et que je cause . . . mais je ne garantis rien , non , ma me planté , je ne garantis rien . c est bon ! dit félicie . en rentrant à la maison , elle fut saisie par ses douleurs; elle se tordait sur le canapé d utrecht , et la chair de ses joues prenait le ton de la paille . elle voulait aller elle même chez la tante gillot , où personne n avait pénétré depuis des années . mais elle ne trouva point de répit . le lendemain , qui était un dimanche , elle sortit , tout habillée pour la messe , tandis que fridolin attelait la calèche . on l attendit longtemps . le vent amena le son des cloches de beaumont et de la ville aux dames , avant qu elle fût rentrée . quand elle parut à la petite porte de la cour , sa figure était bouleversée . elle monta rapidement dans la voiture où nous étions installés et se pencha à la portière : allez , et ne nous faites pas verser . puis elle se préoccupa; elle demanda à sa soeur : as tu bien recommandé à ces demoiselles de ne pas ouvrir la bouche au curé ni à madame françois ? oui , oui; ne te fais donc pas tant de mauvais sang ! mesdemoiselles victoire et adélaïde , par une vieille habitude de modestie , allaient à la messe en carriole , à la ville aux dames , tandis qu on nous menait en calèche au chef lieu de canton . sais tu ce que j ai vu chez la tante gillot ? grand mère ouvrit ses yeux peureux et cependant toujours résignés d avance . j y ai vu le désert ! . . . on lui a tout pris; on l a rongée jusqu à l os; il lui reste un bois de lit et la paillasse . mon dieu ! mais c est abominable ! oh ! nous allons avoir tantôt une jolie scène avec le curé ! avec le curé ! . . . félicie , tu n y penses pas ! j y pense si bien que je fais faire un crochet à la voiture sur la ville aux dames , aussitôt après la messe de beaumont . non , non , je n entends pas qu on nous tonde la laine sur le dos; j en aurai le coeur net; je saurai ce qui s est passé . au carrefour , en face du bureau de tabac , la voiture fendit l agglomération des paysans en blouse bleue . ils se rangeaient sans se presser , n ouvrant leur masse compacte que sous les pieds du cheval , et portaient la main au chapeau en dardant sur nous de petits yeux vifs . félicie et grand mère adressaient des bonjours à droite et à gauche lorsqu elles apercevaient quelque personne de connaissance : une dame endimanchée , avec sa fille , qui se faufilaient à travers la foule , s escrimant à mettre un dernier doigt de gant , la main encombrée du paroissien à tranche d or; des fournisseurs sur le pas de leur porte; des fermières assises entre leurs paniers d oeufs frais et de légumes; ou des messieurs avec qui l on était mal , et qui saluaient cependant ces dames , d un geste sec . et c étaient des tours de hanches , des inclinaisons d échine et des oeillades tantôt révérencieuses et tantôt familières , renouvelés à la même heure , au même endroit , cinquante deux fois l an . et tout le temps de la messe , d ailleurs interminable , on échangeait des signes de tête , mesurés et gradués selon la chaleur des relations . ce jour là , après l office , nous vîmes pour la première fois la créole . elle passa , en charrette anglaise , à côté d une longue dame blonde qui conduisait elle même . madame pergeline la montra à grand mère en disant : la voilà ! qui donc ? ah ! si votre gendre était là ! . . . mon gendre ? . . . je veux dire que m . nadaud , qui aime la société distinguée , n aurait pas manqué de lui tirer son coup de chapeau . . . félicie pinça les lèvres en regardant s éloigner la charrette anglaise , et elle dit : on se demande où ces gens là vont chercher de l argent pour payer des toilettes aussi ébouriffantes . pour la blonde , dit madame pergeline , ce sont des gens qui remuent l or à la pelle . mais on prétend que celui qui épousera la créole la prendra nue comme le revers de la main . et nous remontâmes en voiture pour aller souhaiter le bonjour à mon père , toujours très occupé le dimanche . je traversais la salle des clercs bondée de paysans , et j entrais sans frapper . mon père se tenait souvent debout , consultant son répertoire , le porte plume à l oreille , et j attendais qu il prît garde à moi; quelquefois il était appliqué à former le mot secret qui ouvrait la caisse , et il tournait de petits disques de cuivre à alphabet circulaire . il m embrassait et me disait : bonjour , gamin ! et : à demain soir ! . . . car il venait à courance à jours fixes . je m en retournais à la voiture où félicie , qui s impatientait vite , me disait régulièrement : allons , monsieur le lambin , j ai cru que tu n en finirais pas . aujourd hui , elle avait la fièvre : elle préparait à l abbé fombonne un plat de sa façon . on pénétrait chez le curé de la ville aux dames par le jardin . un long fil de fer agitait la sonnette à portée de l oreille de madame françois; un autre fil touché par elle , de la cuisine , lui permettait d ouvrir sans se déranger . à peine avait on mis le pied dans le potager du presbytère , que l on apercevait de loin , sous un auvent orné de bois découpé , madame françois , une main en abat jour sur ses lunettes bleues , l autre relevant un tablier d une blancheur dominicale . comme on observe , en province , le moindre manquement aux habitudes , félicie fit remarquer : madame françois n est pas sous l auvent . . . la porte du salon se trouvant entre bâillée , nous vîmes mesdemoiselles victoire et adélaïde , assises côte à côte sous une lithographie de notre dame de lourdes . elles venaient le dimanche se reposer là , en attendant que pidoux , qui les conduisait , eût terminé ses affaires . à notre entrée , elles prirent une mine si étrange que félicie ne put s empêcher de leur demander : qu est ce qu il y a ? mais , rien du tout , félicie , rien du tout . je suis sûre que vous avez parlé à madame françois ! parlé ? mais de quoi donc , félicie ? je te jure . . . ta , ta , ta ! vous l avez avertie des histoires de la mère fluteau ! et félicie frappa du poing sur un guéridon où un jeu de cartes était posé . les petits rectangles au dos bleu gras volèrent par la pièce . ces demoiselles eurent peur; elles se ratatinèrent sur le canapé . écoute , félicie , dit mademoiselle adélaïde , c est vrai; nous l avons avertie parce que nous avons eu pitié d elle . . . ce n est pas vrai ! s écria félicie , accoutumée aux détours qui précèdent la vérité . je vais vous dire , moi , comment cela s est passé : c est elle qui , en voyant vos têtes de l autre monde , vous a tiré les vers du nez ! c est vrai ! c est vrai ! firent elles , allégées , heureuses , au fond , de n avoir plus rien à dissimuler . mais elles s aplatirent de nouveau , à l entrée de madame françois . l accusée arrivait à pas de loup , chaussée de ces bottines de drap mat , à la semelle souple comme la plante d un pied nu , et qui semblent faire corps avec les vieilles personnes pieuses . elle referma aussitôt la porte sur elle en éteignant le bruit . et , pour la première fois , on lui vit ôter ses lunettes bleues . ses yeux délicats étaient tout roses . elle croisa les mains sur sa bavette , soigneusement épinglée , dans une attitude empruntée aux images de dévotion; et elle s inclina , comme à l église . elle releva les yeux sur félicie , tout droit . elle était si propre que , dès le premier aspect , on se défendait de lui imputer une mauvaise action . me voilà , madame planté , dit elle . voyons donc , il faut tâcher de nous expliquer toutes les deux pendant que monsieur le curé mange sa côtelette . . . alors , c est à cause de mademoiselle gillot que vous êtes fâchée comme ça ? mais , ma chère dame , elle nous a donné tout de la main à la main : il n y a personne pour m opposer un démenti . c est ce qui vous trompe ! moi , je soutiens que vous lui avez tout extorqué morceau par morceau . mademoiselle gillot n a jamais été prodigue de son bien . pardi ! madame planté , vous n êtes point sans savoir , aussi bien que moi , que qui ne demande rien n a rien . . . c est il pas les impies et les francs maçons qui vont venir nous apporter de quoi entretenir l église ? eh ! mon bon jésus , si je n allais pas quêter chez l un chez l autre , il y aurait bien des chances pour que le bon dieu et ses saints aillent , comme on dit , sauf votre respect , le derrière tout nu ! voyons , madame planté , faut être raisonnable . voilà trente ans bientôt que je sers chez ces messieurs; vous m en croirez si vous voulez , c est la première fois qu on me fait reproche d avoir enrichi l église du bon dieu . défunt ce pauvre monsieur le curé de chaumussay me l a dit de sa bouche en rendant son dernier soupir : madame françois , qu il m a dit , je ne sais pas comment vous avez fait votre compte; mais , depuis que vous êtes entrée au presbytère , je n ai jamais manqué de rien , et j ai toujours dîné comme un archevêque . notre seigneur vous en donnera la récompense . voilà comme il a parlé , monsieur le curé de chaumussay . . . il ne s agit pas du curé de chaumussay; il s agit d une vieille femme que vous avez dévalisée ! si on peut dire ! madame planté ! c est il bien vous que j entends me parler comme ça ! mais , je lui aurais corné aux oreilles , à votre vieille tante , que je ne voulais point de ses frusques , elle nous les aurait envoyées par le messager ! voilà ce qu elle aurait fait , madame planté ! autrement , elle se serait crue damnée pour son éternité . qu est ce que vous me chantez là ? c est vous qui lui avez mis ces idées là dans la tête ! moi ! ma bonne chère dame , moi ! mais je ne suis rien de rien qu une malheureuse servante; je n ai seulement point appris à lire et à écrire : comment donc que j aurais pu convertir mademoiselle gillot , qui est d une famille riche , à des idées qu elle n avait pas ? . . . voyez vous bien , madame planté , les paroles de défunt monsieur le curé de chaumussay sont là : madame françois , notre seigneur vous en donnera la récompense . voilà des paroles . eh bien ! pourquoi c est il qu il a dit ça , monsieur le curé de chaumussay ? c est parce que le bon dieu lui a soufflé au moment de mourir : madame françois t a donné tout ce qu elle avait , oui , tout . elle avait trois mille francs d économies , et bien placés , en bons billets , à cinq du cent : elle les a mis dans ton ménage . oui , madame , c est comme si je l avais entendu qui lui soufflait ça ! un peu plus , et ce pauvre monsieur le curé n aurait jamais rien su de ce que j avais fait pour lui; non ! si ça n avait pas été le bon dieu qui est toujours là à fureter dans les coins pour savoir ce qui s y passe , il serait mort sans m en avoir seulement dit merci ! . . . faut point vous tourmenter , madame planté : s il y a une récompense pour moi qui ai mis mes trois mille francs dans l église , il y en aura une pour mademoiselle gillot . mais je vous demande bien pardon , voilà monsieur le curé qui tape sur son verre . . . elle tourna sur les talons et disparut . félicie demeura abasourdie . mais grand mère et ces demoiselles avaient été touchées du premier coup par l accent de vérité qui marquait le discours de madame françois : tu vois , c est une brave femme . comment ! une brave femme ? s écria félicie; mais vous avez donc perdu le sens commun ? une femme qui s en va flibuster le bien d autrui pour faire manger des côtelettes à son curé ! et vous trouvez cela superbe , vous ? est ce que notre seigneur mangeait des côtelettes , lui ? est ce qu il est mort en remerciant sa bonne de l avoir fait dîner comme un archevêque , lui ? mais , répondez moi donc ! mais vous ne voyez donc pas qu elle vous fait tourner en bourriques , vous comme les autres , avec ses paroles du curé de chaumussay ? je voudrais vous y voir , à défendre votre bien , vous autres ! ah ! vous avez de la chance de n avoir pas le sou ! . . . grand mère et ces demoiselles restaient muettes : on ne répliquait jamais à félicie . elle allait et venait à grands pas dans le salon du presbytère . devant chaque siège , il y avait un tapis de la largeur d une assiette , composé de petits hexagones de draps multicolores . elle les déplaçait , et grâce à son goût de l ordre , les replaçait à mesure , du bout du pied , malgré son emportement . soudain , elle s arrêta devant un bureau d acajou orné de cuivres opulents . elle rappelait le chien en arrêt . elle bondit et toucha le meuble si brusquement qu une des six tasses à café qu il portait tomba et se brisa . on sursauta; mais félicie criait : le bureau du grand père gillot ! félicie , voyons , félicie ! je t en supplie , ne fais pas de scandale ! mais le voilà , le scandale , le voilà ! je vous dis que c est le bureau du grand père gillot ! vous le connaissez bien . vous n avez donc plus de sang dans les veines ? on vous vole votre mobilier , et vous êtes là , à vous regarder comme des chiens de faïence ! ces demoiselles n avaient jamais eu de mobilier . grand mère avait vu vendre le sien quatre fois . l indignation de félicie ne les gagnait point . mais , hasarda grand mère , madame françois t a expliqué . . . il n y a pas d explications devant ça ! on vous fait avaler tout ce qu on veut avec des explications , mais devant une pièce à conviction ce n est plus possible . on nous a volés . qu on aille me chercher pidoux : il va me remporter ce meuble là , tout de suite , dans sa carriole , chez mademoiselle gillot . et elle touchait de nouveau le bureau de famille; elle en maniait et faisait claquer toutes les poignées de cuivre; elle se cognait les doigts contre sa propriété . vous ne voulez pas aller me chercher pidoux ? moi , j y vais . elle se précipita vers la porte . mais elle n eut pas la peine de l ouvrir : monsieur le curé entrait . on vit , dans le jour clair du corridor , sa grosse bedaine , où des miettes de pain étaient encore attenantes; il y en avait un chapelet aux grains blonds dans un des plis de la ceinture remontée jusque sur l estomac . tout rayonnait en lui : sa bonne face rouge et réjouie , son large nez gras , ses yeux d enfant . il ouvrit les deux mains de chaque côté du corps , de ce geste accueillant et tendre qu on prête au bon pasteur . son regard contenait la plénitude du bonheur et de la bonté . il souriait comme une mère qui va embrasser ses enfants . ses cheveux blancs lui dessinaient une espèce d auréole . pour tous les gens qui étaient là , assurément , il était dieu lui même . madame planté ! prononça t il de sa voix grasse , madame planté est chez moi avec toute sa chère famille ! et on ne m avertit pas ! je mettrai un de ces jours ma gouvernante à la porte , dit il , en riant de tout son coeur , car , à supposer que notre saint père le pape s avise de venir me faire visite , elle ne me préviendrait pas pendant mon déjeuner ! le flot de sa bonhomie coulait . sous une pareille fraîcheur , quelle colère ne se fût amollie ? félicie , surprise et dépitée , se taisait . elle ne savait plus que penser ni que dire vis à vis de cette puissance presque mystérieuse . me ferez vous l honneur de demeurer un petit instant ? ajouta t il . vous n avez pas déjeuné , sans doute , mesdames ? accepteriez vous un biscuit trempé dans un doigt de vin ? il allait de l une à l autre , innocent jusqu à l évidence; il portait l odeur de la campagne et de la santé physique; il répandait aussi le parfum de l espoir céleste . une heure ne s était pas écoulée depuis qu il avait quitté les habits sacerdotaux . il fit partir , d une chiquenaude , la blonde guirlande des petites miettes de pain fixée à la ceinture , enfonça sous l écharpe de soie ses gros doigts ronds , et se carra au milieu de ces femmes émues . mesdemoiselles victoire et adélaïde toussaient , caquetaient , disaient des paroles sans suite , dans l intention de couvrir on ne savait quel mot menaçant . félicie n allait elle pas éclater ? qu allait il advenir ? et c étaient elles et grand mère , habituellement silencieuses , qui faisaient le plus de bruit . le curé leur montra la lithographie de notre dame de lourdes : un cadeau que venait de lui adresser une de ses paroissiennes . il toucha un relief en stuc de saint pierre de rome : un don de madame la comtesse de la frelandière . il remarqua la tasse brisée , dont les morceaux gisaient sur le sol . qui est ce qui a fait ça ? s écria t il . madame françois aura encore laissé entrer minet . il est impossible de rien conserver , ma parole d honneur ! ou vous brise tout jusque dans la main : c est une dérision . . . ne vous fâchez pas , monsieur le curé , dit félicie; c est moi qui l ai cassée , tout à l heure , en portant la main sur ce bureau . . . je suis bien maladroite . le curé s excusa . en ce cas , ce n était rien du tout , une bagatelle . cependant , il considérait du coin de l oeil les ruines de la tasse à café : ce service , dit il , en baissant la voix , me vient , vous ne le croiriez pas , mesdames , d une famille étrangère et , qui pis est , hérétique ! oui , mesdames , ajouta t il en faisant de gros yeux , ceci est un présent des richissimes protestants de beaumont que l on nomme les pope . j ai été très sensible à cette attention d une famille infidèle . qui sait ? c est peut être le premier pas de la brebis égarée vers le bercail . je suis d autant plus aux regrets , dit félicie . j ai placé ce magnifique service , continua le curé avec une ineffable candeur et une intention flatteuse , sur le plus beau meuble qui me vienne de mademoiselle gillot , votre respectable tante; c est un parent à vous ! dit il en riant et tapotant le ventre du bureau . tout le monde trembla . félicie raviva un instant la flamme de ses yeux colères . je trouve , dit elle , que ma tante gillot pousse la générosité . . . à cent lieues de soupçonner un reproche , le curé l interrompit : mademoiselle gillot est une sainte , dit il; elle fait pour l église ce qu elle peut . . . dieu lui en saura gré . ce fut dit si simplement et d une figure si garantie de toute arrière pensée , que les plus farouches eussent été désarmés . en vérité , si félicie lui eût exprimé ses reproches , il n eût pas compris . il n y avait plus qu à s en aller . le bon curé , le sang au visage , s exténuait à ramasser les parcelles de la tasse brisée . allons ! dit félicie en lui tendant la main , monsieur le curé , je vois bien qu il faudra que je répare ma maladresse en vous priant d accepter un service complet . ces demoiselles ne continrent pas leur joie . elles faillirent embrasser félicie qui avalait son dépit et leur disait : ah çà ! mais qu avez vous ? madame françois se montra à propos pour reconduire ces dames . elle glissa dans l oreille de félicie : vous voyez bien , madame planté , il ne s agit que de s entendre . félicie se tapit au fond de la calèche et ne dit rien le long de la route . de temps en temps elle penchait à la portière sa tête diaphane et ses yeux de poule pourchassée , afin de surveiller la carriole , parce que pidoux était ivre . grand mère , qui récitait son chapelet , s interrompait pour supplier sa soeur : mais ne te tourmente donc pas tant ! vii les feuillets du calendrier cette défaite fut extrêmement pénible à félicie . son amour propre déjà blessé par l affaire de gruteau , qui n en était qu à ses débuts , se trouva tout à vif pour endurer la nouvelle épreuve . elle en exagéra l importance . elle ne voyait que ruse et spoliation du haut en bas de l échelle sociale . dans l intervalle de ses crises de nerfs , elle se mit à vérifier de vieux comptes . elle se rappelait tout à coup telle et telle circonstance où l on avait dû la voler; elle convoqua à plusieurs reprises ses métayers . ensemble ils exerçaient leur mémoire et exhumaient d anciens cours de marchés , en regardant en l air , les yeux vers les taches de rousseur du plafond . le pire était que l incident de la ville aux dames troublait sa foi qui , sans être vive , lui laissait l espoir d occuper là haut , avec l indulgence de dieu , un petit coin , oh ! de moindre importance que courance , probablement , elle n était pas exigeante , mais qui serait bien à elle et qu elle administrerait de façon à édifier le souverain maître . . . et , moins elle était certaine de la vie future , plus elle se cramponnait à la présente qu elle sentait lui échapper par la maladie . elle m enseignait le respect de la terre et l amour de tout objet qui contribuait à donner à courance sa physionomie . elle m inculquait les vertus conservatrices : mon petit , méfie toi des idées nouvelles : des fariboles ! et je me trouvais mal à l aise pour lui parler de ma petite cousine , comme le voulaient grand mère et ces demoiselles : car je sentais que , pour félicie , cette famille de philibert était une intruse qu on essayait de pousser à courance afin de partager la propriété . depuis son mariage , philibert se permettait , dans sa correspondance , de timides allusions aux siens; il écrivait adrienne tout court , pour désigner sa fille; il parlait de sa femme , mais avec discrétion . à table , quelquefois , quand cela n allait pas trop mal , grand mère se risquait à prononcer : la petite adrienne , ou : la femme de philibert , et c était très héroïque de sa part . elle tâchait d accoutumer les oreilles , après quoi les esprits suivent aisément . nous n étions qu à l entrée de l hiver et pâques demeurait la date extrême . on avait le temps . la veille de la toussaint , en même temps qu on allumait le premier feu et que l on serrait dans une armoire le chapeau de paille de félicie , on disposait un paravent vis à vis la porte du corridor . c était un cérémonial immuable . à l heure du déjeuner , on entendait frapper à la porte . qui est là ? personne ne répondait . on allait ouvrir , et l on ne voyait qu une feuille de paravent en papier jaune , à vignettes , et deux mains rouges . cela s avançait gravement , et , par derrière , éclatait tout à coup le rire de valentine . elle déposait l objet poussiéreux et l essuyait , en soufflant dessus à grosses joues . une à une , les quatre feuilles étaient déployées , et l on renouvelait connaissance avec les drôles de bonshommes qu elles portaient , ainsi qu on eût fait avec de vieux amis . on y voyait des compositions grotesques de gustave doré , au trait , de la fantaisie la plus extravagante . quelle joie c était de retrouver ces bals de la banlieue parisienne au temps de louis philippe , ces foires de village avec un monsieur le curé rond comme un tonneau et des pompiers casqués comme dans les vaudevilles ! une scène de bains de mer , côté des hommes , côté des dames , passait pour très divertissante : un monsieur maigre , affreux et barbu enjambait la corde de séparation et mettait en fuite un essaim de dames effarouchées , dont deux ressemblaient , à s y méprendre , à grand mère et à félicie . certains animaux de grandville avaient acquis , à la longue , l importance de véritables personnes : des professeurs du conservatoire figurés par des canards , des moineaux , des merles , dont les becs , large ouverts , laissaient échapper des nuées de triples croches . deux dames sarcelles excitaient une particulière sympathie : c étaient des mères franchissant le porche du temple des arts pour y prendre leurs demoiselles à la sortie du cours . à leur déhanchement , à l attitude penchée de leur cou , on devinait et l orgueil maternel et les charmes des gracieuses petites qui faisaient l objet de leur entretien . j appris à lire en déchiffrant les légendes du paravent . félicie me tapait sur les doigts avec son petit couteau à quinine , lorsque je n épelais pas bien . on s en rapportait à m . laballue du soin de parfaire mon éducation , le mercredi . à quatre heures de l après midi , ce jour là , félicie commençait à croire qu elle entendait sa voiture et envoyait fridolin ouvrir la grille . grand mère hochait la tête : tu vois bien que mirabeau n aboie pas . . . mirabeau ? il est sourd . son maître le tuera à le faire engraisser comme une volaille . et on prêtait l oreille : on n entendait plus rien . j appliquais le nez et les deux mains contre la vitre froide de la fenêtre , et , jusqu à ce que la buée fût épaisse , je regardais le ciel gris , la terre et les arbres dénudés , et des moineaux qui venaient , en pépiant , tout près de là , picorer les miettes du déjeuner . soudain , mirabeau , qui semblait dormir , allongé devant le feu comme un rôti , se levait brusquement , grommelait , allait à la porte en agitant la queue . cette fois . . . , disait félicie . et elle était heureuse de revoir son sucre d orge . leur amitié se perdait dans la nuit des temps , prétendaient grand mère et ces demoiselles qui en étaient jalouses . elle provenait de ce que m . laballue était doux . lui seul savait recevoir , sans se rebiffer jamais , les vivacités de félicie . cette aménité , par un effet contraire , nous exaspérait presque tous . quand m . laballue faisait la lecture après le dîner , l oncle planté allumait son bougeoir et s en allait en grognant dans son pavillon du bout du monde ; grand mère prenait son chapelet , ces demoiselles s endormaient . il lisait , du même ton onctueux et admiratif , les contes à ma fille , de bouilly , et paul et virginie , du chênedollé ou du chateaubriand; des vers de lamartine ou des vers de madame amable tastu . quelquefois , m . laballue repartait dans la soirée; mais l hiver , et surtout au temps de la chasse , il couchait et restait jusqu au jeudi soir . l oncle planté refusait de lui prêter son chien; c était le seul acte de protestation qu il se permît . l opposition à sucre d orge s était atténuée , ces derniers temps , parce qu on avait beaucoup à obtenir de félicie , et que l on comptait la prendre par son grand ami . peu s en fallût qu on ne lui fît la cour . comme il était sans rancune et très sensible à la flatterie , il se laissait gagner . ce fut grâce à lui que l on décida la malade à recourir à un célèbre médecin de tours nommé guérineau . quelle affaire ! c était la terreur de félicie qu un homme habile lui découvrît une affection mortelle . avec toute son énergie , elle avait une peur terrible de mourir . et elle aimait à se reposer sur l ignorance du docteur léveillé qui se contentait de lui dire : c est nerveux , et la gavait de drogues ordinaires . m . laballue , qui ne prononçait jamais un mot plus haut que l autre , s éleva un soir comme un ouragan soudain et dit : votre docteur léveillé est un âne ! et , trois mercredis de suite , il développa cette proposition . lui même se chargea d aller à tours pressentir le docteur guérineau et finalement l amena , avec le concours du médecin de beaumont . on m avait ordonné de rester à jouer dans la cour , sous le marronnier , le temps que durerait la consultation . le cheval de m . léveillé et celui de m . laballue , non dételés , labouraient le sol , sous l oeil de fridolin . la boscotte , la cuisinière ou valentine venaient tour à tour informer le domestique mâle de ce qui se passait à l intérieur . elles lui parlaient , la main en cornet sur la bouche . fridolin recevait ces communications d un air impassible; il flattait de la main les naseaux des deux bêtes et aspirait l air vif , du coin de la lèvre . la mère pidoux , qui était craintive , vint gratter à la petite porte jaune et demanda : croyez vous qu elle en réchappe ? les deux médecins sortirent enfin; ils déposèrent chacun une petite pièce dans la main de fridolin et montèrent en voiture . on ne fut pas plus avancé . le docteur guérineau n avait rien ordonné , sinon d interrompre l usage des médicaments . félicie dit qu il était un charlatan : il ne lui inspirait aucune confiance , et c était de l argent jeté par la fenêtre . et , à cause de cette visite du médecin de tours , on vint de quatre lieues à la ronde s informer de sa santé , ce qui la mit dans tous ses états . elle surmonta ses douleurs . l idée de la déchéance lui était intolérable . au coeur de l hiver , elle se montra comme par le passé dans ses métairies . coiffée d un chaud bonnet noir , emmitouflée d un long châle , à la main son parapluie ou sa canne à corne d or , elle arpentait les chemins et les sentiers et enfonçait ses galoches dans le purin des cours de ferme . parfois , son mal l arrêtait , et elle s appuyait du coude contre un noyer , espérant toujours vomir le crabe qui lui rongeait l intérieur , puis , les yeux inondés , à la suite d efforts atroces , elle tirait de sa poche un flacon qui ne la quittait pas , et buvait à même l eau de mélisse des carmes . ne te tourmente pas , mon enfant , disait elle; quand on est vieux , vois tu , on a ses petites misères . . . mais il faut accomplir son devoir jusqu au bout . et nous marchions contre la bise , car il s agissait de savoir si les maçons travaillaient à la grange de pénilleau , qu une tempête avait endommagée . arrivés à épinay , elle me disait de rester là , de peur d abîmer mes souliers; et elle s avançait toute seule au milieu des travaux . elle relevait ses jupes ou les ramenait tout à coup entre ses genoux serrés et se plantait sur le sol grémilleux et blondi par la chaux vive . elle mesurait de l oeil l ouvrage exécuté depuis la veille , et , du bout de sa canne , donnait des indications en appelant chaque homme par son nom . s ils ne savaient que je reviendrai demain , ils ne feraient pas oeuvre de leurs dix doigts ! nous retournions souvent à travers champs , par le plus court , parce que le soleil , tout pâle , comme un grand chapeau de paille d italie , descendait là bas , derrière les peupliers nus de gruteau . nos pas martelaient la terre gelée . des vols de corbeaux s élevaient , à longue distance , en croassant , s abattaient , se relevaient , pour s abattre encore , pareils à un grain noir qu un grand semeur invisible , et marchant à pas comptés , eût semé dans le ciel d hiver . d ordinaire , nous rentrions sans sonner , par la petite porte des communs , et nous passions par la cuisine . un jour , clarisse et la boscotte nous y accueillirent avec des yeux lourds et gênés , et félicie vit pidoux qui se tenait tapi près du foyer , touchant la boîte de sel gris . il tournait son chapeau entre ses mains et il dit : c est moi , que je venais , ma me planté , rapport à bien des choses , depuis le temps qu on ne se cause plus . . . elle le laissa parler , pendant qu elle changeait de chaussures . il fut promptement question du moulin . elle lui montra la porte . c est pas pour vous fâcher , ma me planté; voyons donc ! on avait l habitude de vous demander conseil quand on était dans l embarras; voilà donc tout changé , à c te heure ? est ce que vous m avez demandé conseil quand vous avez été mettre deux mille francs dans la poche de m . fantin ? allons ! ma me planté , vous voulez rire ! votre beau frère ou bien vous , voyons ! c est il pas la même chose ? elle frappa la table de cuisine d un grand coup de canne qui ébranla les épaules de tous et fit vibrer les cuivres . elle savait où le paysan voulait en venir . une fois pour toutes , dit elle , entendez le bien : je ne fais honneur qu à ma signature . mais elle pensa que pidoux pouvait connaître quelque chose de nouveau sur l affaire; et la curiosité l emporta . elle lui permit de s expliquer . il était surtout indigné de ce que le vieil oncle goislard se portât très bien . l agent voyer de beaumont arrivait justement de langeais et il avait vu le bonhomme passer fort gaillard dans sa petite voiture . ce n est pas ça que nous avait dit votre beau frère . . . dame ! s il ne se dépêche pas d hériter , il pourrait bien se trouver mal à l aise pour payer ses billets à six mois . . . il a signé des billets à six mois ? demanda félicie . ça se dit . j aime mieux que ça soit à d autres qu à moi , mais c est tout de même dommage pour le pauvre monde de voir son argent couler à la rivière . . . sans compter que ça ne fait pas de bien non plus à la famille . . . que voulez vous dire ? rien , ma me planté , rien du tout . je n ai point en vue de vous offenser . il revenait à son idée fixe : savoir si félicie laisserait protester les billets . il reprit : ce n est pas non plus pour critiquer ce qui se fait à gruteau pendant que nous sommes là à causer , vous et moi , ma me planté; il n y a point de danger que je me mêle de ce qui ne me regarde point . . . et il attendait l effet de ces petites piqûres à la curiosité de félicie . elle l interrogea elle même : qu est ce qui se fait donc à gruteau ? il entra dans mille détails . grand père fantin commandait des travaux gigantesques; il bouleversait le régime des cultures autour du moulin; il remplaçait la meule de pierre par des cylindres d acier; et , entre autres améliorations , voulait irriguer un plateau situé à quelque vingt mètres au dessus du niveau de la rivière . dans tout le pays , il était déjà question de la machine élévatoire . pour du beau matériel , c est du beau matériel ! . . . en cas que la chose ne réussisse pas à votre beau frère , celui là qui achètera le tout au rabais ne fera pas une mauvaise opération . . . il fixait sur félicie ses petits yeux brillants , en passant la main sur la râpe d une barbe de huit jours . c est tout ce que vous aviez à me dire ? interrogea félicie . pardi ! ma me planté , j avais à vous dire sans avoir à vous dire . . . une fois qu on est à causer , on peut aller loin ! il y a bien aussi la question de ma fille valentine . . . comment ! la question de votre fille valentine ? ma me planté ne veut pas me reprocher de m occuper de mon enfant . la voilà bien instruite et bien éduquée , à c te heure , c est il pas la vérité ? et , pour ce qui est de la fraîcheur , elle en a , et de la tournure , sauf votre respect , à faire fauter un vicaire . . . vous pensez bien , ma me planté , qu elle n est point sans être demandée . . . qui est ce qui vous l a demandée ? c est celui ci et celui là , pardi ! il ne manque point de galants pour une fille dans sa position . . . mais , pour ce qui est d être prêt à mettre sa signature au bas d un papier , ça sera t il celui ci , ça sera t il celui là ? c est selon la dot qu elle aura . vous avez une dot à lui donner ? ma me planté veut rire ! je n en ai pas l air . alors , ça sera pour une autre fois , ma me planté . on est de revue , n est ce pas ? il n y a point de rivière à passer de chez vous chez nous . n ayez pas peur , pour cette question là , je dormons sur les deux oreilles : m . planté , qui est bien savant , n est pas sans connaître qu on paie tout en argent comptant dans le monde où je vivons . . . on ne lui fait point la malhonnêteté de croire qu il ne sera pas généreux . . . félicie était assise devant le feu et présentait à la flamme haute ses pieds chaussés de pantoufles . elle se redressa et chercha de la main sa canne , dont on l avait débarrassée . je crois qu elle en eût fendu le crâne du paysan cynique et finaud . dans le court moment que dura son geste inutile , elle comprit la nécessité de se taire et de sembler n avoir pas entendu . elle gagna la porte comme un automate , blême et frôlant la table et la huche , et elle dit : bonjour , pidoux . les heures de la triste saison tournaient au cadran de bronze , sous le corps gracieux du cupidon . quand elles sonnaient , ces dames levaient la tête sans interrompre leur ouvrage , et il se trouvait invariablement quelqu un pour annoncer le nombre des battements du petit marteau . le feu de bois sec pétillait; on confiait des châtaignes à la cendre brûlante; tout à coup cela sentait le roussi : on se levait et secouait ses robes; ou bien une châtaigne faisait explosion , et tout le monde se mettait debout . on était sensible au souffle du vent , à la moindre goutte de pluie au dehors; la température était l objet d une préoccupation constante , et l on avait presque des battements de coeur lorsque , le temps s étant mis à la neige , on épiait , les yeux au ciel sali , la chute tremblotante des premières blancheurs . les flammes semblaient s allonger dans la grande cheminée , à mesure que le jour baissait . peu à peu , sur leur ouvrage , les doigts de ces dames s immobilisaient , et , avant que l on se décidât à allumer la lampe , il s écoulait toujours quelques minutes durant lesquelles le foyer nous éclairait tout seul , pareil à un guignol où danseraient des pantins rouges . grand mère , frileuse , tenait les pincettes et , la main gauche posée en guise d écran devant les yeux , elle tisonnait . elle était sans rival dans l art d asseoir une bûche de fond contre la montagne de cendres , de disposer en avant la bûche moyenne retenue par la tige de fer , et d unir le tout au moyen de rondins vite embrasés et dont il convient de relever attentivement et une à une , les parcelles aveuglantes , au fur et à mesure de leurs chutes . parfois même , et en face d un feu parfaitement équilibré , maniant son instrument favori , elle pinçait , dans le vide , des tisons imaginaires . c était lorsqu elle suivait son rêve . et alors , il lui arrivait de prononcer tout haut : j en connais qui seraient heureux de se chauffer là . . . ce n était pas compromettant; cela pouvait s appliquer à beaucoup . cela s appliquait à philibert et à sa famille . personne n en doutait . elle essayait d éveiller un écho , à tout hasard , et mesdemoiselles victoire et adélaïde , ses complices , louchaient à la dérobée du côté de félicie . les deux vieilles tantes n approchaient point du feu , hantées sans cesse par l appréhension de l incendie . elles travaillaient , infatigablement , chacune à un coin de la porte fenêtre . il fallait les déranger pour passer au dehors; et , au moindre signe , elles soulevaient leur petite installation et s aplatissaient , s effaçaient . ah ! si elles avaient pu ne tenir point de place ! un de ces soirs d hiver , à la tombée du jour , nous reçûmes la visite extraordinaire de l arrière grand tante , mademoiselle gillot . elle venait remercier félicie qui lui avait renouvelé son mobilier , reconstitué son trousseau , rétabli sa provision de bois . elle disparaissait tout entière sous un caban noir en usage chez les femmes du pays , et dont l ample capeline embobelinait sa tête de centenaire . elle était couverte d un semis de givre qui fondit rapidement et mouilla tout . après l avoir approchée , chacun s essuya les mains . on recourut à mille cérémonies pour la contraindre à s asseoir , car elle avait la timidité des solitaires et se trouvait très incommodée . quand elle fut sur la chaise , il s éleva d elle une vapeur , comme du goulot de la bouillotte . elle se nourrissait l esprit des prônes du curé de la ville aux dames et de la lecture d almanachs divers . la préoccupation de l avenir absorbait toutes les facultés de cette malheureuse qui avait achevé sa vie; elle voyait partout des présages , et ses présages étaient sinistres . à son avis , le ciel était hautement courroucé contre l homme et résolu à une vengeance exemplaire . elle nous prédit cent calamités . à cette heure à demi ténébreuse , on finissait par y croire . félicie ordonna d allumer la lampe . mademoiselle gillot qui se couchait avec le jour , se retira , et on n en fut pas fâché . on la reconduisit jusqu à la porte de la cuisine où on l abandonna aux soins de la boscotte munie d une lanterne . vers le milieu de décembre , il tomba une grande quantité de neige . les routes devenues impraticables , nous fûmes quinze jours sans voir mon père , et m . laballue manqua un mercredi . mais , lui , huit jours après , venait à pied , à demi gelé . on trouva cela très bien . félicie dit , en se tournant vers sa soeur : ce n est pas ton gendre qui en ferait autant ! et on levait les yeux vers la photographie de la morte , dont on avait placé des agrandissements dans toutes les pièces . on la plaignait comme si le veuf l eût négligée ou trahie , en témoignant pour la famille moins de zèle que m . laballue . la calme figure nous regardait de son cadre d ébène , la lèvre souriante et les yeux graves , telle qu on l avait connue . on n eût pu dire si elle souffrait ou si elle était heureuse . chacun interprétait son visage à sa guise . du moindre geste du malheureux veuf on était jaloux; on discutait des jours entiers l opportunité de ses déplacements; on lui faisait la moue chaque fois que l on avait vent d un dîner chez les pope; on épiait les personnes qu il pouvait fréquenter chez m . clérambourg; afin de l éloigner du bureau de tabac , que de maux n avait on pas prédits aux fumeurs ! un soir , m . laballue affirma à table que l on connaissait l amant de la dangereuse buraliste . on tressaillit . il nomma le receveur de l enregistrement , petit homme bilieux et vindicatif . c est une des rares occasions où l on put voir grand mère et félicie pousser un soupir de soulagement . en raison du temps que l on avait passé sans voir mon père , on l invita , avec quelque cérémonie , à noël . on l attendait , malgré le dégel qui laissait les routes en mauvais état . la veille de la fête , il envoya un mot disant que sa jument s était couronnée en glissant sur le pont . l accident était vrai; nous pûmes nous en convaincre à beaumont , en sortant de la grand messe . mon père quitta ses clients pour venir jusqu à la calèche présenter ses excuses . eh bien ! dit félicie , rien n est plus simple : je vous envoie chercher ce soir par fridolin qui vous ramènera . sapristi ! je n avais pas pensé à ce moyen d aller dîner chez vous; sans quoi je n aurais pas accepté ailleurs . . . ah ! très bien . on se regarda de part et d autre , un peu embarrassés . vous allez vous mouiller les pieds dans le ruisseau , dit félicie en relevant doucement la glace . à une autre fois ! c est cela , c est cela , à une autre fois ! félicie fit arrêter la voiture devant le bureau de tabac pour acheter des bougies , des allumettes , un jeu de cartes . fridolin descendit s acquitter de ces commissions . on voyait , entre les cigarettes et les pipes , une grande femme brune vêtue d un peignoir bleu , qui parlait en faisant virer prestement ses petits paquets sanglés en croix d une ficelle qu elle coupa net , finalement , sur la lame du porte bobine . quand fridolin ouvrit la portière pour nous passer ses achats , il nous dit , de ce ton solennel qui affectait de couvrir des secrets diplomatiques : paraît qu il s en est fallu de peu que madame ne trouve pas à acheter une demi douzaine de bougies dans la ville , rapport au dîner de la maison pope . ah ! fit félicie . elle et sa soeur se regardèrent . toutes les deux ensemble me demandèrent si j avais faim . je savais ce que cela voulait dire : si je n étais pas trop pressé de déjeuner , on obliquait à droite au sortir de beaumont et on allait là haut , c est à dire au cimetière . nous avançâmes entre les tombes . la boue nous avalait les pieds jusqu aux chevilles , et refermait d elle même ses lèvres gluantes sur la trace de nos pas . de peur que je ne prisse un rhume , grand mère me permettait de marcher sur les pierres funéraires , et elle me tenait par la main lorsque je sautais de l une à l autre . l endroit où ma mère reposait était entouré d un petit jardin sablé , et d une grille de fer , au pied d un cyprès . deux places rectangulaires étaient réservées , l une à grand mère , l autre à félicie , de chaque côté de la dalle de marbre blanc où on lisait difficilement , entre les couronnes à peine défraîchies : marie félicie clémence . . . dans sa vingt huitième année . . . arrivées là , les deux soeurs tombaient à genoux; elles faisaient des signes de croix , elles croyaient prier dieu; mais leur âme s adressait directement à l être chéri qu elles n avaient pas encore complètement désappris d embrasser . elles recueillaient dans leur mémoire fidèle sa jolie figure et ses mains; elles l appelaient par son nom : marie . . . ma chère marie . . . elles lui demandaient pardon pour celui qui , ce soir , allait dîner chez les pope . des deux dates de noël et du jour de l an que nous envisagions un peu comme des phares dans notre nuit d hiver , l une était donc passée sans rompre la monotone tristesse de courance . on n y avait gagné qu un nouveau motif d inquiétude . quand une année se met à être mauvaise , disait mademoiselle adélaïde , il ne faut rien en espérer de bon . mais attendons le er janvier : il n y a rien de tel que de changer de calendrier . le er janvier , mon père vint dès le matin afin de nous consacrer la journée . il était de bonne humeur; il apportait des jouets pour moi et des cadeaux pour tout le monde . il amenait avec lui le facteur rencontré sur la route . celui ci nous remit une grosse lettre de paris où l on reconnaissait l écriture de philibert . l enveloppe contenait trois lettres : une de philibert , une de sa femme , une de sa fille . jamais ces deux dernières ne s étaient permis une relation avec la famille . nous fûmes tous témoins de l émotion de félicie lorsqu elle distingua d un coup d oeil ces écritures diverses . elle ne retint que la lettre de philibert et en prit connaissance , puis elle replaça le tout dans l enveloppe et la glissa dans sa poche en disant : c est un peu long; je finirai cela plus tard . personne n osa lui en demander davantage , mais on fut gêné tout le jour par cet événement dont chacun s efforçait d augurer les conséquences . ces demoiselles et grand mère s interrogeaient dans les coins . qu est ce que tu en penses , toi ? j ai bien peur que le pauvre garçon n ait commis une imprudence . la lettre de la petite sauvera tout . les trois lettres étaient contenues dans une grande enveloppe jaune . félicie l avait pliée en deux dans le sens de la longueur , et un bon bout pointait hors de la poche . il hypnotisait ces dames; elles le suivaient des yeux quand félicie changeait de place . on supposa qu elle ne voulait point régler l incident devant mon père . après avoir tant désiré qu il vînt , on était presque impatient de son départ . il dîna et ne se montra point pressé . on l avait rarement vu si loquace . il ne fit aucun mystère de son dîner de noël; il disait merveilles de la famille pope . le luxe de ces étrangers l exaltait . comme notaire , il connaissait leur fortune; il citait des chiffres énormes , d un petit air narquois et familier . leur fortune ! leur fortune ! s écria félicie , l avez vous vue ? en quoi consiste t elle ? dans l exploitation des cornes de boeufs sur les rives du mississipi . félicie et l oncle planté se récrièrent . hormis la terre et la rente , ils ne concevaient pas que l on pût faire fonds de quelque chose . mon père , au contraire , s était promptement modernisé au contact des américains; il défendait leur cause avec chaleur , vantait leurs moeurs , proclamait leur supériorité , enfin semblait avoir découvert le pérou . mais on sentait trop qu il se laissait éblouir . sa belle mère lui dit : je vois que les frelandière sont enfoncés ! il eut pour les frelandière un petit geste dédaigneux . nous sûmes plus tard que , sous le prétexte de ses attaches avec la famille protestante , le marquis lui avait retiré la clientèle du château . tout ce qui reluit n est pas or , dit l oncle planté . hélas ! ce n était pas en vain que mon père était fils de paysans courbés sur le sol plat de la beauce . le plus maigre relief lui semblait une montagne; tout chemin de montagne escaladait le ciel . il avait cru au déjeuner du château; il donnait sa foi aux avances d un millionnaire qui étonnait le pays . vers neuf heures , il serra les mains et m embrassa . on l entoura jusqu à la porte , par où venait un petit vent frisquet . toutes ces dames se garantirent en enfonçant le cou dans les épaules . chacun prêta l oreille au bruit de la voiture descendant l allée des ormes; on distingua nettement le choc de la grille de fer , le jeu de la serrure sous la main ferme de fridolin , qui cracha haut , comme toujours . cela fit dire à félicie : le vent a tourné . grand mère toussa un peu , et risqua : alors , ça ne va pas trop mal à paris ? félicie comprit ce qu on réclamait d elle; elle avança la lèvre inférieure et fit des yeux qui ne signifiaient rien de bon . elle vint s asseoir à la table qu éclairait la lampe et dit : il faudrait au moins que j aie mes lunettes . ces demoiselles bondirent; elles tâtonnèrent sur la cheminée , sur la console , sur le canapé , à la recherche des lunettes . félicie les tira de sa poche en même temps que l enveloppe jaune . le coeur battait à toutes ces bonnes femmes . félicie lut la lettre de philibert d une voix volontairement monotone , comme lorsqu on veut paraître tout à fait détaché . de temps en temps , elle prenait un petit ton boudeur . elle relevait les yeux fréquemment au dessus de ses verres de lunettes pour surveiller la lampe; sa fine peau blanche et ridée de femme nerveuse et toujours émue semblait agitée par des remous profonds; et ces ondes couraient et se contrariaient sous son front , sous ses joues diaphanes , sous ce menton jadis si gracieux , d après le crayon de langeais . philibert écrivait des choses gentilles , avec l humour et la libre allure de sa parole . sa méthode avait consisté toujours à faire contre mauvaise fortune bon coeur . il ignorait les expressions amères; au pire moment de sa détresse , personne ne se souvenait qu il se fût plaint . sa lettre rappelait les précédentes : il jetait question de ses travaux , que la famille ne prenait pourtant guère au sérieux . mais il en parlait sans se dépiter , avec une sérénité inlassable . certaines de ses phrases eussent pu paraître d une ironie féroce : celles où , à l aide des mots les plus simples , il vous donnait à entendre les pires tristesses de sa condition . mais non , il n y pensait pas : il avait la résignation de sa mère . il disait : j ai vendu hier une frimousse de femme au pastel , vue de trois quarts en arrière , avec une nom d un petit bonhomme de nuque un peu grasse et dorée comme un poulet qui cuit , à faire mourir de joie . j ai sué dessus pendant un mois . j ai pleuré devant deux jours; ça a été mes étrennes . mon brocanteur m en a donné cinq louis; c est toujours bon à prendre . . . on retenait seulement qu il s était fait un mois de cent francs , et on haussait les épaules . il est vrai qu il n écrivait pas pour qu on le comprît , mais pour raconter ce qui était . le ton ne différait pas de celui du paragraphe suivant où on lisait : nous sommes allés en bateau , dimanche , jusqu à suresnes . ah ! le joli soleil d hiver ! à la fin de sa lettre , seulement , il disait : ma femme et ma fille , qui partagent mes sentiments , ont tenu à vous en faire part elles mêmes , à leur façon . ce sont deux bons coeurs qui vous aiment . ma foi , je ne crois pas que cela puisse vous être désagréable . mesdemoiselles victoire et adélaïde soulignaient chaque mot par un signe de tête approbatif . elles approuvaient tout confusément sans être certaines de bien entendre , mais en vertu d un système; et elles répétaient , chaque fois que la voix de félicie baissait : c est un brave garçon ! comme il est bon ! comme il est bon ! grand mère , tournant le dos à sa soeur , construisait dans le foyer les châteaux de ses rêves et dissimulait l émoi de sa figure . félicie s arrêta un moment , après avoir lu les derniers mots de philibert . les deux autres lettres étaient dessous; elle les touchait de ses doigts sans cesse agités . une feuille de la dernière retombait , où l on distinguait une écriture enfantine . félicie dit : ah bien ! moi , je suis fatiguée; lisez donc ça , vous autres . et elle tendit les deux lettres à qui voulut les prendre . ces demoiselles les saisirent sans trop savoir comment interpréter la décision de félicie . elles cherchèrent leurs lunettes . pendant ce temps , félicie se leva . elles se troublèrent; mademoiselle adélaïde ne trouvait point son étui; mademoiselle victoire écarquillait des yeux tout grands et n y voyait goutte . félicie ouvrit la porte : j ai à parler à la cuisinière . vous n avez pas besoin de moi; vous savez lire , je pense . tout était perdu . les deux pauvres demoiselles s en rejetèrent la responsabilité : tu es là qui te tâtes sur toutes les coutures , aussi ! tu sais bien que ça l impatiente ! je me tâte , je me tâte ! eh bien , et toi qui as tes lunettes sur le nez et qui n es pas fichue de lire un mot ! si tu avais commencé , elle serait restée jusqu à la fin . mais lisez donc ! fit grand mère en se retournant brusquement , la joue rougie par la flamme; lisez donc , sinon elle va être furieuse en rentrant . la lettre de la femme de philibert était très insignifiante . on y sentait les efforts de la malheureuse à remplir quatre pages sans prononcer un mot compromettant; des brouillons avaient dû précéder ce texte , et il portait des ratures . la lettre de l enfant était émouvante . elle écrivait : il ne faut pas m en vouloir de mon écriture , madame ma tante de courance , parce que je ne peux pas me tenir comme les autres pour écrire , et je suis couchée jusqu à l âge de quinze ans , à ce que dit notre médecin , bilboquet , qui est américain et qui a un bien plus drôle de nom que celui là , mais je ne sais pas l écrire . papa m apprend à dessiner tout de même , et il paraît que je serai peintre de plafonds , ce qui rapporte plus d argent que le reste qui n en rapporte pas beaucoup . et alors , je pense que , quand j aurai une belle couverture qui me cache et une toilette mirobolante , je pourrai aller au bois sans qu on s aperçoive de ce que j ai . . . on avait tout lu , que félicie causait encore avec la cuisinière . lorsqu elle rentra , son premier regard fut pour la pendule . dix heures ! mais qu est ce que vous faites là ? il est temps d aller se coucher . elle alluma elle même les bougies rangées sur la console . grand mère et ces demoiselles , émues et désolées , les yeux pleins d eau , barbotaient et se dépensaient en vains mouvements . une d elles osa dire , en tendant les lettres : lis cela avant de t endormir , félicie ! le ton avait une telle éloquence qu il n était pas possible de dire davantage . on se coucha encore confiants dans le lendemain . mais félicie ne fit plus jamais allusion à cette tentative d introduction de la famille légitimée . elle dit seulement à sa soeur : quand tu écriras à ton fils , préviens moi avant de fermer ta lettre . c était pour y glisser un billet de banque . viii indulgence de la chair les pauvres femmes s agitèrent du jour de l an à pâques , et dieu seul connut tout à fait les complots étouffés , les alarmes secrètes , les timides rébellions et la sombre énergie que couvrit le battement des ailes de leurs bonnets noirs . ces scènes se passèrent dans la pièce au meuble d utrecht , sous le geste du cupidon et le sourire incertain de la disparue qui semblait nous regarder de très loin . on avait descendu du grenier d anciens journaux illustrés qui sentaient la poussière , la lavande et la souris confusément . je suivais , sur leurs images , la campagne d italie ou les grimaces des semaines comiques de cham , lorsque le vent tordait les arbres du jardin , soufflait dans le corridor ou faisait trembler tout à coup le paravent de papier jaune . grand mère et ces demoiselles , trop bonnes pour désespérer , caressaient la conviction que toutes les difficultés seraient aplanies; ne sachant par quel moyen , elles tranchaient la question par une date : pâques . pâques , c était le bon dieu , le printemps , la lumière; les causes justes devaient triompher à pâques . elles voyaient très bien philibert arrivant avec sa femme et sa fille . elles disposaient les chambres; elles savaient où l on mettrait la petite voiture sur laquelle l enfant passait sa vie étendue . est ce que félicie ouvrirait la maison neuve ? une fois décidée , elle ne faisait pas les choses à demi . le temps coulait et félicie ne se décidait point . elle devenait si malade que l on osait à peine lui parler . à l époque de carnaval , on piétinait encore sur place . un événement faillit tout perdre : c est que philibert se fâchait . lui , si patient et si humble lorsqu on maltraitait son art , il s avisa d être susceptible lorsqu il s agit de sa femme et de sa fille . il regimba parce que la tante n avait répondu que par un envoi d argent aux deux lettres du er janvier . trois mois on demeura sans nouvelles de lui; on ne s en inquiétait pas trop , car il n aimait pas écrire . mais , vers la mi carême , il avertit qu il ne viendrait pas à pâques . la lettre était adressée à sa mère; il fallut la cacher à félicie . ce furent des mots couverts , des résolutions , des serments , des manoeuvres dans les ténèbres . mesdemoiselles victoire et adélaïde furent informées; m . laballue sut la chose; on la confia même à l oncle planté . que d allées et venues ! que de colloques dans les coins ! que de hem ! hem ! la main sur la bouche , lorsqu on entendait le pas de la maîtresse de maison ! tout le monde écrivit à philibert , chacun de son côté , et à la dérobée; on me tint la main pour tracer quelques lignes suppliantes au bas d une page . on affirmait qu il avait failli tuer sa tante; on le conjurait d être indulgent pour elle en raison de sa santé déplorable . il eut peur et écrivit à félicie elle même une lettre très convenable où il annonçait qu il arriverait la veille de pâques , comme à l ordinaire . on respira; il semblait qu on fût satisfait . tel est l avantage des pires maux qu après les avoir redoutés , on se contente de l état médiocre dont l inconvénient semblait d abord mériter la guerre . on vit donc venir philibert seul , sans songer que cela même constituait une défaite irréparable . en effet , si l on n accueillait pas la nouvelle famille à la première occasion qui suivait le mariage , y avait il espoir qu on le fît jamais ? philibert ne manifesta point de rancune à sa tante; il l embrassa tendrement , sous le marronnier , en descendant de voiture; et il prononça sans acrimonie ses premiers mots : ma femme et ma fille m ont chargé de tous leurs respects . mais il n évita plus à aucun moment de parler de son intérieur . les noms de marceline et d adrienne lui étaient aussi fréquents que ceux de riquet ou de félicie . on fut obligé de comprendre ce qu il avait dû lui en coûter de se taire : car son amour se répandait avec toutes ses paroles . félicie disait : oui , oui , sans ajouter jamais un mot d encouragement . il s encourageait tout seul . il profitait du silence pour raconter sa vie passée côte à côte avec marceline et adrienne . bientôt nous connûmes dans tous ses détails le petit magasin de mercerie , situé au bas de la rue monsieur le prince , qui les avait , dix ans durant , aidés à vivre . ce magasin de mercerie fit mauvais effet . ces demoiselles elles mêmes trouvaient qu il eût mieux valu n en point parler . non qu elles manquassent de modestie ! elles étaient , toute leur vie , demeurées pauvres et à la charge de tel ou tel parent plus fortuné . mais jamais l idée ne leur fût venue qu elles pussent exercer quelque métier rétribué . ce préjugé gisait chez ces filles de petits bourgeois aussi profondément que chez d authentiques duchesses . marceline ouvrait les volets à six heures , lavait les carreaux , balayait la boutique , pour vendre six sous de fil dans la matinée . son enfant devenue malade , elle avait dû se multiplier . elle avait confectionné des robes , habillé des filles du quartier latin . elles venaient en cheveux , disait philibert , et voulaient , à midi , une toilette pour aller le soir au théâtre . assez ! s écria félicie , nous n avons pas besoin de tous ces détails . . . il revenait , malgré lui , à ces détails . il racontait la vérité , sans adresse , donnant libre cours à sa reconnaissance envers sa femme méconnue . je l ai vue , disait il , exécuter deux costumes dans sa journée : elle courait au bon marché acheter des étoffes , pendant que nous étions à table . grand mère fit observer que madame besnier , couturière à beaumont , demanderait quinze jours pour un pareil travail . et on pensa à la couturière de beaumont . la femme de philibert n était pas autre chose , malgré toute son activité . et elle habillait des filles . l auditoire ne s échauffait point . si tu avais été raisonnable , si tu avais fait comme tout le monde , cela ne serait pas arrivé . mesdemoiselles victoire et adélaïde reprochaient à grand mère de leur avoir caché cette misère . grand mère , qui n était cependant pas fine , avait flairé que tout cela n embellissait pas la cause de son fils . elle s était contentée de dire : je vous assure que sa femme a beaucoup de mérite . en le répétant tous les jours , tandis que félicie ne disait rien , elle avait fini par monter les têtes . philibert parlait aussi sottement de sa fille . il croyait lui gagner des admirateurs en rapportant ce goût naturel de la jeune parisienne pour la toilette , qui réjouissait son esprit artiste . lorsqu il disait qu elle faisait elle même ses chapeaux , à dix ans et demi , il avait un geste des doigts qui vous dessinait la forme , un peu extravagante pour la province; et le ravissement qu on lisait dans ses yeux passait pour une coupable excitation à la coquetterie . il nommait les peintres qui le suppliaient de laisser poser sa fille , tant elle était belle . lui même venait d envoyer au salon un portrait d elle , couchée dans une barque et mangeant des cerises . la mère et lui ne rêvaient plus que d installer la petite voiture dans un coin de la salle où la toile serait exposée . singulière préparation à la première communion ! dit félicie . depuis que mesdemoiselles victoire et adélaïde étaient retournées insensiblement au parti de félicie , elles avaient recouvré la paix qui réside du côté du plus fort . elles éprouvaient un grand soulagement; elles s épargnaient la peine de penser , de réfléchir , de juger , d adopter une opinion : elles ressemblaient aux enfants qui ont eu peur , un instant isolés , et se croient sauvés dès qu ils se sont bouché les yeux dans le giron de leur mère . elles n accordaient plus aux récits de philibert qu une oreille distraite , un peu gênées seulement quand l audition de ses misères devenait touchante et faisait pleurer grand mère . félicie y gagnait , de leur part , un redoublement d attentions et de soins , ce qui n était pas superflu , car son mal empirait . il lui laissait si peu de répit qu elle ne pouvait ni travailler ni lire , et elle s y reprenait à dix fois pour mettre à jour ses livres de comptes . le plus pénible était pour elle de se montrer malade devant ses gens . quand un métayer venait compter et que la douleur la prenait en face de lui , elle tenaillait la table de ses doigts crispés et faisait hu hu hu du bout des lèvres , semblant poursuivre ses calculs . mais , plusieurs fois , nous l avons vue sortir brusquement par la porte du corridor , derrière le paravent . on n osait pas la suivre; on ne savait que dire . on entendait respirer l homme sur les petits sacs d argent en grosse toile; chaque souffle poussait un peu plus loin l odeur d ail qu il exhalait . un jour , comme elle tardait à revenir , on la trouva affaissée dans le corridor , sur les marches de l escalier . elle se releva brusquement : ce n est rien , ce n est rien . elle rentra et reprit son addition . son aversion pour les médecins désespérait la famille . elle ne voulait même plus voir le docteur léveillé . elle fit venir de l eau de lourdes : une caisse . elle alla à beaumont , un dimanche matin , avant la première messe , se confessa , communia . puis elle but pieusement . on parlait beaucoup d un curé de la charente qui guérissait . elle s informa et pratiqua sa méthode . elle s appliquait , le soir , sur l estomac , des serviettes plongées dans l eau bouillante . on l entendait crier; elle se brûlait la peau . le jour elle buvait une infusion de feuilles de noyer; une grande bouillotte , tenue sans cesse devant le feu , à distance , répandait dans la pièce ce parfum familier des routes de courance , qui rappelait nos promenades d été . on sut par les journaux que le curé était poursuivi pour exercice illégal de la médecine : elle cessa aussitôt le traitement , prise de peur . alors , elle s abandonna au mal , lui donnant toutefois deux ou trois ans avant qu il vînt à bout de son corps . m . laballue avait épuisé tous les arguments afin de la décider à un voyage à tours . ce n était pas en une séance , disait il , qu un médecin pouvait diagnostiquer la nature de sa maladie . il connaissait une maison , tenue par des religieuses , excessivement propre , où il était possible de se soumettre à un examen prolongé des praticiens . par la chirurgie , n obtenait on pas aujourd hui des résultats merveilleux ? félicie le regardait en dessous : vous , vous savez quelque chose : le docteur guérineau vous a dit ce que j ai . il jurait ses grands dieux qu il ne savait rien . parce que , voyez vous , s il s agit de m ouvrir le ventre , j aime mieux mourir là , tout de suite . moi , je ne demande qu une chose au bon dieu , c est de fermer l oeil dans mon lit , chez moi . ses doigts , diaphanes comme la chair de ses joues , frémissaient quand elle prononçait : chez moi . son regard , si clair , si précis , s affolait à l idée d être transportée chez des étrangers . de quoi vous effrayez vous ? disait philibert . milwaukee a fait trois opérations à adrienne , ce n est rien du tout . c est celui qu elle appelle bilboquet ? demanda félicie . la petite ne se gêne pas avec lui , dit philibert , parce qu ils sont devenus deux grands amis . on sourit , à cause du nom du chirurgien , et , en même temps , on se regardait à la dérobée parce que c était la première fois que félicie semblait se souvenir de la lettre du jour de l an . elle sortait toujours dans l après midi . sa volonté la portait plutôt que ses jambes . philibert nous accompagnait . le printemps venait à petits pas au devant de nous; la campagne était fraîche et pure comme l aube humide; un blé jeune et soyeux , qui paraissait né du matin , jouait sous le vent; dans les chemins bordés de buissons gris encore , les fils de la vierge vous chatouillaient la figure; on eût voulu mordre à même et manger les blancheurs roses des arbres en fleur . félicie marchait en s aidant de la canne à corne d or; elle regardait à droite et à gauche ses terres ensemencées; ses fines narines palpaient l air nouveau qui allait tirer les germes du sol . elle se tourna brusquement vers philibert , qui ne parlait pas , et elle lui dit à brûle pourpoint : enfin , elle vit , c est un résultat , cela . . . qui est ce qui vit , ma tante ? mais . . . la petite . . . ta fille . . . ma fille ! répéta philibert . il restait la bouche ouverte . jamais félicie n avait spontanément daigné faire allusion à sa fille . alors , tu crois que c est ton médecin qui l a sauvée ? milwaukee ? oui . raconte moi ça . il reprit par le menu toutes les phases de la maladie d adrienne . quand il s interrompait , félicie murmurait : il a fait ça ! . . . et alors , qu est ce qu elle disait , la petite ? . . . l important , c est que ces êtres là arrivent à vous inspirer confiance . . . on l endormait; et après , est ce qu elle souffrait ? . . . comme cela , maintenant , vous êtes à tu et à toi avec le médecin ? . . . et , à ton avis , toi , elle en reviendra ? . . . il eut le tact de ne pas insister outre mesure , malgré son émotion qu il contenait difficilement . félicie le poussait sans cesse . elle ne voulait point paraître s intéresser trop au médecin , et parlait surtout d adrienne . il comprenait le jeu de sa tante et n épargnait aucun éloge du médecin . mais les deux sujets étaient liés , et philibert caressait des yeux un horizon nouveau , inespéré . en rentrant à la maison , ils se turent , ce qui donna à leur conversation l importance d un secret . les femmes sentent vite cela : grand mère et ces demoiselles les regardaient l un et l autre en se demandant ce qu il y avait . cependant , même entre eux , félicie et philibert dissimulaient et rusaient . à chaque promenade ils étaient aussi lents à aborder le sujet qu intimement impatients d y aboutir , et ils employaient les détours les plus maladroits . je les écoutais , trop jeune pour sourire du comique de leur embarras , et je me disais : ce sera pour la route de corail . . . non ? . . . alors , ce sera pour les sapins d épinay . pas encore . ce sera pour la chaume ! quelquefois , nous arrivions jusqu au dolmen , à l heure du retour , avant qu ils eussent trouvé le joint . félicie n ignorait plus rien de la petite adrienne; elle était édifiée sur le compte de milwaukee , au point de le croire capable de miracles : et ils n avaient pas encore parlé franchement . vers la fin du séjour de philibert , nous étions assis tous les trois sur le dolmen , après une tournée insignifiante , mais par un temps charmant . félicie portait pour la première fois son grand chapeau d été , et les gens de la campagne se le montraient au loin comme l indice des beaux jours . elle promenait sur courance le cadre arrondi que formait pour sa vue cette voûte de paille , et désignait du bout de la canne telle ou telle pièce de terre . ces rectangles inégaux , tapissant les terrains ondulés , flattaient les yeux par la variété et la douceur des tons . les terres fortes et sombres au fond de la vallée , les terres légères et blondes sur les hauteurs , le sens divers des sillons de labour , les pièces défoncées à la charrue profonde , les semis passés à la herse , multipliaient les jeux de la lumière; le duvet naissant des blés et des avoines , le vert lointain des prés et les arbres fleuris répandaient une gaieté nouvelle . félicie se tourna vers philibert : tu ne dis rien ? il fait si bon ! quand il était à la campagne , son coeur s attendrissait pour un parfum qui passait , pour une feuille qui remuait , pour le chant d un oiseau . félicie considéra un moment sa figure aux grands traits agréables . son nez semblait moins osseux et moins long quand il avait bien mangé quinze jours durant; sa mâchoire et son front trahissaient des désirs immenses , et la douceur un peu fatiguée de ses yeux , une certaine mollesse de désenchantement . il reprit , en regardant devant lui : il y a des moments où l on voudrait avoir de grands bras pour embrasser tout . te voilà toujours avec tes idées ! dit félicie . le soleil argentait la rivière et faisait étinceler sur la côte de gruteau un nouveau toit d ardoises . c étaient les bâtiments destinés à couvrir la machine élévatoire de grand père fantin . félicie haussa les épaules et soupira . on entendait , sous les noyers des chemins , les lents chariots tirés par des boeufs , ou les carrioles plus légères . félicie suivait chaque attelage : c est le domestique de pénilleau qui rapporte le linge de lessive . . . ça , c est la charrette du meunier . . . voilà cet animal de pidoux qui revient de beaumont; ce n est pas trop tôt ! . . . ne te presse pas , va , mon bonhomme ! . . . des vols brusques de moineaux nous passaient sur la tête , déchirant l air calme de petits cuic cuic âcres et pointus , puis se plaquaient tout à coup dans un buisson , comme une portée de plomb contre un talus . les pies jacassaient . une buée se forma au dessus de la rivière et des prés , et , de ce nuage , premier signe des fraîcheurs du soir , parut sortir le triste cri des courlis; il s approcha , en balançant , d un bord à l autre de la vallée , ses appels plaintifs . félicie porta vivement sa main au creux de l estomac , se leva et s en alla à l écart . le bruit de ses efforts douloureux vint jusqu à nous . c était toujours le crabe qui s obstinait à ne pas sortir . elle revint , le mouchoir aux lèvres et les joues animées par la secousse; elle prit dans sa poche un morceau de sucre enveloppé dans du papier , l imbiba d eau de mélisse , l aspira et le croqua avec une voracité de toute la mâchoire , comme si elle s accrochait , avec une énergie farouche , à quelque chose qui lui rendait la vie . le tumulte des oiseaux s était élargi : c était un joli vacarme qui courait les allées de noyers , les haies et la lisière des bois , et dont le parc de courance , aux arbres touffus , semblait le puissant noyau sonore . oh ! je sais bien ce que j ai , dit félicie; je n ai pas besoin de médecin pour me l apprendre . . . j ai un cancer à l estomac . mais non ! mais non ! ta , ta , ta , je ne suis pas une enfant ! philibert trembla qu elle n eût renoncé à toute consultation sous le prétexte qu elle connaissait son mal . je vis ses yeux qui s apprêtaient à pleurer encore un rêve évanoui . il hésitait à parler . félicie avait quelque chose à dire . elle attendait qu une occasion vînt à son aide . un bon moment de silence s écoula . tous les bruits étaient dissipés . comme un cri d oiseau attardé , on entendit , dans la direction du moulin , mais venant des collines lointaines où les rayons du jour se mouraient , le sifflet du chemin de fer . félicie dit : à propos , tu sais que j ai pris une grave décision ? une décision ? oui . j irai à paris . ix les messagers félicie annonça la nouvelle à table . je me souviens que l oncle planté trempait dans le jus un morceau de pain qu il allait tendre à mirabeau; il le tint en l air , sous le coup de la surprise : de grosses gouttes en tombaient , une à une , comme d une éponge . ces demoiselles firent une tête si drôle que philibert ne put s empêcher de rire , et , sa serviette sur la bouche , il dit : voilà ! . . . j enlève ma tante ! . . . nous allons faire , rue monsieur le prince , une noce à tout casser ! félicie ne releva ni la liberté de l expression ni l allusion à la reconnaissance implicite du ménage légitimé . on restait stupéfait . vous comprenez , dit elle , ce n est plus comme si j allais confier ma peau au premier médecin venu . celui là voit la petite deux fois par semaine , et elle le tutoie . quand elle lui dira : voilà ma vieille bonne femme de tante , il y a des chances pour qu il ne me traite pas comme une chair d amphithéâtre . . . certainement ! dit grand mère , certainement ! autour d elle , chacun se répétait mentalement le voilà ma vieille bonne femme de tante . qui est ce qui mettait cela dans la bouche de l enfant que félicie affectait d ignorer ? c était félicie . mais , comme elle avait toujours raison , chacun redit , après grand mère : certainement ! certainement ! félicie jugea toutefois qu elle devait étayer sa détermination : elle rapporta ce qu elle savait de milwaukee . elle donna les détails des opérations , insista sur les exemples d habileté particulière , trouva des termes pour nous évoquer l enfant renaissant sous les doigts de fée du savant étranger . elle prononçait : bilboquet , et appelait la petite : adrienne , maternellement . elle se tournait vers son neveu : n est ce pas , philibert ? à la fin du dîner , tout cela paraissait simple et naturel . chacun , à part soi , croyait avoir mené à bien cette oeuvre , même mesdemoiselles adélaïde et victoire , qui , ces derniers temps , travaillaient en sens contraire . elles dirent à grand mère : puisque félicie a décidé comme cela , tout est pour le mieux . on alla se coucher contents . de ce jour là , notre humeur refleurit comme la terre sous la saison nouvelle . le ciel semblait dégagé; on osait parler d espoir . félicie donnait le signal . le docteur au nom exotique lui inspirait une foi complète . après l eau de lourdes et le curé guérisseur qui n avaient flatté que la partie anémiée de son esprit , milwaukee , unissant la science au mystère de son pays d origine , se présentait à point . c était la même femme qui ne pouvait souffrir les étrangers ! elle était toute prête à se faire couper en morceaux s il le fallait . elle en parlait couramment , courageusement . les termes affreux du manuel opératoire lui devenaient familiers . m . laballue , le mercredi , lui lisait la gazette des hôpitaux . et l aimable homme , lorsqu il avait terminé , regardait la future patiente , de ses petits yeux doux , sous ses lunettes , et souriait . ça vous amuse , vous ? disait félicie . je songe , ma bonne amie , que milwaukee pourrait bien vous éclater de rire au nez , à propos de toute votre charcuterie , et vous faire sauter vos maux d estomac d une petite chiquenaude ! on n attendait plus qu une lettre de paris annonçant le rendez vous fixé par milwaukee . depuis le beau temps , mon père ne manquait plus de venir le lundi . il était moins sombre; il avait plus d entrain . après tout , disait on , la compagnie de ses pope lui vaut peut être mieux que celle de m . clérambourg ! étrange effet du ciel rasséréné ! cet homme , si criminel , durant l hiver , pour avoir dîné dans une maison heureuse , nous parut , au printemps , mériter des distractions . une de ces demoiselles fit observer qu à tout prendre , il avait été très digne depuis son veuvage . et il faut avouer que , pour un homme de son âge , la vie solitaire , à beaumont , n a rien de séduisant . on en tomba d accord . quand grand mère était éloignée de son gendre , elle lui trouvait cent qualités . ce qu il y a de certain , c est qu il ne porte pas ses quarante ans . heu ! heu ! . . . moi , je ne voudrais pas donner cent sous de chaque poil blanc qu il a aux tempes ! oui , mais c est du crin que ses cheveux ! il se tient bien; il n a pas plus de ventre qu étant garçon . . . j entends toujours adèle , qui faisait son ménage dès cette époque : madame ! quand on voit cet homme là passer dans la rue et qu il est habillé , on ne peut pas s empêcher de dire qu il ne lui manque qu une femme au bras . votre gendre se remariera , fit une de ces demoiselles . on lui imposa silence de toutes parts . mais quelque chose mijotait , à quoi personne ne voulait prendre sur soi de risquer une allusion . valentine m avait dit en me couchant : on vous a trouvé une autre maman . les sous entendus se multipliaient , s entassaient : un homme livré à lui même est exposé à un coup de tête . . . la discrétion , c est très joli; mais , faute d un conseil donné à temps , on fait une sottise irréparable ! . . . on n épouse pas une femme , on épouse la famille . . . une femme peut avoir toutes les vertus et être une affreuse marâtre pour l enfant de son mari . oh ! si ce n était pas le petit ! . . . voyez vous une jeune fille qui trouve un enfant de sept ans dans sa corbeille de mariage ? . . . l idéal serait une veuve sans enfant . ah ! oui; mais voilà ! . . . moi , je dis qu une veuve qui sait déjà ce que c est qu un enfant est plus disposée à en adopter un second . . . surtout un petit garçon ! pourquoi ? la femme a bien souvent une préférence pour le garçon . principalement , quand elle n a pas pu en avoir un . ou qu elle a déjà une fille . . . ce n était pas encore pour cette fois . on ne prononça aucun nom . mais , le lendemain , mademoiselle adélaïde , en tricotant un bas , et même bâillant dans sa main , c est à dire de l air le plus détaché du monde , hasarda : c est décidément une sérieuse amitié qu a madame leduc pour cette petite madame letermillé ? personne ne se pressa d aller plus loin . grand mère dit : je crois que c est justice; la pauvre jeune femme a bien des vertus . je m en rapporterais à madame leduc , d autant plus qu elle insiste dans ses lettres , d une façon . . . ah ! tu l as remarqué ? toi aussi ? à moins qu on ne soit aveugle ! . . . et ce fut tout encore . valentine me dit , le soir : ça y est ! quoi donc ? votre maman numéro deux ! c est la dame que vous avez vue à langeais , qui a une demoiselle de votre âge . ça fait d une pierre deux coups : vous allez gagner en même temps une petite soeur . je ne soufflais mot; elle me demanda : vous n êtes pas content ? comment est ce que je l appellerai ? qui ? madame letermillé . vous l appellerez maman . et l autre , alors , la vraie ? on ne confondra point; n ayez pas peur . c est que , dis donc , madame letermillé sera damnée ! pourquoi ça ? c est elle qui l a dit à philibert pendant qu il lui passait un doigt sous la manche , au dessous du coude , là où c est le plus gras . . . on ne va pas en enfer pour si peu ! sans doute qu ils essayaient de voir s ils pouvaient se marier ensemble . bientôt ce sera votre papa qui lui fera ça . ah ! je n étais pas fâché à l idée que suzanne viendrait courir avec moi dans le jardin . il était beau comme l année d avant , alors que je m y amusais si bien au moment même où maman , la vraie , mourait à beaumont . les massifs regorgeaient de lilas et de lauriers fleuris; les cytises répandaient leur pluie d or et les tamaris délicats leurs fines larmes roses . chaque année , invariablement , l oncle planté disposait de ses mains , sur la pelouse , une corbeille de jacinthes et de tulipes , une de pétunias , une de dahlias et une de géraniums dans une couronne de bégonias . fridolin passait et repassait , à heures fixes , avec des arrosoirs lourds qui faisaient saillir les veines au long des bras tendus . félicie m apprenait à côtoyer sans avoir peur les ruches d abeilles . nous traversions au pas le bourdonnant village : elle s arrêtait , comme dans ses fermes , à causer sur le pas des portes des petits chalets de paille; elle parlait avec ces bonnes ouvrières qui la connaissaient et la ménageaient . puis nous allions , pour elles , jusqu à la pompe du potager , remplir d eau deux mortiers à bords plats où elles pouvaient aisément se poser à sec et boire . le beau temps nous valait des visites . un roulement de voiture , hormis le lundi et le mercredi , mettait la maison en émoi . valentine , les jupes haut troussées , courait jusqu à mi chemin de la grille . on la voyait revenir essoufflée , et jetant les noms à tous vents . alors félicie allait ou non faire toilette . nous reçûmes ainsi la famille pergeline qui présentait le fiancé de georgette . c était un jeune receveur de l enregistrement , déjà bedonnant , un peu bouffi de figure , frisé et jouissant d un teint rose . mon ancienne amie prétendait autrefois , sur la balançoire , qu elle n épouserait jamais qu un grand garçon pâle , au visage coupé d une longue moustache noire , ou tout au moins châtain foncé . elle s accommodait pourtant de celui ci . ils s asseyaient côte à côte et se touchaient souvent les mains . ils se regardaient avec des yeux de braise . l un d eux commençait à avancer les lèvres en cul de poule; était ce pour rire ? point du tout . de son plus grand sérieux , l autre répondait par le même signe; et un tout petit bruit de baiser leur échappait . tout à coup , leurs pensées muettes les faisaient rougir . au goûter , ils burent et posèrent leurs verres si près l un de l autre que le cristal tinta . c était la cadette qui se mariait la première . l aînée dit à ces demoiselles : je comprends , quand on est sur le point de se marier , que l on se permette des choses plus ou moins convenables; mais ma soeur s en paie jusque là ! elle haussait les épaules : que voulez vous ? maman n y voit que du feu ! madame pergeline décrivait la toilette de la mariée déjà prête , et nous invitait à l aller voir chez elle , exposée dans la pièce où l on montrait , l année précédente , l uniforme du fils tué à l ennemi . monsieur votre gendre , dit elle à grand mère , nous a fait l honneur d y jeter un coup d oeil , après la signature du contrat . quel homme distingué ! . . . il rajeunit . c est ce que nous disions l autre jour . le pauvre homme a chèrement payé sa dette , lui aussi . . . on soupira; on leva les yeux sur la photographie de la morte . madame pergeline trempait un biscuit dans un verre de vin vieux . elle reprit : c est la vie . on ne peut pas pleurer éternellement . on ne distinguait pas bien la liaison de son discours; il semblait qu elle en eût aspiré une portion avec le biscuit . il y eut un instant d embarras . elle se leva en disant : d ailleurs , il y a du mariage dans l air , cette année . c est dans l air . . . n est ce pas , mignonne ? elle étouffait déjà cette phrase énigmatique contre les joues de la jeune fille . la soeur aînée regardait chacun comme s il venait de lui marcher sur la robe . on les reconduisit jusqu à leur voiture . une visite inopinée nous arriva un jour , au moment où nous partions , félicie et moi , pour notre tournée quotidienne . nous touchions à la grille , quand , tout en haut de la route de beaumont , quelque chose pointa . attends , dit félicie , voyons d abord ce que c est . cela n allait pas vite et ne prit forme que peu à peu . on dirait deux dames dans une petite voiture de rien du tout . . . qu est ce que tu chantes ? dit félicie; deux dames , une petite voiture ? . . . elle fit la grimace . elle pensait aux américaines , que nous avions vues , un dimanche , à beaumont , se promener en charrette anglaise alors que tout le monde sortait de l église . l attelage descendait en zigzaguant . l une des personnes frappait à tour de bras sur l animal . a t on jamais vu pareille brutalité ! dit félicie; il n y a que des yankees , des sauvages , pour . . . tante ! tu ne sais pas qui c est ? c est monsieur le curé de la ville aux dames avec madame françois . madame françois conduisait . sa figure était ombragée d une capeline baleinée , en tissu à fleurettes . les disques bleus de ses conserves brillotaient sous cette petite voûte . le bout de son nez , fureteur , émergeait tout seul en coupe vent . m . le curé fombonne était fortement établi à son côté et occupait presque tout l espace de l étroit véhicule . ses gros doigts étaient croisés au dessus de sa ceinture soutenue par l embonpoint de l abdomen . dès qu il reconnut madame planté , il ôta son chapeau , et l air mariait ses longs cheveux blancs avec les ailes de la capeline . on n avait point vu le curé depuis la scène du presbytère . le pittoresque de l équipage nous évita le malaise d une première rencontre . le petit âne , qui marchait en rechignant , se décida à trotter quand il fallut faire halte . il passa devant nous , les oreilles droites , et tricotant des pattes avec un entrain que la gouvernante était impuissante à calmer . elle se levait de son siège , gesticulait , criait à tue tête , tandis que le curé , essayant de toucher l animal par la douceur , l appelait : mon ami , mon bon petit ami ! . . . tout cela s engouffra dans l allée des ormes , félicie et moi courant par derrière . le bruit attira les domestiques , et fridolin parut sous le marronnier . il s avança , avec son flegme ordinaire , et cueillit l âne au passage , tel un joueur reçoit la balle contre la paume de la main . tout le monde s extasia devant l élégance de l attelage . c était bel et bien une charrette anglaise , et le harnais du bourriquet portait quatre boucles d argent . ça ne nous a pas coûté cher , dit madame françois , c est un cadeau . chut ! fit le curé , c est un cadeau du diable ! . . . mesdemoiselles victoire et adélaïde , ainsi que grand mère , étaient là . on formait un cercle autour des nouveaux venus . oui . . . continua le curé sur un ton de mystère , c est ici le présent de . . . de . . . devinez , mesdames ! . . . on était très intrigué . madame françois riait de tout son coeur . j ai failli refuser ce don magnifique , dit le curé : timeo danaos et dona ferentes ! mais le bon dieu m a inspiré une parole qui conciliera , je l espère , les intérêts de l église et la convoitise toute profane d un pauvre desservant : madame , ai je dit à cette généreuse personne , madame , c est sur un âne que notre seigneur fit son entrée à jérusalem . . . puisse cette gentille petite bête vous conduire un jour à la véritable église de dieu ! on se taisait toujours . mesdames , reprit le curé , j ai la ferme conviction que je ramènerai dans cette voiture une brebis égarée . . . je donne ma langue au chat ! dit félicie . madame françois la pinça à la manche , et , du cintre de sa cornette , jeta sous la voûte du chapeau de paille : les protestants de la tasse à café ! . . . voyons , madame planté , vous ne pensez qu à eux , j en lèverais la main ! mais c est toujours comme ça quand il s agit de deviner . j étais à cent lieues de penser à ces . . . vous seriez donc la seule , dans le pays , à ne point vous occuper d eux ! le contraire serait bien plus croyable ! . . . et elle se mit à rire , la main en écran devant les dents . félicie se laissa entraîner par elle , tandis que le curé demeurait dans l autre groupe , selon une tactique sans doute préméditée . que je vous dise , madame planté , comment c est que nous avons fait la connaissance de ces engliches . et d abord , ils ne nous ont pas donné seulement l âne et la petite voiture , sans compter le service à café , qui nous en fait deux avec le vôtre , car , soit dit en passant , j ai bien racommodé la tasse : ils nous ont donné cinq mille francs pour la réparation du clocher , sous prétexte que ce m . pope , comme ils l appellent , s occupe des monuments de l ancien temps ! mon dieu ! faut il en avoir dans ses coffres pour faire des générosités pareilles d un seul coup ! . . . telle que vous me voyez , moi , j ai bien fait cadeau de trois mille francs au bon dieu , mais j y ai mis vingt ans ! . . . enfin , je voulais donc vous raconter , madame planté , que ce monsieur était venu rôder bien des fois par chez nous , en tirant des photographies de l église; même que monsieur le curé m a dit un jour : madame françois , envoyez donc follette mordre un peu les talons de cet ostrogot ! . . . j ai envoyé follette qui s est mise à aboyer comme si c était le diable en personne , tant et si bien qu il s est en allé avec son ustensile , et qu on ne l a plus revu de trois mois . . . et quand il est revenu , par exemple , c était avec des dames , toutes mieux attifées les unes que les autres; et celle qui avait l air de gouverner ce monde là , une grande perche , unie comme un manche à balai , avec un chapeau de paille de garçon , tenait sur les bras , en guise de poitrine , sauf votre respect , madame planté , un petit chien qui était gentil , mais qui était gentil comme un agneau ! eh ! que je dis à monsieur le curé en regardant par le rideau de vitrage , pourvu que follette ne soit pas dehors , et qu elle n aille pas manger les chevilles de toute cette belle compagnie ! madame planté ! je n avais pas fini de parler , que je vois le petit chien sauter et se précipiter , la queue en trompette , au devant de follette qui hérissait un poil tout le long de l échine , droit en l air , à y brosser ses habits . nous voilà perdus ! que je m écrie . follette ne va faire qu une bouchée de ce petit bichon qui vaut peut être des centaines de francs : avec ce monde là , est ce qu on sait ? courez vite , me dit monsieur le curé , courez vite , madame françois , pour empêcher un malheur . madame planté , ce que je vais vous dire vous paraîtra incroyable; mais c est la preuve que tout arrive par la permission spéciale du bon dieu . voilà t il pas , aussitôt que j ai mis le nez dehors , toute la société qui se tourne de mon côté; et des clignements d yeux ! et des chuchoteries ! et des demoiselles qui se cognent les coudes ! et le grand manche à balai qui vient à moi et qui me parle aussi clair que je vous parle , madame planté . madame , qu elle me dit poliment , c est bien vous qui êtes chez monsieur le curé ? mais , oui , madame . mon dieu , madame , qu elle reprend , que nous sommes donc bien aises de vous voir ! nous avons tant entendu parler de vous et de vos mérites ! je n en ai guère , madame , que je lui fais . si , si ! nous le savons . mon dieu , madame , c est sans doute qu on vous aura parlé des trois mille francs que j ai mis de ma poche dans le ménage de défunt monsieur le curé de chaumussay : on ne peut rien tenir caché dans ces coquins de pays ! . . . là dessus , elle ne fait ni une ni deux , madame planté : elle me glisse une pièce de vingt francs en or dans la main , en m appelant par mon nom , comme si nous étions venues au monde porte à porte ! madame françois , qu elle me dit , notre intention est de faire du bien autour de nous : monsieur le curé n a t il pas des pauvres ? oh ! si fait ! madame , que je lui dis , en tournant ma pièce dans le creux de ma main; c est il pour eux que vous me donnez tant d argent ! non ! non ! cela n est rien; gardez le; mais ne pourrions nous pas faire une visite à monsieur le curé ? eh ! mesdames , la porte est toute grande ouverte , entrez donc; je vois bien que c est le bon dieu qui vous amène . de ce moment là , dit félicie , voilà ces étrangers maîtres chez vous . eh ! mon dieu ! qu est ce que vous voulez donc , madame planté ? c est il bien nécessaire d être plus royalistes que le roi ? pour dire la vérité , monsieur le curé ne leur a point fait mauvaise figure . . . entre nous soit dit , madame planté , vous qui avez de l instruction , c est il vrai qu ils ne sont pas baptisés ? félicie ne s était jamais posé la question . provisoirement , elle secoua la tête . eh ! là , mon jésus ! c est il bien possible , et qu ils soient en même temps si généreux ? et polis ! comme il n y en a pas , même chez les nobles ! . . . il fallait les voir je parle des deux amies , madame pope avec celle qu on appelle la créole . . . en attendant , il fallait les voir dans leur petite charrette : vous m en croirez si vous voulez , même au galop de leur poney , quand elles me croisaient sur la route , pour me parler de la santé de monsieur le curé , elles s arrêtaient net comme un lièvre qui a reçu le plomb dans les pattes . mon dieu ! que je leur dis une fois , mesdames , si monsieur le curé avait seulement une toute petite voiture cent fois moins jolie que la vôtre , pour aller faire sa tournée , il retarderait de dix ans son entrée au paradis ! . . . pas seulement trois jours après que j avais dit ça , le jour de la chandeleur , au matin , qu est ce que je vois arriver ? . . . je comprends , dit sèchement félicie; je comprends . eh pardi ! madame planté , vous me laissez réciter mon chapelet , et , quand j ai le temps , je dirais le rosaire tout entier ! mais je m aperçois que je vous ennuie à vous raconter des choses que vous savez peut être bien déjà . . . m . nadaud , le papa de ce petit garçon là , aura eu la langue trop longue . . . félicie suspendit le pas et interrogea madame françois du seul étonnement de ses yeux . il n y a point de mystère là dessous , madame planté . m . nadaud était en compagnie de ces dames , comme bien souvent , quand elles sont venues nous faire leur beau cadeau , même qu on a convenu , tous ensemble , que la première sortie de monsieur le curé , en voiture , serait pour vous faire visite . comment , tous ensemble ? . . . de quoi ces personnes se mêlent elles en parlant de moi; elles n ont jamais mis les pieds chez moi ! à qui le dites vous , madame planté ? moi qui sais combien elles paieraient cher pour les y mettre ! félicie : est ce qu elles ont prononcé le chiffre ? ah ! voyons , madame planté , si vous prenez la chose du mauvais côté , il n y aura point moyen de s entendre . écoutez moi donc : on a bien du mal à tenir à distance celui qui est décidé à entrer chez vous . sabre de bois ! il se peut que des poules mouillées soient incapables de tenir les gens en respect . mais je vous jure . . . ne jurez point , madame planté : on s en repent toujours après . on dit qu on fera et qu on ne fera pas , et puis les choses se font toutes seules et par elles mêmes . un jour , vous serez à défendre votre grille , et on viendra vous annoncer que toute la compagnie vous attend au salon . elle m y attendra ! . . . le temps de faire votre toilette , madame planté ! . . . je parie la voiture et le bourriquet , que vous irez leur dire bonjour , quand ça ne serait que pour ne pas faire affront au papa de ce petit jeune homme . . . au papa ! . . . ah çà ! que voulez vous dire ? je n ignore pas que nadaud fréquente ce monde là , mais je me plais à reconnaître qu il a toujours eu le tact de ne pas chercher à me l imposer . madame planté , je ne mettrais pas ma main au feu que vous ne vous seriez point aperçue de ses manigances ! . . . sans être ce qu on appelle malin , malin , m . nadaud connaît les affaires; et ce n est point un homme à ne pas entr ouvrir les portes ou à ne pas les faire pousser devant lui , plutôt que d être obligé de les défoncer au jour venu . . . j en ai assez ! dit félicie , si on vous a payée pour m apprendre quelque chose , parlez français ! allons ! madame planté ! voilà t il pas que nous serions encore fâchées pour des malentendus ! ce que c est que de ne point savoir causer : je resterai toute ma vie une bête , faute d avoir été à l école ! . . . mais , puisque vous êtes si curieuse , madame planté , adressez vous donc à monsieur le curé . il en sait plus que moi , là dessus comme sur autre chose , et puis , au moins , chez ces messieurs prêtres , on est toujours sûr que c est le saint esprit qui parle par leur bouche . nous vîmes vis à vis de nous , au tournant d un massif d arbres verts , le groupe composé de l abbé fombonne , de grand mère et de ces demoiselles , qui avait fait le tour de la grande pelouse , comme nous , mais en sens inverse . le premier mouvement des trois femmes fut de rebrousser chemin . leur figure était décomposée . monsieur le curé , pour elles , avait dû mettre les pieds dans le plat , cependant qu on jugeait que félicie méritait des préparations . elle comprit aux visages ce que le discours de madame françois avait été impuissant à lui faire entendre . monsieur le curé , dit elle , vous êtes chargé de m annoncer une nouvelle qui intéresse vivement la famille; qu attendez vous donc ? plût au ciel , dit le curé , que j eusse été trouvé digne de servir d intermédiaire entre deux maisons que dieu bénit pour leur bienfaisance ! mon rôle est plus modeste; je m entretenais simplement avec ces dames d un projet d union que tout le pays a fait avant les principaux intéressés , ce qui en montre la convenance . . . je suis surpris de l émotion . . . qu est ce que vous voulez ? dit félicie , nous sommes un peu sensibles , chez nous . . . l affection . . . les souvenirs . . . le deuil que nous portons . . . croyez , madame , dit le prêtre , en étendant les deux mains , que je respecte profondément . . . ah ! s écria félicie , je ne sais vraiment pas ce qu on respecte aujourd hui . je ne parle pas des pauvres morts que l on remplace comme on fait d une paire de chaussures ! mais quand je vois les ecclésiastiques eux mêmes faire cause commune avec des aventuriers sans religion , des gens qui ont peut être assassiné , volé , qui vous dit le contraire ? avez vous vu leurs papiers ? des femmes vêtues comme des drôlesses et qui ont des moeurs de maquignons . . . eh bien ! c est plus fort que moi . . . mon sang se retourne , et je suis tentée de ne plus croire ni à dieu ni à diable ! . . . madame planté ! dit le curé , est il possible que j entende votre bouche proférer un tel blasphème ? . . . oui ! c est possible ! oui , je l ai dit , et je le répète , et je le répéterai encore ! je ne crois plus à rien ! à rien ! félicie ! félicie ! par grâce , contiens toi ! elle est malade , monsieur le curé ! . . . il faut être indulgent ! c est la surprise , le chagrin . la pauvre femme était si peu préparée à cette nouvelle ! . . . parfaitement ! parfaitement ! disait le curé . grand mère et ces demoiselles agitaient les bras autour de félicie , qui voulait parler encore et qui étouffait . elle porta son mouchoir à ses lèvres; on dut la soutenir . monsieur le curé s essuyait le front , à l ombre , son chapeau à la main . madame françois s accroupit devant moi , me prit les mains et faillit m appliquer sur la figure ses grands verres de lunettes bleus , qui me rappelèrent tout à coup ces lentilles par où l on regarde , dans les baraques foraines , des exécutions de criminels célèbres ou des naufrages . et nous , voyons , monsieur le petit jeune homme , qu est ce que nous disons de tout ça ? est ce que nous n aimerions pas avoir une maman bien fraîche et bien jolie ? je rougis , sans répondre , et détournai la tête , parce que madame françois exhalait une petite odeur de moisi . mais elle tenait à s informer : ah ! c est peut être bien aussi que notre tante planté nous avait découvert une maman à son goût ? . . . ce n est pas une bête , notre tante planté : je parie bien que , du premier coup , elle avait mis la main sur une perle ? . . . je dis , avec une assurance à la fridolin : ce n était pas non plus ce qu il fallait; mais , au moins , j aurais eu une petite soeur pour jouer . voyez vous ça ! dit elle , à cet âge là , ça a déjà ses idées sur les personnes ! le comble de la disgrâce pour félicie fut de devoir , après sa crise , demander pardon au prêtre : monsieur le curé , j ai eu la parole un peu vive . . . il fit le geste de l absoudre . je savais bien , chère madame , que votre nature est foncièrement chrétienne . heu ! heu ! bougonnait félicie; on a tant d occasions de s indigner ! il l exhorta à la patience , à la douceur . les hommes ne sont ils pas tous frères , qu ils proviennent d un continent ou de l autre ? pourvu qu ils paient ! dit félicie . grand mère et ces demoiselles se redressèrent . allait elle repartir ? par bonheur , les mots se métamorphosaient dans l oreille de l abbé fombonne , et il n en percevait que le sens favorable . il dit qu en effet l argent servait à accomplir de belles et grandes choses . c était trop l avis de félicie; nul argument ne pouvait la frapper davantage . il le vit bien et en usa . il la prenait en contradiction avec elle même; mais , comme elle était sincère , elle baissait le ton . tous deux , fils de la terre , se rapprochaient par leur goût commun de la richesse . tout à coup , félicie s avisa : mais votre créole n a pas le sou , au milieu de tous ces millions ! vos américains cherchent à l écouler sur le continent , comme leur camelotte ! . . . qui sait ? . . . un laissé pour compte , peut être bien ? dame ! je vous demande si c est naturel , quand on a roulé sur le pavé des deux mondes , de venir épouser un notaire de province ! . . . allez ! allez ! . . . ce niais de nadaud a donné dans le miroir aux allouettes ! x coup sur coup félicie partit un matin , au grand étonnement du pays qui ne croyait point à ce voyage . plus souvent , disait pidoux , que ma me planté irait à paris dépenser de l argent ! . . . pour ce qui est de se faire ôter son mal avec un couteau , c est trop chanceux ! on avait fait la malle , précipitamment , la veille , au reçu d un télégramme de philibert . les fenêtres étaient ouvertes sur le jardin peuplé d ombres; les papillons nocturnes heurtaient l abat jour , et toutes sortes de petites bêtes ailées venaient mourir au pied de la lampe . félicie distribuait ses vêtements à valentine agenouillée devant la caisse de bois noir , et elle inscrivait chaque objet , comme autrefois l argenterie au bord du puits perdu . entre temps , elle confiait à sa soeur : mon testament est chez m . laballue . . . comme cela , il n y aura pas d indiscrétions . l émotion l étouffait; elle s épuisait à le dissimuler : de temps en temps , elle allait jusqu à la fenêtre et s y penchait , implorant le secours de l air . une courte pluie était tombée; la terre avait de l odeur; des tampons d ouate s effilochaient à passer rapidement sous la lune; suspendue à la nuit par un fil invisible , une chauve souris , petite loque de velours , oscillait lentement et en mesure . madame , venez donc voir où je mets votre linge fin . . . elle tint à emporter une paire de draps . si je n en reviens pas , vous comprenez , je ne veux pas être ensevelie dans du linge d hôpital . elle recommanda à fridolin d avoir bien soin de donner à boire aux abeilles . que je vous dise : si vous voyez que le chèvrefeuille est trop lourd , n ayez pas peur de tailler à même; il ne s agit pas de laisser déchausser la muraille ! . . . ah ! pendant que j y pense , n oubliez pas que c est le cerisier près des framboises qu il faut cueillir le premier . à huit heures du matin , nous étions tous réunis sous le marronnier des communs , où fridolin attelait la calèche . valentine parut , portant des cartons , un panier , un sac , un parapluie , une ombrelle . mademoiselle victoire , humide de rosée , revenait du jardin avec une gerbe de fleurs : mais qu est ce que vous voulez que je fasse de cela ? prends donc , prends donc : ça égaie ! on avait le coeur serré , et cela se voyait sur les figures . on ne disait mot , et puis , d un coup , tout le monde s élançait à la fois : quel beau temps ! c est encore une chance . oui , mais il ne faut pas se fier à la chaleur; as tu bien ta couverture ? et ta quinine ? je parie qu on n a pas mis tes pantoufles ! tâche d avoir un coin ! tout cela n était que du remplissage; tout cela avait déjà été dit . mais le silence faisait peur . clarisse accourut en essuyant sa main fraîchement rincée , et elle la tendit à sa maîtresse . félicie la prit : bonjour , ma fille; portez vous bien ! . . . et ne les laissez pas mourir de faim ! . . . fridolin , sérieux et droit , la main aux naseaux de la jument , dit d une voix forte : si madame est bien décidée à prendre le train , ce n est pas le moment de raconter la trahison de bazaine ! allons ! dit félicie . ces demoiselles la baisèrent à grand bruit . l oncle planté , timide et bourru , s approcha . félicie vint à son aide : on peut bien s embrasser , une fois dans la vie , dit elle . ils s embrassèrent , ce qui fit sourire . mais l oncle planté écrasa deux larmes , de ses gros doigts velus . grand mère et moi montâmes dans la voiture , car nous devions aller jusqu à la gare . félicie s installa . elle jeta un dernier coup d oeil sur ses bâtiments familiers : l écurie , l étable , le toit aux lapins , la boulangerie , le pigeonnier . elle désigna un pauvre fuchsia au bord d une fenêtre : faites donc attention ! dit elle , le fuchsia vous tombera sur la tête , un de ces quatre matins ! elle aperçut , sous le décrottoir , les chaussures à semelles de bois qu elle avait mises la veille pour sa dernière promenade , et elle dit encore : rentrez donc mes galoches ! fridolin nous emportait . on nous apprit , à notre retour , que pidoux était venu au premier vent du départ de félicie . il paraissait très étonné , et , ce voyage ne lui convenant pas , il avait commencé à faire du bruit dans la cuisine . prenez garde , pidoux ! madame pourrait avoir manqué le train ! . . . il était retourné chez lui . il guettait notre rentrée et fut aussitôt que nous à la maison . sa colère éclata : il ne craignait plus personne . il accusait félicie d avoir vendu le pauvre monde en s esquivant juste au moment où les affaires de gruteau empiraient . faudrait pas venir nous dire qu elle ne l a pas fait exprès : c est d hier que le premier billet fantin est arrivé protesté à beaumont ! c est un hasard , dit grand mère; si félicie l avait su , elle ne serait pas partie tranquille , quoiqu elle vous ait répété cent fois que ces affaires ne la regardent pas . elles ne la regardent pas ? eh bien ! et vous , êtes vous ma me fantin ou ne l êtes vous point ? mais , mon pauvre ami ! . . . il n y a point d ami ! . . . je causons affaires ! on dut recourir à l oncle planté . il manquait d arguments . il se montra avec son fouet , son chien , ses jurons . il tonna , fit plus de bruit que le métayer; les aboiements de mirabeau s élevèrent sur le tout et le couvrirent . pidoux repassa la porte , la menace à la bouche . la cuisinière secouait la tête : il faut que madame soit loin , pour qu on voie des choses pareilles ! . . . mon père arriva à l improviste . ce n était pas son jour . était il possible que la tante eût quitté courance d une manière si brusque , sans dire adieu ? il n avait guère été flatté d apprendre cela par clérambourg . comment ? . . . par clérambourg ? il sait tout . . . si j avais été prévenu plus tôt , je me serais hâté de faire part à ma tante d une nouvelle qui doit apporter une certaine modification à ma vie . . . grand mère le regarda par dessus ses verres de lunettes : avouez donc que vous accourez vous acquitter de la petite formalité aussitôt que félicie a les talons dehors . . . permettez ! . . . vous avez tort de vous effrayer : ma soeur n est pas un croquemitaine . si c est pour sa santé que vous redoutiez l effet de la nouvelle , rassurez vous : elle a essuyé le premier feu . nous sommes informés . ah ! pas par clérambourg , nous autres , mais par des étrangers aussi . . . cela fait compensation . il y eut un petit silence embarrassant . mademoiselle adélaïde tricotait; sa soeur se levait presque toujours lorsque la conversation devenait difficile . grand mère cousait avec une application feinte , et mordait son fil . ma conduite n a rien d incorrect . somme toute , c est par égard pour vous qui me représentez le passé , les souvenirs . . . toujours très chers , très respectés . . . que j ai hésité à vous entretenir de . . . mes projets , tout au moins avant une certaine période de temps révolue . . . on le laissa aller . rien ne pressait , d ailleurs : cela ne se fera pas encore de sitôt . le bruit public donne une consistance prématurée à des choses lointaines . . . il s arrêta . à l ordinaire , il m eût dit : eh bien ! gamin ? et il m eût pris sur son genou . il n y songea pas . il avait l air de m annoncer , à moi aussi , la nouvelle , et , pour la première fois , ma présence le gênait . ces dames le sentaient bien et je crois qu elles en éprouvaient un malin plaisir . enfin , il se donna du ton : j épouse . . . , dit il . si nous sortions ? interrompit grand mère . on se leva . le malheureux s épongea le front avant de franchir le seuil , et il fit au moins vingt pas sur le sable avec sa belle mère et ses tantes avant de pouvoir ajouter un mot . grand mère se retourna pour m ordonner d aller jouer . mais je restai planté là , tout rouge , tout penaud et ayant une grande envie de pleurer à cause de l embarras atroce où j avais vu mon père . m . laballue vint le mercredi , comme à l ordinaire; non pas faute d être averti du départ de félicie , mais il eût jugé indécent de s abstenir . ces dames furent sans complaisance : elles avaient cessé de le flatter depuis que ses services ne s imposaient plus . le dîner et la soirée furent on ne peut plus pénibles . cependant m . laballue se montra courageux et galant jusqu au bout : il fit la lecture à haute voix , comme s il s adressait à son amie absente , et coucha . il eût pu se venger en nous apprenant une mauvaise nouvelle qu il savait , mais il ne le fit pas; et , le lendemain , il monta en voiture en nous disant : à mercredi prochain ! la mauvaise nouvelle nous arriva par le facteur qui parla , vingt minutes durant , avant de toucher à son verre de vin et de remettre le courrier à valentine . les souscripteurs de grand père fantin , impayés , poursuivaient . le bruit courait la ville et prenait les proportions d un scandale . fridolin aspira de l air et dit : c est l écroulement de la maison ! valentine nous répéta les paroles du facteur et celles de fridolin . grand mère s assit , et sa figure diminua . ses paupières fléchirent . elle sembla avaler quelque chose avec recueillement; mais ce ne fut pas long . et elle demanda : il n y a pas de lettres ? si , il y avait deux lettres : une de félicie , une de philibert . tranquillise toi , ma bonne vieille , écrivait philibert , la tante est arrivée , et il n y a encore rien de cassé . j ai été la cueillir à la gare , un peu blette , mais plus émue que fatiguée . je crois bien qu elle s attendait à voir nos trois frimousses derrière les employés de l octroi , et elle pensait avec terreur aux discours de bienvenue qui devraient s échanger au débotté . non , non , ma tante , nous faisons la fête à nous deux ce soir . je vous ai retenu une chambre dans un petit hôtel très propre , près de saint sulpice; vous y serez chez vous ! elle s est déridée tout de suite; nous avons soupé en tête à tête . je l ai laissée dormir , après avoir convenu que nous viendrions lui dire bonjour le lendemain matin . nous voilà , à dix heures tapant , à l hôtel : elle aura fait la grasse matinée , nous allons la trouver fraîche . madame planté , s il vous plaît ? cette dame est sortie depuis huit heures . devine où elle était allée ? à notre dame des victoires , d abord , en accomplissement d un voeu qu elle avait fait pour le cas où son train la déposerait à paris sans déraillement; ensuite , et sans perdre de temps , chez les grainetiers du quai . nous l attendons . à dix heures vingt , elle débarque , épouvantée des heures de voiture à payer . on l avertit que nous sommes dans le salon de l hôtel . on l entend qui dit : mais il faut que j aille rajuster un peu mon chapeau ! je me montre : mais non , ma tante , allez vous pas faire des manières ! je lui prends la main : elle tremblait comme la feuille . ma femme paraît en disant : enfin ! enfin ! je soulève adrienne . quand félicie voit sa figure , elle est subjuguée , comme tout le monde . j en étais sûr d avance . elle bredouille je ne sais quoi . mais la petite , elle , ne perd pas la tête; elle lui dit : on vous connaît bien , allez , madame la tante; papa a fait votre portrait et il se cache derrière en contrefaisant votre voix . . . félicie dit : ah ! vraiment . . . ah ! vraiment . . . et moi ? dites moi ce que vous pensez . est ce que ça se voit à ma figure que je suis . . . comme je suis ? . . . dame ! il y a un voyou , une fois , qui m a appelée la jolie bossue , quand je passais , couchée dans ma voiture ! je ne suis pas mal faite du tout , vous savez ! seulement , pour la force , autant essayer de mettre debout une serviette de table roulée dans son rond . papa n a pas voulu que je sorte ce matin avec ma robe neuve . . . et des détails sur celui ci , sur celui là; et des interrogations sur les bonnes gens de courance ! et des opinions sur le salon de peinture , sur la démolition des tuileries , sur la libération du territoire ! à mourir de rire . j en pleurais de joie . quand je te disais qu elle est extraordinaire ! c est félicie qui a été intimidée . elle m a dit qu elle ne s attendait pas à trouver ma femme et ma fille si éveillées , et qu elles doivent la juger ridicule . elle croyait marceline une maritorne . quant au bagout de la petite , elle en est tuée , littéralement . en somme , c est beaucoup plus que je n osais espérer , et je me frotte les mains . je te tiendrai au courant . je t embrasse , ma chère bonne femme . . . ton fils , philibert . p . s . madame la tante , comme dit la petite , viendra dîner chez nous : on va mettre les petits plats dans les grands . ma pauvre femme sue sang et eau . dis moi donc : je reçois l une sur l autre , deux lettres de mon père qui miaule comme un chat qui a la queue prise dans une porte , et traite son oncle goislard de vieux grigou . que se passe t il ? je ne comprends pas très bien . à l entendre , il s agirait de madame leduc qui aurait essayé de taper le bonhomme et aurait échoué . tant de courroux à cause de sa soeur ? mon dieu ! pourvu que ses affaires ne se compliquent pas ! il m a payé une année d intérêts d avance , ce qui me porte à croire que ça marche . ah ! pourquoi , même , après tant de déboires , ne peut on s arracher du coeur cette confiance incurable en son père ? cependant , je te jure bien que , si j avais su l antipathie de félicie pour cet achat du moulin , j aurais gardé mon argent . il serait peut être mangé à l heure qu il est , mais je préférerais en porter le deuil , plutôt que de me sentir pousser une chair de poule à râper du sucre , quand il me vient à l idée que félicie peut découvrir qu il y a des godets à moi sur la machine élévatoire . p . . . hotel des saints gervais et protais , rue du cherche midi . ma chère célina , j ai fait un bon voyage et ça ne va pas plus mal . vous allez recevoir par le chemin de fer trois sacs de chez vilmorin , l un de flageolets nains , l autre de petits pois de clamart , le troisième de choux fleurs d automne . ils seront adressés en gare à port de piles; il faudra les aller prendre avec le break , et ce sera une occasion de sortir le petit , qui ne marche pas assez depuis mon départ . fais moi le plaisir de dire à fridolin de me semer cela tout de suite dans les deux plates bandes libres , à gauche de l allée d oseille , et dans le carré qui touche les asperges; les choux fleurs , le plus près de la pompe . je ne verrai le médecin que demain . il est nécessaire , paraît il , que je sois complètement reposée . en attendant , je m exaspère . philibert veut que je me promène en voiture; il n a pas l air de se douter de ce que ça coûte . sans compter que , d après ce qu il me dit aujourd hui , l opération si elle est inévitable me reviendra plus cher que l on n avait estimé d abord . j ai vu le ménage de près : c est à faire pitié . ton mari est en correspondance assidue avec son fils . je ne les avais jamais sus en si bons termes . philibert parle de la maison goislard comme s il y était . il a une façon de traiter par dessous la jambe madame letermillé , qui ne concorde guère avec l opinion de madame leduc . il est vrai que le pauvre garçon rira de tout , jusqu à sa dernière bouchée de pain . dis à planté que je lui ai trouvé des guêtres de chasse . il pourrait bien se donner la peine d aller demander à pénilleau le résultat de son marché de mardi , à beaumont . il faut que le petit sache au moins jusqu à philippe le bel à mon retour , et le bassin de la loire tout entier . allons , souhaite le bonjour autour de toi; je ne puis penser à tout , mais reporte toi aux recommandations que je t ai mises avant de partir sur un morceau de papier . ta soeur affectionnée , félicie fe planté . dans l après midi , nous vîmes revenir mon père , cette fois ci homme d affaires . ah çà ! dit il , mais cela va très mal; je viens d apprendre par clérambourg . . . clérambourg ! . . . clérambourg ! . . . dit grand mère , si c est clérambourg qui conseille les gens du pays , il leur en fait faire de belles ! je vous affirme , au contraire , qu il s est épuisé à empêcher l exécution . . . il comptait si bien y réussir qu il ne m avait pas averti des menaces . oui , oui; tout cela , c est du joli . et si félicie apprend ce qui se passe ? . . . et , en somme , que se passe t il ? moi , je ne connais rien aux affaires . les créanciers ont obtenu hypothèque sur gruteau , ils provoquent la mise en vente . j ai vu le rouleau d affiches . eh bien ! ils vendront , ils se paieront; et puis après ? après ? mais il y aura les autres , ceux qui ont fait signer des effets à un an , à deux ans , et que le prix de la vente judiciaire ne saurait suffire à désintéresser . eh bien ! ceux là , dites moi , n entrez pas dans vos explications , je n y comprends goutte , ceux là , qu est ce qu ils peuvent contre mon mari ? mon dieu ! . . . votre mari est insolvable . alors ? alors ? . . . il écarta les bras et les laissa retomber au long du corps en signe de néant . vous êtes sûr qu ils ne peuvent rien ? . . . elle fit le geste d appréhender son interlocuteur au gilet . une seule chose effrayait la malheureuse femme , à l épreuve des désastres de fortune : la terrible contrainte par corps . le notaire secoua la tête : non , non ! dit il , . . . abolie . elle respira . mon père la regardait , comme une enfant , étonné de sa simplicité et de son ignorance , quoiqu il la connût bien . il reprit : il reste toutefois un petit point noir : c est la solidarité morale de la famille . il est disgracieux . . . oh ! oh ! interrompit elle , après les services qu il a rendus à son vieil oncle goislard , il est en droit d escompter une avance . une avance ? sur l héritage . voyons , entre nous , le bonhomme a quatre vingts ans sonnés ! . . . non , non ! ce qui m inquiète , c est félicie . . . la voyez vous entre les mains des médecins , à paris , apprenant cela et s exagérant les choses ? mon père répéta : s exagérant les choses . . . il marchait en tortillant ses favoris . il dit : c est agaçant , c est agaçant ! . . . tout cela tombe bien mal à propos . nous descendions l allée des ormes . une pelouse , plantée de pommiers , s étalait à notre gauche jusqu au mur , où l on voyait l oncle planté , sur une échelle , semant des culs de bouteilles pour éloigner les maraudeurs . mirabeau , qui était couché non loin de son maître , bondit au roulement d un véhicule . il distinguait , au bruit , les voitures devant entrer par la grille , et les carrioles de fermiers ou de fournisseurs , qui suivaient , derrière le mur , le chemin des communs . il attendit , le poil en brosse . cela arrivait à fond de train : c était le boucher . on vit le sommet de la casquette qui courait comme un rat sur la crête du mur; mais quelque chose de luisant lui était accolé . au premier saut hors de l ornière , on reconnut un chapeau haut de forme . une visite ! au même moment , l oncle planté descendait de son échelle , et il restait là , tout benêt , les bras en manche de veste . un second cahot; nous fîmes tous : ah ! mon dieu ! une face large , rayonnante et rose , un saint sacrement dans une gloire de favoris blancs; des yeux qui s amincirent comme ceux d un enfant qui fait une espièglerie; une bouche en croissant , et une voix de fausset qui lança : coucou ! casimir ! . . . soupira grand mère . coucou ! répétait casimir , secoué par l allure endiablée de la voiture . la tête plongeait ou se relevait , tel un canot que la mer agite , au gré de la profondeur inégale des ornières . elle sombra derrière les pommiers . une étroite éclaircie nous la rendit , à cinquante pas de nous . . . coucou ! l oncle planté nous rejoignait . il regardait sa belle soeur et mon père , l air stupide . ils ne valaient pas mieux . grand mère dit : heureusement que félicie n est pas là ! on sonnait à la porte . sous le marronnier , grand père fantin s avança . il portait , comme un nourrisson sur le bras , les trois sacs de graines : choux fleurs , flageolets nains , petits pois de clamart . il fit , de sa main libre , un salut à la mousquetaire , envoya ses yeux de côté , et dit : c est moi . . . voilà tout ce que j ai trouvé à la gare . il embrassa sa femme en bégayant des phrases sentimentales . le faible oncle planté lui donna la main et dit : vous pouvez vous flatter d avoir de la chance ! félicie vous aurait mal reçu . comment ! ce que me disait mon conducteur serait vrai ? félicie n est pas ici ? chacun fit non . je m explique pourquoi je n ai trouvé personne à la descente du train : vous n avez pas reçu ma lettre ? quelle lettre ? j ai écrit à félicie hier , pour lui demander l hospitalité , vu l urgence . . . seigneur jésus ! s écria grand mère , elle aura reçu cela à paris ! tu l as tuée , malheureux , tu l as tuée ! encore ! dit casimir , se souvenant des félicie en mourra dont on l avait abreuvé . mon père tourmentait sa barbe . voyons ! fit il , tout n est peut être pas perdu . je remonte en voiture et cours à la poste de beaumont : il est possible qu on n ait pas encore réexpédié la lettre . je dirai que madame planté est de retour . courez ! courez ! dit grand mère; et faites nous rapporter la nouvelle; vous nous sauvez la vie ! grand père fantin ne s inquiétait point . il donna à entendre qu il avait l estomac creux . et il glissait des gauloiseries à mesdemoiselles victoire et adélaïde , qui se bousculaient pour le servir et murmuraient : quel homme ! . . . quel drôle de corps ! . . . il se faisait fort d arrêter les poursuites par le seul fait de sa présence chez félicie . c est ce que j exposais dans ma lettre à cette chère amie , dit il ! le malheur est venu de ce que vous m avez fermé votre porte; il cessera du jour où j en aurai repassé le seuil . question de sympathie à part , c est une affaire que je vous propose , un mariage de raison , si vous aimez mieux . vous souffrirez de la persécution de mes ennemis plus que d une alliance avec moi , et notre alliance étouffera la persécution . ces demoiselles pensaient que cela était très bien dit , mais n y comprenaient rien du tout; grand mère pas davantage . en somme , qu est ce que je demande à félicie ? une seule chose : qu elle m abrite sous son toit . autrement dit : à son auberge ! osa lancer l oncle planté . on changea de conversation . comment allait l oncle goislard ? et madame leduc ? et cette petite madame letermillé ? et mademoiselle bringuet ? laissons cela ! dit il , j ai soif d air pur ! hein ? on s écarta . qu allait on apprendre encore ? je m en doutais , fit grand mère , il y a eu là bas du grabuge . . . tu ne te doutais de rien , dit casimir . il avalait de grandes cuillerées d oeufs au lait . parle , lui dit sa femme . de grâce ! que l on me permette de souffler . . . on l installa provisoirement . il devait mettre en ordre une correspondance volumineuse . placé au centre de ses opérations , la plupart de ses créanciers étaient du pays , il s agissait de faire face aux difficultés . il écrivit jusqu à l heure du dîner . on était sur les épines , parce qu aucune nouvelle n arrivait du bureau de poste . on supputait l heure des levées , le départ de langeais , l arrivée à beaumont , la réexpédition directe sur paris . une diligence était chargée du service postal à beaumont . à la rigueur , on retrouverait peut être la lettre à la station du chemin de fer , mais les employés la livreraient ils ? par bonheur , grand père nous étourdit avec ses histoires , même anciennes . les repas étaient ordinairement si mornes qu on lui sut presque gré d être là . et il captivait , parce qu on attendait toujours l explication de ses paroles mystérieuses . vers la fin du dîner , mirabeau aboya . on eut un petit coup au coeur . on allait savoir si félicie avait ou non reçu la lettre : l annonce des événements , de la présence de casimir à sa table . on entendit tinter la sonnette de la cour . puis , plus rien . le chien avait fui et n aboyait plus . grand mère se leva à demi; sa chaise nous parut produire un grand bruit . tous ensemble firent : chut ! . . . puis quelqu un dit : écoutez ! ce n est rien . mais si ! chut ! . . . tout à coup , des chaises déplacées vivement dans la cuisine; une porte intérieure qui grince , mais pas une voix . enfin , des pas précipités , la porte ouverte brusquement , et clarisse , sans lumière , effarée , qui hurle comme si elle avait vu la mort : madame ! et elle s efface . on voit s avancer dans l ombre la face d ivoire de félicie . grand mère et ces demoiselles se signent , croient à une apparition , à la fin du monde . d instinct , chacun s est mis debout . l exaltation et la colère rendent la figure de félicie véritablement surhumaine . le premier mot qui sort de sa bouche : allez vous en ! cela s adresse à casimir . il salue; il agite sa serviette; on l entend murmurer : mais , ma bonne ! . . . allez vous en ! félicie se rapproche de lui . elle tient à la main son parapluie et son ombrelle; elle les élève sur lui; allez vous en ! grand mère , toute blême , les yeux chavirés soudain dans deux grands trous bistrés , prend son mari par la manche : retire toi , un instant , dit elle; on s expliquera plus tard : elle est si malade ! il sort , en disant : je vais prendre un peu l air . alors , félicie s assied; elle allonge sur la nappe sa main encore gantée . dans le cadre noir de la capote nouée sous le menton , sa tête semble rognée , grattée , réduite aux dimensions d une bille de billard . le crâne pousse la peau du front en avant , la tend , à craquer; les tempes sont vidées; les joues sont flasques comme du linge de lessive; les yeux ce qui n échappe à personne ont perdu leur éclat . une pitié insurmontable nous saisit; on surprend dans les gorges le petit ronflement étouffé qui annonce la montée des larmes . c est elle qui parle la première : le petit n a pas été malade ? mais non , mais non ! . . . et toi , ta santé ? . . . comment se fait il ? . . . moi ? je suis condamnée , je viens mourir dans mon lit . tous protestent . ils mentent d un même élan . elle reprend : j ai vu le médecin . opération urgente . tout était prêt . ce matin , j ai reçu par la poste une affiche de mise en vente . j ai pris le train . une affiche ! . . . c est donc cela ! . . . philibert était là; il a fait des yeux blancs . il a dit : mes vingt mille francs sont f . . . ! ça lui a échappé . le pauvre garçon avait cela sur le coeur ! il a failli te l avouer cent fois . c est un crétin . il s est fait voler; c est bien fait . on entend des soupirs , des mains croisées comme pour invoquer dieu , qui retombent sur la table . c est le râle des espérances nées le mois dernier aussi soudainement qu elles meurent en ce moment même : le relèvement de la santé de félicie , la rentrée en grâce de philibert . quel est l assassin ? casimir . et c est pour casimir qu on implore . dans le jardin , il a allumé un cigare; et la petite rondelle de braise ardente passe et repasse sur un fond d ombre et d étoiles . quelles catastrophes nouvelles prépare son génie ? en attendant , il faut obtenir pour lui la permission de ne pas coucher dehors . il coucha dedans , et fit mieux . mon père arriva à bride abattue , ayant à demi crevé son cheval , ouvert lui même la grille . il arrêta sa voiture devant la maison et cria : j ai la lettre ! on se regarda . il descendit , entra , l enveloppe à la main . il vit félicie . son bras s abattit , et il fit malgré lui : sacrebleu ! on dut tout expliquer à félicie . elle lut la lettre de casimir et sa colère redoubla : il ne passera pas la nuit chez moi ! dit elle . puisque nadaud est là , il va l emmener avec lui à beaumont . il y a un hôtel pour les voyageurs . alors commença l oeuvre de charité de grand mère et de ces demoiselles . toutes les raisons de sentiment furent épuisées . mon père y ajouta quelques considérations plus positives : il craignait surtout le scandale qui résulterait de cette expulsion d un homme , somme toute malheureux . félicie demeurait inflexible . enfin , on osa faire allusion au motif invoqué par casimir lui même dans la lettre dont la lecture avait été si fâcheuse . et ce fut cet argument qui porta . félicie posa l index sur son front , réfléchit et dit : quant à l abriter sous mon toit , jamais de la vie ! mais , qu il ait l air d être mon hôte , provisoirement; si cela peut aboutir à une transaction avec les créanciers , j aurais tort de m y refuser . il est bien convenu , une fois pour toutes , que je ne m engage à rien . elle était excédée . sa tête penchait en avant , ce que nous n avions jamais encore remarqué . elle avait essayé en vain de prendre un potage . elle dit qu elle se sentait la gorge nouée avec une corde de la grosseur du petit doigt . grand mère la pria , en désignant l homme au cigare dans l ombre du jardin : permets lui d achever son dîner ! et elle alla le chercher . il n était point troublé , et dit , en entrant , qu il faisait un temps superbe . on parla de la saison qui s annonçait chaude . les pluies manquaient à langeais . si on l eût écouté , rien n était plus aisé que d aménager une prise d eau dans la loire même; mais non ! et cadoudal tarissait les pompes ! ces idées potagères lui remirent en mémoire les trois petits sacs de graines trouvés à la gare . alors , dit félicie , c est vous qui les avez apportés ? elle lui avait adressé la parole ! quand elle sut qu il avait parcouru à pied , les petits sacs et sa valise à bout de bras , la route de port de piles jusqu à la rencontre fortuite du boucher , elle dut le remercier . en plein désastre , il bénéficiait de tout . c était l histoire de sa vie entière qui se poursuivait , identique . il se fit conduire le lendemain à beaumont , dans le break de la maison; il vit son notaire , ses créanciers; parla , promit , jura , se montra surtout , et montra davantage encore la voiture de madame planté et fridolin . en trois journées de démarches , sa faconde , sa mine épanouie et l adresse qu il laissait à chacun : casimir fantin , à courance , avaient conjuré le danger immédiat . on le voyait arriver , le soir , en triomphateur . l intérêt de ses récits était en proportion des craintes que l on avait éprouvées , et on finissait par accorder du mérite au moindre pas qu il faisait pour se tirer de l abîme . mieux que cela : ce genre de préoccupation détournait félicie de l obsession de sa maladie , danger désormais le plus redoutable , car elle se frappait , et voilà qu on en savait gré à casimir . cependant , félicie fit observer qu à langeais on paraissait se soucier médiocrement de l absent : point de nouvelles . peuh ! faisait casimir . mais enfin ! dit félicie , tout votre espoir de salut gît là bas ? hu hu ! . . . quoi ? je dis : hu hu ! . . . et moi , je ne comprends pas ce que cela signifie . eh bien ! puisque le sort en est jeté , je vais vous conter la chose en deux mots . la famille était assise à l ombre des noisetiers , sur des chaises de jardin . d abord , dit il , c est la faute de ma soeur . depuis un an et plus , madame leduc ébranlait la maison goislard de ses jérémiades . entre nous soit dit , c est une femme à la côte . . . que voulez vous que j y fasse ? que vouliez vous qu y fît le bonhomme goislard ? chantepie est un trou , un précipice; sa fortune entière y eût sombré . il opposait la sourde oreille . on parla plus fort : un jour , il montra qu il entendait . . . ne pas souscrire un maravédis . madame leduc fut parfaite : elle avait entrepris la conversion religieuse de l ingrat vieillard; elle la poursuivit avec une patience angélique . on avait obtenu les pratiques extérieures du culte; les liens spirituels se resserrèrent progressivement : le curé dînait trois fois la semaine . on passa aux sacrements : pour pâques , l oncle goislard se confessa . alors , le curé parla en faveur de madame leduc . l oncle appela son notaire , s enferma avec lui , et , le soir , au dessert , confia au prêtre que sa fortune , jusqu au dernier liard , était placée en viager . c était une plaisanterie , dit félicie . c était la pure vérité , dit casimir . mais , malheureux ! qu allez vous manger ? il se leva , prit le dossier de la chaise de rotin , la balança , en regardant le ciel , et il dit : aux petits des oiseaux , il donne la pâture . . . ces dames le contemplaient . à la stupéfaction de leur regard , il se mêlait une sorte de respect pour le don merveilleux d insouciance qu avait reçu cet homme . enfin , soupira félicie , il vous reste que le bonhomme est taillé pour gagner la centaine : tant qu il vivra , vous aurez toujours le couvert . . . certainement , dit casimir , certainement ! . . . on s en tint là pour cette journée . enfin une lettre de madame leduc arriva . félicie fit un soubresaut en déchiffrant le timbre . tiens , dit elle à casimir , votre soeur est donc à langeais ? mais oui . ah ! langeais , ce juin . chère félicie , grâce à dieu , voici enfin une minute de loisir , et je ne saurais la mieux employer qu à vous donner une marque nouvelle de ma toujours fidèle et bien affectueuse sympathie . comment va votre chancelante santé ? vous savez comme elle m est précieuse . ah ! n étaient de plus impérieux devoirs , combien volontiers j eusse été m en informer moi même , aux côtés de mon frère courbé sous les épreuves ! la providence en a décidé autrement; elle nous dicte notre conduite à chacun . soyons les serviteurs aveugles des grandes causes . obéissons sans murmures ! j ai à vous informer d une petite révolution que j ai accomplie ici , ou mieux , et pour éviter l emploi de ce mot démagogique , d une mesure de salubrité indispensable à la dignité d une maison rendue sacrée , j oserai le dire , par la présence d un vieillard vénérable et qui se prépare à la mort . je ne doute pas que notre chère célina qui a été à même de juger de visu ne vous ait parlé d une certaine bringuet , intrigante de profession , sans pudeur comme sans foi , et remplissant , près de notre excellent oncle , les fonctions de gouvernante . cette créature éhontée , placée entre deux hommes , l un affaibli par l âge , et l autre dont nous connaissons , hélas ! le caractère débile , était parvenue par quels moyens , grand dieu ! je lui fais la charité de ne point les examiner ! à posséder la haute main sur l ensemble des affaires de la maison . relations , fournisseurs , maniement de la fortune mobilière , tout y passait . résultats : un coulage désastreux , la ruine à bref délai et , très probablement , la constitution d un formidable magot dans le bas de la demoiselle . combien de fois ai je dit à casimir : mon ami , ouvre l oeil ! casimir haussait les épaules , objectait l ordre apparent , la santé du vieil oncle , le danger de rompre ses habitudes . bref , un homme pieds et poings liés à cette sirène d eaux ménagères ! pour elle , pas plus de secrets que pour l oreiller; les embarras du moulin étaient sa chose . casimir , casimir ! cette fille te trahira ! . . . il me riait au nez . on méprisait mes avis; et qu arrivait il ? il arrivait que le ver , poursuivant son oeuvre souterraine , rongeait pour jamais , par sa base , l espoir de mon imprudent et coupable frère . au prix de quelle stipulation ténébreuse la domestique a t elle exécuté sur la fortune de son maître ce tour de passe passe qui l a fait disparaître à la bouche même de l affamé ? je l ignore . mais le tour a été joué . il n était que temps . le bruit du moulin de gruteau devenait sinistre . casimir dormait sur les deux oreilles . mademoiselle bringuet devait rire en chantonnant : meunier , tu dors . . . quand il s éveilla pour frapper à la caisse , m . goislard n avait plus , à lui appartenant , que ses hardes et ses béquilles . mince événement , chère amie , quand on le compare à notre salut ! casimir a eu bien tort de s en fâcher et de bouder , et surtout de récriminer tout haut , de façon à s attirer de son oncle l algarade après laquelle il aura beaucoup de mal à rentrer en grâce , que dis je ? à remettre les pieds à la maison ! dieu merci , je suis là . par ma présence continue , par des soins éclairés , une femme peut beaucoup obtenir; et la religion , que le cher vieillard embrasse , enseigne l indulgence et le pardon . donc , espoir , mais patience ! il faut d abord laisser se cicatriser la blessure causée par l exécution de mademoiselle bringuet . car c est fait . et me voici dans la place . la tâche sera ingrate , mais le contentement de la conscience et les joies du coeur sont le vrai , le seul paiement des sacrifices . ma brave et charmante amie madame letermillé m a secondée dans l aride besogne . je l aurai souvent , je l espère; sa grâce et sa beauté dérident le maître de la maison; les jeux de l enfant avec la soubrette le rajeunissent . il est convenu que mes enfants et petits enfants viendront passer les vacances . inutile d ajouter que notre voeu le plus cher serait de vous voir vous joindre à eux . nous donnerons des dîners et nous recevrons , comme du temps de casimir . je ne veux modifier en rien les habitudes de notre vieux parent bien aimé . puisse le ciel prolonger de longues années sa vie désormais édifiante , et la vôtre , chère félicie ! je ne lui demande point d autre récompense . recevez , chère félicie , etc . vve leduc . c était vers la fin du déjeuner . le cupidon était assis sur la pointe des deux aiguilles et visait , de sa petite flèche d or , la photographie aux beaux yeux paisibles . les stores baissés , de leurs mille raies de lumière et d ombre , nous composaient l atmosphère exquise des intérieurs d été . on entendait sur le toit du pignon pointu le roucoulement des pigeons et , de plus loin , le chant des poules pondeuses , et , de presque partout , cette douce sonorité bienheureuse des choses qui chauffent au soleil . au bord des tasses à café , les mouches , la tête en bas , pompaient la fine mousse blonde; d autres , rappelant de vieilles dames aux voiles de crêpe , pénétraient dans le sucrier blanc , comme dans une église neuve , et , là dedans , trafiquaient , se bousculaient , se chevauchaient , parfois expulsaient l une d elles tout à coup , pour quelque mystérieux scandale dont les commentaires faisaient bruire les parois de porcelaine . félicie lut la lettre sans donner aucun signe d étonnement , d indignation ou de douleur . on voyait , au travers des lunettes , la chair grossie des paupières immobiles; seul , un coin de la lèvre supérieure , à droite , battait , comme un pouls . elle passa le papier bordé d un mince filet noir à sa soeur , qui le passa à mademoiselle adélaïde , et ainsi de suite . quand chacun en eut pris connaissance , félicie le jeta à casimir . on se leva . pas une parole n avait été prononcée; aucune ne le fut , sinon celle ci , lorsque casimir voulut ouvrir la bouche : taisez vous . et félicie , en le regardant , quoiqu elle fût de sa taille , semblait le regarder tout petit et par terre . elle ne pouvait plus désormais éprouver de colère contre lui : il était garanti par l excès même de sa sottise et de sa misère . pour tout autre que casimir , c était le moment de s écrier : je suis sauvé ! mais il n avait ni malice , ni esprit de calcul . il se confiait simplement à sa destinée qui n avait jamais failli à le rasseoir en bonne place , aussitôt touché le fond du gouffre . tel était l élan communiqué par le coup de pied reçu à langeais , que l expulsé défonçait la porte d entrée de courance . un toit valait l autre . xi entrez ! entrez ! . . . tant qu il y aura du pain dans la huche . . . la résignation de félicie nous effraya plus que sa colère . elle jouait aux cartes avec casimir ! ils étaient assis l un vis à vis de l autre , à une petite table ovale; le matin , l après midi , le soir , tous les jours de la semaine hormis celui où venait m . laballue . les termes du bésigue et du piquet s élevaient seuls dans le salon d utrecht , avec les gazouillements des jetons d ivoire . grand mère et ces demoiselles osaient à peine regarder les deux partenaires , et tremblaient . on était presque plus à l aise quand la douleur physique faisait crier félicie . alors , elle jetait les cartes et allait se tordre sur le canapé . on avait descendu le paravent , malgré l été; elle dissimulait sa torture derrière les images grotesques , et elle se piquait à la morphine . on entendait s amollir sa plainte , et ses soupirs se régulariser et décroître , puis se relever en un souffle de bien être ou d extase . et elle reprenait le jeu qui lui trompait l attente de la mort . il n était plus question de rien . il semblait que la vie morale nous manquât totalement . ce qui eût , autrefois , retourné la maison , ne parvenait pas à soulever une onde sur l accalmie plus inquiétante , à vrai dire , que la tempête . un jour , l oncle planté surprit casimir qui pinçait valentine , dans le corridor . il jura si fort que tout le monde accourut , même félicie; et l on comprit . personne ne dit mot . l oncle lui même se tut . on laissait parler casimir à table; on lui permettait de prendre la voiture pour aller au moulin ou chez son notaire . un de ses créanciers sonna , un matin . il le reçut sous les noisetiers . de son fauteuil , félicie apercevait les deux hommes qui discutaient . quand le ciel croulerait , soupirait elle , qu est ce que vous voulez que j y fasse ? félicie ! voyons , tu ne dis pas ce que tu penses ! moi ? ah bien ! je vous prie de vous imaginer qu à mon âge les illusions sont tombées ! je l ai déjà répété cent fois : je ne crois plus à rien de rien . elle n avait pas mis le pied hors des murs , depuis son retour de paris . ses jambes la trahissaient; à cause de ses crises fréquentes , elle redoutait même une sortie en voiture . adieu les tournées dans les fermes , les promenades sous les noyers , les haltes sous les vieux sapins ou au dolmen ! elle pouvait marcher jusqu aux abeilles , et revenir . c est là qu elle allait volontiers : bonjour , leur disait elle , vous me reconnaissez donc encore ? allons , travaillez bien . . . et puis , ne vous étonnez pas trop si vous ne me voyez plus . quel regard , lorsque , penchée sur la canne fourchue , elle considérait l allée fuyant au fond du jardin , sous les lilas , où il fallait s abstenir de risquer un pas de plus , sous peine de se faire traîner pour revenir , comme une bourrée de bois mort ! écoute , mon petit , écoute ! elle entendait la pluie que répandaient les arrosoirs de fridolin , et en même temps le bruit d une bêche : va voir , mon petit , si c est ton oncle planté qui bine les poiriers . j espère bien qu ils ne m ont pas pris encore un homme de journée . . . elle prétendait ne plus croire à rien ! un des secrets tourments de ces dames était de n avoir pas su contraindre la malade à retourner à paris . peut être eût il été encore temps de l opérer , bien que le chirurgien eût déclaré la chose urgente : quand on pense qu à l heure qu il est , félicie serait sauvée ! . . . une lettre alarmée arriva de paris . la croissance d adrienne nécessitait une opération nouvelle : oh ! un rien ! mais , avec ces satanées histoires là , est on jamais parfaitement tranquille ? et les frais , grand dieu ! . . . deux jours après , une dépêche : ange succombé dans nos bras . fous de douleur . cette fois ci , milwaukee avait échoué . vous voyez ce que c est ! dit félicie . mourir pour mourir , autant s en aller à son heure . elle envoya des secours à paris et oublia , dans sa lettre , son dernier ressentiment contre philibert . le malheureux écrivit des pages éperdues , à donner des inquiétudes pour sa raison . on l invita à venir se remettre à courance . il télégraphia : avec ma femme ? félicie fit répondre : avec ta femme . ils arrivèrent . leur chagrin était indescriptible , leur détresse complète . le tableau du salon , vendu trois cents francs au brocanteur , pour les honoraires du médecin; les études , la dernière pochade , pour les frais de l église . au moins , la petite chérie avait eu un enterrement convenable; quant au monument , on verrait plus tard . philibert et sa femme furent installés au premier étage de la maison neuve . marceline était une femme commune , que la timidité , la peine , et aussi l ivresse de se voir à courance , excitaient à parler beaucoup , de tout , sans cesse , à tort et à travers . on ne pensa presque pas à s en choquer; pas plus qu on ne songea qu on s était battu , une année entière , à propos de l admission de cette femme à la maison . on n en était plus à faire la petite bouche . félicie avait adopté quelques phrases qu elle répétait : quand le ciel croulerait . . . entrez ! entrez . . . ! tant qu il y aura du pain dans la huche . . . , allusion à l hébergement forcé de casimir , du ménage parisien , de la future famille de mon père . lorsqu elle causait toute seule avec m . laballue , elle parlait souvent de faire la part du feu . mon père annonça que son mariage était fixé au er septembre . c est un excellent moment , dit félicie , pour le voyage de noces . oh ! nous n irons pas loin . comme la cérémonie doit avoir lieu à paris , nous nous contenterons d y séjourner un peu . à paris ? m . pope , oncle et tuteur , a conservé son domicile légal à paris . je préfère , d ailleurs , à tous égards . . . parfaitement ! parfaitement ! après mille précautions oratoires , il demanda la permission de présenter sa fiancée . félicie jeta un : ma maison est ouverte ! qui lui coupa la respiration . ces manifestations de libéralisme affecté faisaient courir des frissons sur les épaules . l intransigeance de jadis nous eût paru bien préférable . mon père tournait son chapeau , comme un paysan . il hésitait; il balbutia : mais . . . c est que . . . elle vint à son aide : c est qu elle ne peut pas venir toute seule ? . . . que les pope l amènent ! entrez ! entrez ! . . . la veille du jour fixé pour la visite , félicie commanda d ouvrir le grand salon , et fridolin parut , les bras en croix , entre les persiennes repliées . la mine de ce serviteur dévoué s effondrait en même temps que la figure altière de courance . il avait vieilli plus que félicie . il prononçait à tout propos des jugements sombres . il aspira l air par sa brèche , et dit : il me semble que je livre les fortifications de la ville de metz . plaît il ? dit valentine qui battait déjà les meubles . suffit , jeunesse ! malgré le mal que l on se donnait pour être calme , la prochaine entrée des pope à courance causait de violentes palpitations . grand mère me prit par la main et me mena devant la photographie : mon enfant , te rappelles tu ta maman ? oui . eh bien ! mets toi cela dans la tête : quoi qu il arrive , et quoi qu on te dise , tu n auras jamais qu une maman; c est celle là . il n y en a pas de meilleure ni de plus belle . c était une sainte; elle est au ciel; elle te voit . allons ! promets lui que tu l aimeras toujours . je joignis les mains et je dis : n aie pas peur , maman; l autre , c est bon pour papa , mais moi . . . ce n est pas comme cela qu il fallait t exprimer , dit grand mère , mais enfin , c est bien . allons , tiens toi propre , et sois poli quand on t embrassera . ce fut vers quatre heures que fut signalé le roulement de la voiture . valentine courut à la grille , pour être bien sûre , et elle remonta l allée en hurlant : v là les pope ! v là les pope ! chaque pas du cheval trottant sous les ormes nous heurtait la poitrine . au sortir de l allée , on reconnut la victoria de mon père . à côté de lui : du rouge et des cheveux noirs . point de pope . la voiture , évitant les communs , vint par l esplanade sablée , et s arrêta devant le perron . mon père sauta , mais un peu tard pour présenter la main , et la robe rouge , prise au marchepied , découvrit une jambe , fine et longue , jusqu au genou . nous vîmes cela du petit salon . quelqu un fit : aïe ! aïe ! comme lorsqu on est piqué d une aiguille , et une grimace passa sur les visages . c est heureux , dit grand mère , que le marchepied ne soit pas plus haut ! mon père monta le perron , ému , pâle comme son gilet . les pope avaient dû partir pour paris , en vue des préparatifs urgents . mademoiselle les rejoindrait sous peu; elle s était soumise à un désir d escapade , d une incorrection ! . . . un enlèvement ! dit il . les lèvres murmuraient : charmant ! charmant ! on fut tout de suite sans façons . on m embrassa , avec force compliments . c était la deuxième femme , pour moi , qui sentît si bon . le salon fut promptement imprégné de son parfum . elle avait des cheveux luisants , épais , bouillonnants , débordants; des yeux deux fois plus grands que les nôtres; un petit front; une bouche tout en dehors , étroite , écarlate . quand elle souriait , ses dents étaient plus claires que le jour . elle avait un brimborion d accent étranger , un rien , une résonance ancienne demeurée à la voûte du palais , une musique entendue d au delà de l eau . c est elle qui parlait le plus , car elle était le moins embarrassée . évidemment , on lui trouvait mauvais genre , mais le trouble qu elle répandait par son étrangeté nous gagnait . je ne voulais plus m en aller de ses jupes; je la respirais de toutes mes forces; je me laissais asseoir sur ses genoux , et , quand elle me pressait , je restais le nez contre son corsage . en m embrassant , elle me causait un plaisir extraordinaire . mon père triomphait , et les couleurs lui revenaient , quoiqu il eût un regard d homme ivre . les pauvres figures de ces dames faisaient peine à voir . on se leva pour passer à la salle à manger , où des rafraîchissements étaient préparés . on s étonnait que la créole fût si peu prodigue de détails sur la nouvelle orléans . car on se la figurait élevée au milieu des rizières , des nègres , des serpents boas . elle avait vécu vingt deux ans à paris . cela ne me rajeunit pas ! disait elle . elle connaissait beaucoup les peintres; pas philibert , toutefois . mais il ne s en froissa point , et ils parlèrent ensemble d expositions . et vous ne regrettez pas paris ? on y est si méchant ! dit elle . félicie s excusa de ne point nous accompagner au jardin; grand mère tint à rester près de sa soeur; les vieilles tantes s étaient éclipsées ainsi que l oncle planté . ce fut casimir qui assuma le rôle de cicérone; et il semblait montrer sa propriété . la créole ondulait devant nous , ployant la taille pour éviter les branches , ou tendant la joue , soudain , à la caresse d une pointe de feuille . elle se retournait et abusait de son rire facile . près des abeilles , elle ramena des deux mains sa robe en avant , et courut comme une fillette . félicie et grand mère , assises sous les noisetiers , la regardaient de loin . mon père me dit : dans quelques jours , elle sera ta maman . est ce que tu l aimeras ? j avais envie de dire oui , à cause de sa bonne odeur; mais je me souvins de la leçon de grand mère . il en eut le soupçon et reprit d un ton impératif : il faut que tu l aimes . c est moi qui te le dis . je suis ton père , sacrédié ! . . . nous ne les vîmes plus avant le mariage . mais grand père fantin , qui consultait m . clérambourg , nous donna des nouvelles . les pope , partis pour paris , ne devaient plus revenir à beaumont . le château de la roche était en vente , le pays , entièrement exploré , n offrant plus d attraits à madame . ces insulaires , disait m . clérambourg , ont du mal à s acclimater dans nos petits endroits; il leur faut du neuf tous les matins . nadaud va perdre une bonne maison . . . il en a pris la fleur , dit casimir . elle lui coûtera cher , dit m . clérambourg . on sut , en effet , que non seulement le marquis de la frelandière , mais la plupart des maisons nobles , et plusieurs propriétaires catholiques lui avaient retiré leur clientèle . la valeur de son étude s en trouvait singulièrement diminuée . de dépit , n affichait il pas des opinions démocratiques ? parfait , disait m . clérambourg , quand vous avez la bonne fortune de trouver des capitalistes assez excentriques pour vous soutenir; mais , dans l état actuel de la propriété foncière , les idées avancées sont incompatibles avec le notariat . casimir développait ce sujet avec complaisance , car c était détourner l attention de ses affaires personnelles . la table , augmentée d une rallonge pour les trois bouches nouvelles , restait silencieuse; on baissait le nez dans son assiette et relevait un oeil furtif sur félicie . elle ne bronchait pas . une seule chose semblait la préoccuper désormais : la morphine et le nombre des piqûres autorisées . on avait dû lui arracher la seringue , ainsi que le petit flacon de baume souverain et mortel , car elle en abusait . cette exécution s était faite , un mercredi soir , sucre d orge étant monté sur ses grands chevaux et ayant parlé à sa vieille amie comme à un animal indompté; l oncle planté , philibert et toutes les femmes formant cercle autour d elle et frappant du pied . scène affreuse . on avait vu , pour la première fois , félicie pleurer . elle avait cédé à la force , et remis entre les mains de sa soeur l étui plat en maroquin noir . depuis lors , elle pleurait quelquefois , pareille à une enfant privée de sa poupée , et redemandait la chose avec des minauderies gentilles et puériles , plus atroces que des cris . grand mère allait avec elle derrière le paravent et la piquait . dans la griserie du soulagement , il arrivait que félicie embrassât sa soeur . le paravent prenait l aspect d une clôture sacrée derrière laquelle se passaient des scènes mystérieuses . je n osais plus en déchiffrer les légendes . les messieurs au bain , les curés de village , les mamans canards , ne donnaient plus envie de rire . félicie m envoyait avec philibert dans les fermes . l application du malheureux à s initier à l agriculture était touchante . il interrogeait les femmes dans les champs; il faisait causer les enfants au bord des chemins , afin de surprendre les notions par trop élémentaires dont il n osait avouer l ignorance : l époque où l on sème le blé , où l on fume la terre , où l on taille la vigne , où l on doit rentrer les regains . mais son cerveau était rebelle à tout cela; souvent il écoutait mal ce qu il s était donné tant de peine à demander , et il demeurait absorbé par quelque particularité pittoresque de la personne qui lui parlait . bien des fois aussi , tout en marchant , tout en causant , quelque chose comme un flot lui montait à la gorge , et il détournait la tête : c était le regret d adrienne , qui se gonflait dans son coeur . il restait maladroit dans les rapports que nous faisions à félicie , et il était humilié parce qu elle m écoutait de préférence . quand elle nous ordonnait de lui ramener pénilleau , cornet , ou le père moreau , elle humait sur les épaules du paysan , par dessus le livre de comptes , l odeur de chacune de ses terres , de chacune de ses étables , et elle en évoquait avec une précision minutieuse les plus infimes détails , comme un exilé qui pense au jardin de son père . elle ne congédiait plus ses hommes sans leur dire : c est peut être la dernière fois que nous comptons ensemble; mais , que j y sois ou que je n y sois plus , il n y aura rien de changé . on interprétait de différentes façons ces paroles ambiguës . l interroger sur l avenir semblait encore prématuré et de mauvais goût . elle même ajoutait parfois ce commentaire : qu est ce que je suis , moi ? rien . qui est ce qui vous nourrit ? c est courance . on le savait bien; et c était courance que tous convoitaient . cet appétit naturel se dissimulait à peine depuis que félicie baissait . casimir était certain de prévoir la teneur du testament , à un legs près . il s interdisait d être trop optimiste : les parents âgés ne devaient compter que sur une petite rente . . . à moins que la nécessité , surgissant des affaires du moulin de gruteau , ne forçât la main à la testatrice : avec le tiers d une ferme , elle comblerait le trou ! . . . selon lui , courance serait partagé en deux moitiés divises ou indivises , attribuées aux deux neveux : philibert , d une part , et le petit , de l autre , venant en représentation de feu sa pauvre mère . du petit , n en parlons pas : nadaud sera là qui prendra les intérêts de son fils et qui , personnellement , aura faim pour plusieurs . j ai tout lieu d espérer que philibert se conduira bien avec nous . . . mais , l oncle planté ? disait grand mère . en effet ! on l oubliait toujours . cependant , il était probable qu il garderait , sa vie durant , la jouissance de toute la fortune . la mort de sa femme , quoi qu on en pense , sera pour lui un grand coup . il a toujours eu l habitude de vivre dans son ombre . la plus acharnée à connaître son sort à venir était la vieille tante gillot , la centenaire . elle venait fréquemment , depuis le voyage de paris , sous prétexte de demander des nouvelles , et la peur qu elle avait que l on touchât à la rente que lui servait félicie perçait sous toutes ses interrogations . elle eut plus d audace que les autres et ouvrit la brèche en parlant presque nettement . tout le monde s y précipita : un malheur est si vite arrivé ! félicie , vois tu , il n est jamais trop tôt pour mettre ordre à ses affaires . . . tout est en ordre , nous le savons bien . ah ! certes , ce n est pas la confiance en toi qui nous manque ! mais c est précisément cette confiance aveugle que nous avons en toi , qui nous fait redouter de tomber entre les mains de dieu sait qui ! il est bien évident que nous pouvons tous disparaître avant toi , mais , notre chandelle éteinte , à nous , personne ne s en apercevra : tandis que . . . félicie regarda une à une toutes les bouches et dit : vous aurez à manger . xii la terre est sauve ! félicie s alita dans les premiers jours de septembre . on ne la vit pas descendre , un matin; au moment de se mettre à table , ces dames s interrogèrent en désignant la place vide , et grand mère fit signe de la tête : non . pendant quelques jours encore , on posa son couvert , à la place habituelle , devant la cheminée , sous la photographie et le cupidon . l oncle planté regardait , en face de lui , la serviette sanglée dans le rond d ivoire . la femme de philibert se révéla promptement une garde malade incomparable . elle , grand mère et la boscotte montaient et descendaient tout le jour; on les rencontrait dans le corridor , faisant du vent à leur passage . et félicie ne voulait point que les autres personnes entrassent dans sa chambre , car elle avait honte de se montrer délabrée . une après midi , je l aperçus du dehors . la fenêtre ouverte , au dessus de la salle à manger d acajou , laissait voir un bonnet blanc et le bras d une camisole à dessins mauves . le bonnet tourna , et les yeux bleus parurent dans une chair couleur de paille d avoine . ils se fixèrent à distance . ils devaient , au delà du parc , caresser le coteau où mûrissait la vendange . ils restèrent là , longtemps . peut être voyaient ils plus loin encore . . . le jour était magnifique; un air doux soulevait le parfum des héliotropes autour du perron; la jolie rouille de l automne commençait de gagner les touffes d arbres; l oncle planté , au bout de la pelouse , mettait en place les bulbes des jacinthes; contre le mur , entre les tamaris et un grand bouleau blond , fridolin passait aux grappes de chasselas , comme à de belles chevelures dorées , des filets de crin; et , de l autre côté de la clôture , on entendait un homme qui poussait la charrue en nommant tour à tour ses boeufs : brun et rosé . çà et là , un cri d oiseau , une voix dans la campagne . tous les bruits étaient familiers et charmants . et , au dessus de cela , dans le grand désert du ciel immobile , qui dira jamais ce qu il y avait , pour qu un enfant , qui ne recevait que l impression confuse des choses , en ait frémi ? philibert , étonné de me trouver si attentif , frappa dans ses mains . je sautai , et , là haut , la face jaune abaissa les yeux sur nous . elle était prise ! on l avait vue; ne pouvait on l approcher ? philibert demanda la permission de monter . elle branla sa pauvre tête désespérée . nous insistâmes . alors elle nous dit : eh bien ! attendez un peu que je fasse un brin de toilette . marceline parut au bord de la fenêtre , tenant à deux mains la veilleuse , un tablier bleu à la ceinture . toujours en train , tuant son chagrin à force d agir , elle travaillait plus que les bonnes , veillait la malade , la changeait , lui cuisinait des plats légers , connaissait tous les soins subtils . félicie , humiliée d abord , la boudait sans tiédir son zèle , mais , vaincue par son courage , elle la prenait en affection et ne permettait plus qu aucune autre personne la touchât . grand père fantin en augurait beaucoup de bien pour les dispositions testamentaires . derrière nous , tout le monde pénétra dans la chambre , et , de ce jour là , félicie , qui ne comptait plus les défaites , laissa voir sa décrépitude . elle était assise dans un grand fauteuil garni de toile de jouy à vignettes , et sa personne semblait tassée , réduite , ainsi que sa figure , comme si le crabe l eût mangée tout entière . la table de nuit portait des fioles; un guéridon les six livres des fermes , en toile noire élimée aux angles; une armoire de noyer qu on ouvrait souvent exhalait une odeur de lavande et d iris . elle parut étonnée de nous voir si nombreux tout à coup autour d elle : mon dieu ! dit elle , mais combien donc est ce qu il y en a ? on se compta , en riant , sans en avoir envie . on lui dit qu il y aurait demain une tête de plus , si elle le voulait bien : madame leduc réclamait la faveur de venir l embrasser . oh ! oh ! dit félicie , cela sent mon enterrement . elle demanda à grand père fantin s il voyait un inconvénient à se rencontrer avec sa soeur , malgré le tour qu elle lui avait joué . il n en voyait aucun . allons ! vous n êtes pas susceptible . trois jours après , le frère et la soeur se faisaient mille tendresses , et ils se promenaient , bras dessus , bras dessous , dans les allées de courance : les meilleurs amis du monde . la première conséquence du séjour de madame leduc fut que félicie témoigna le désir de voir un prêtre . elle ne voulait point entendre parler de l abbé fombonne , curé de sa paroisse; mais elle dit qu elle recevrait monsieur le curé de beaumont . le curé de beaumont était un vieillard sec , très distingué et très digne . originaire d une grande famille , en dix années de ministère il avait distribué sa fortune . il prêchait le renoncement au monde et vivait conformément à sa parole . c est pour cela qu on parlait peu de lui . quand il vint , on le laissa avec sa pénitente , et leur entretien dura longtemps . félicie en sortit maussade . je gage que monsieur le curé vous a reproché votre attachement aux biens terrestres ? peu importe ! dit elle; mais , quand j aurai besoin d un conseil , ce n est pas à lui que je m adresserai . je vois qu il n a pas été de votre avis . ce petit incident causa des inquiétudes . on soupçonna qu elle avait consulté le curé à propos de son testament . pourquoi n approuvait il pas ses intentions ? et l inquiétude s accrut parce que félicie se préparait décidément à la mort , et ne parlait pas d ajouter le moindre codicille à ses dispositions déjà anciennes . grand mère blâmait ceux qui doutaient de sa soeur : à vous entendre , en vérité , on la croirait inhumaine; mais depuis quinze ans , vingt ans , qui est ce donc qui nous a donné la becquée ? elle ne nous laissera pas mourir de faim; elle nous l a promis; moi , je ne lui demande pas autre chose . madame leduc fut un ferment nouveau au milieu du groupe de ceux que la réserve de félicie commençait à aigrir . des conciliabules secrets se reformaient autour d elle . grand père fantin parlait très haut et accusait sucre d orge d être le mauvais conseiller de félicie . mesdemoiselles victoire et adélaïde , elles mêmes , étaient assez tapageuses . philibert , lui , dessinait des projets pour le monument de sa fille . sa femme se dépensait sans mot dire . l oncle planté abandonnait le jardinage , négligeait valentine , s enfermait tout seul , ou errait sur les routes avec mirabeau . en son absence , casimir annonça : je vais frapper un grand coup . oh ! je t en supplie , dit sa femme , ne fais rien ! madame leduc avait imaginé de nous réunir chaque soir auprès du lit de la malade afin d y réciter la prière en commun . elle y joignait une lecture pieuse que l on écoutait en silence . c étaient ordinairement de noires méditations où le nom de la mort revenait fréquemment ainsi que le vanité des vanités que la lectrice prononçait sur un ton lamentable , et de préférence en latin . félicie , le nez levé vers le ciel du lit , donnait l exemple de la patience . un soir , comme on se retirait , elle me retint par la main et me dit : mon petit , tu es bien jeune pour comprendre les termes bizarres qu on emploie devant toi; mais tu as de la mémoire et tu te souviendras plus tard de ce que tu auras entendu . crois en ta vieille tante qui est tout près d aller se faire juger par le bon dieu; ce n est pas vrai ! . . . tout n est pas vain . leur vanitas vanitatum , c est un charabia de gens qui n ont jamais été bons à rien . méfie toi toujours des grands mots; c est comme pour les fruits trop poussés : ça n a aucun goût . rappelle toi quand nous nous promenions ensemble : tu allais te pencher sur la terre pour distinguer le blé tout petit; quelque temps après , nous l apercevions de la route; un beau jour il était aussi haut que toi; une autre fois , le vent le couchait comme si les troupeaux s étaient vautrés dessus , et je me faisais des cheveux blancs ! enfin on le voyait battre , au milieu de nuages de poussière , et on comptait le nombre des boisseaux de grain . est ce que c était une plaisanterie ? est ce que nous avions tort d épier les brins d herbe dans les champs , et de nous intéresser à eux , et de croire en eux comme en des amis ? est ce qu ils nous ont jamais trompés ? est ce qu ils se sont jamais lassés de devenir le pain que fridolin met au four ? est ce que ce pain que mange madame leduc comme les autres est une vanité ? et le beau vin qui sent la framboise et que ton oncle planté regarde à contre jour , par plaisir , en clignant des yeux ? et nos sapins ? et les souches qui font les flambées d hiver ? et nos moutons ? et nos bonnes bêtes de vaches ? et les jolis fromages bleus , dont les paysans se nourrissent ? des vanités , sans doute ? imbéciles ! pourquoi ne parlent ils pas de cela dans leurs prières , au lieu de nous donner la frousse avec leurs histoires apocalyptiques ? moi , mon enfant , je remercie le bon dieu de m avoir permis de voir toutes ces vanités là renaître sous mes yeux , tous les ans , bien régulièrement , avec des hauts et des bas , soixante cinq années bien comptées . retiens ceci : c est qu il faut s attacher à quelque chose et s y cramponner comme s il n y avait rien au monde de plus important; il faut regarder près de soi , et non pas dans les étoiles; autrement , tu feras des mots et point d ouvrage . va te coucher , mon petit bonhomme . dorénavant , félicie me prit fréquemment la main , au pied de son lit , ou sur ses genoux quand on l asseyait dans le fauteuil . et elle me parlait de courance : ton père , ta grand mère , tes oncles , tes tantes , c est très bien , disait elle , mais regarde cette terre là : c est elle qui les fera vivre tous . elle achevait parfois ses phrases entre ses dents , soit parce que la douleur lui poignardait l estomac , soit parce qu elle les jugeait au dessus de mon âge . j entendais souvent : on n y touchera pas ! non , non ! pas une motte de terre ! . . . je restais des heures avec elle , un grand livre ouvert , près de la fenêtre . le temps se maintenait au beau; c était la splendide sérénité de septembre . on apercevait jusqu à la ligne sinueuse des peupliers dans les prés , et jusqu aux vignes rouges dont les sarments épamprés , relevés soigneusement autour de l échalas rigide , faisaient de chaque cep un petit soldat de bronze rangé pour la bataille . à l extrême droite , autour du caillou gris du dolmen , descendaient les rangs plus clairs des vignes blanches . sous les noyers des routes , au loin , un homme , haut comme une quille , passait , et l oeil de félicie le suivait . d un champ de chaume s élevait tout à coup une lourde volée de perdreaux . devant la maison , mirabeau , couché dans le sable , les quatre pattes en l air , se roulait et modulait des vagissements de bonheur . félicie se dressait; ses narines transparentes battaient , et j avais peur qu elle ne se jetât par la fenêtre pour aller embrasser la surface de la terre . son mal empira vers la fin du mois . on ne pouvait plus la lever ni la toucher . le buste était dévoré , les jambes gonflées de vaisseaux douloureux . elle poussait une petite plainte monotone et continue . grand mère défendait sa porte contre casimir et contre madame leduc qui voulaient sans cesse lui parler affaires; et cela nous valait des chamailleries , des disputes , étouffées sur le palier , à grands gestes , et qui reprenaient dans l escalier et dans le corridor pour se prolonger en bourdonnement dans la maison tout entière . un jour , l oncle planté ouvrit la porte de son pavillon , près de l horloge; il tenait à la main son fouet à manche court , et il cria dans le long boyau sonore : n . . . de d . . . ! allez vous vous taire ! ses mots étaient rares . ceux ci furent entendus jusques aux communs; et les domestiques les répétèrent longtemps . grand mère nous raconta , le soir , qu elle avait trouvé l oncle à la porte de chez sa femme et n osant frapper; qu elle l avait fait entrer , qu il s était mis à genoux au pied du lit , et que , sans pouvoir se rien dire , comme toute leur vie , félicie et lui étaient demeurés cinq minutes la main dans la main . il ne quittait plus son fouet , car depuis quelque temps son rôle consistait à chasser pidoux qui , chaque jour , venait s informer de ce que la bourgeoise avait décidé rapport aux affaires . on avait dû embobeliner de linge le battant de la sonnette , à la porte jaune , à cause des créanciers de casimir qui ne se privaient plus d approcher . ils cognaient contre la porte; ce bruit sinistre , du moins , ne parvenait pas jusqu à félicie; et ils déambulaient avec leur débiteur , dissimulés sous la voûte des ormes . le médecin les y croisait tous les jours; le curé de beaumont les y rencontra; mon père , lors de sa première visite , après le mariage , passa au milieu d eux , en voiture , avec sa femme . grand mère en profita , dès qu il eut mis pied à terre , pour l engager à tenter une démarche près de félicie : d un trait de plume , elle pourrait expulser de sa maison tous ces corbeaux ! . . . un petit sacrifice , et mon pauvre mari est sauvé ! . . . elle s est déjà tant de fois montrée généreuse . . . il n osa pas refuser , mais ne dissimula point le peu d espoir qu il avait de réussir . il nous laissa sa femme et monta chez la malade . quand il redescendit , madame leduc lui demanda : eh bien ! vous a t elle parlé ? oui . il n y eut qu un bond vers lui . sa femme resta toute seule en arrière . qu est ce qu elle a dit ? que toutes ses dispositions étaient prises depuis longtemps , qu elle n avait pas à y changer un iota ; que son testament se trouvait chez m . laballue; qu il serait ouvert après sa mort . elle n ajoutera rien à son testament ? pas un iota ! on savait à peu près la date du testament . il avait dû être composé au moment où félicie s était résolue au voyage de paris . à peine convertie à l idée de la dignité du mariage de philibert , elle ignorait alors et les mérites de la mère et les grâces de la petite adrienne; et elle ne soupçonnait pas l étendue des désastres de casimir . ainsi , elle n ajoutera rien ? répétait on . pas un iota ! répétait mon père . mais , lui avez vous rapporté ce que vous avez vu sous les ormes ? ce que j ai vu sous les ormes ? . . . sa maison envahie ? la menace planant sur la tête de son beau frère , du père de philibert , du grand père de l enfant ? . . . elle m a dit : je m en vais . . . il est grand temps . . . parce qu on serait capable de me faire commettre des sottises . vous voyez bien ! elle sent qu il y aurait quelque chose à faire ! oui : des sottises . casimir , ayant congédié ses souscripteurs , rentra . il écrasait sous l aisselle un mince rouleau de papier orange . il baisa la main de la jeune mariée , lui adressa un compliment et s adossa à la cheminée . on tremblait toujours quand on le voyait revenir de ses réunions d affaires . cependant il avait l air vainqueur . il prit le rouleau; entre le pouce et l index , il pinça le haut de la feuille , et , d un mouvement preste , déroula comme un étendard une affiche d un ton éclatant . on lut : moulin de gruteau . . . vente par autorité de justice . . . cela suffisait . ses yeux étaient à demi clos; il indiquait du doigt les lettres capitales , et il souriait comme un grand papa qui montre la lanterne magique aux petits enfants . cette fois , dit il , c est pour de bon . le notaire s écria : comment ! mais je croyais que vous aviez fait surseoir à six mois ! . . . à huitaine ! grand mère se précipita sur le papier orange : cache ça ! dit elle . nenni ! fit casimir . nous sortîmes presque tous , car on ne savait que dire de l événement . le jour tombait . vers la rivière , sous un ciel de lilas , les courlis à la voix plaintive annonçaient la nuit . quelque chose remuait soudain dans les fourrés de lauriers cerises ou de fusains , et un oiseau fuyait . des chats passaient , pareils à de l ouate légère que le vent soulève . l un d eux miaula , au loin , et mademoiselle adélaïde fit : ah ! mon dieu ! parce qu elle croyait reconnaître la chouette . la tante gillot l avait entendue , disait elle , et n en dormait plus . l ombre épaisse du jardin nous repoussait sur l esplanade sablée; l entrée des allées couvertes semblait l ouverture de puits profonds , tandis que la maison neuve gardait de la lumière sur ses murs blancs . des éclairs , très espacés , soudain changeaient l aspect des choses . quand la chauve souris voletait au dessus de nous , ces dames ramenaient leurs épaules en avant . un grand bruit de voix d hommes , venu de l intérieur , nous arrêta net . on prêta l oreille . un murmure dans la chambre de félicie; trois pas sur le parquet; une porte ouverte; et l éclat d une querelle nous arriva . puis on distingua l organe brisé de félicie : mais , qu est ce qu il y a ? marceline , marceline ! . . . une main dut tâtonner sur la table de nuit , un chandelier roula et tomba . tout se tut . on entendit refermer la porte , et marceline qui disait : ne vous tourmentez pas , ce n est rien . c est votre mari et casimir qui ne se voyaient pas dans l obscurité . un simple gémissement de félicie nous parvint . elle était assez exténuée pour ne pas s enquérir de ce que son mari et casimir faisaient là , à sa porte ! . . . le silence s étala de nouveau . la douce lumière de la veilleuse teinta l ombre dans la chambre de félicie , et la femme de philibert avança le buste au dehors pour fermer les volets . la lampe s allumait aussi dans le pavillon , et l on apercevait valentine racontant quelque chose avec des gestes désordonnés . une de ces demoiselles se détacha du groupe et y alla; puis l autre; madame leduc les y rejoignit . quand nous arrivâmes à notre tour , chacun faisait : ch . . . t , ch . . . t , ch . . . t ! et nous ne sûmes encore rien . on se mit à table . marceline descendait; elle nous dit en branlant la tête : le pouls est si faible . . . si faible ! . . . envoyez chercher le prêtre ! dit madame leduc . montons ! dit casimir . l oncle planté exécuta un bond , de sa place à la porte . il se campa contre l issue du corridor : tonnerre ! dit il , vous n irez pas ! vous séquestrez votre femme ! dit casimir . quand je devrais , jour et nuit , faire la sentinelle à la porte de ma femme , je vous empêcherai de pénétrer chez elle ! on se regardait . valentine s écria : v là que ça recommence ! ils vont encore se colleter ! quelqu un poussa la porte dans le dos de l oncle planté , et la boscotte parut . elle demanda pardon , bredouilla , s excusa de nouveau et dit enfin : la peur nous a pris , là haut . . . si c était un effet de votre bonté que quelqu un monte . . . un prêtre , un prêtre ! cria de toutes ses forces madame leduc . et elle passa comme une balle sous le bras de l oncle planté . il la suivit . mesdemoiselles victoire et adélaïde coururent après lui dans le corridor . casimir s y engouffra . tous disparurent . j étais resté tout seul . j entendais fridolin parler très fort à la cuisine . de temps en temps dans le corridor , une femme en chaussons courait , et ses jupes faisaient autant de bruit qu un vent d orage qui surprend la lessive étendue . puis , fridolin déposa ses sabots; il devait marcher en chaussettes , et chacun de ses pas était marqué par le poids de son corps; il fit siffler l air par sa brèche , aux premières marches de l escalier . valentine descendit essoufflée; elle entra et m empoigna : venez vite , venez vite ! . . . la chambre de félicie était imprégnée d une odeur de sucre brûlé . tous les gens de la maison s y trouvaient . madame leduc , en l absence du prêtre , approchait un crucifix en cuivre du creux de l oreiller où gisait quelque chose comme un foulard de soie jauni et froissé : c était la tête de félicie . madame leduc récitait les prières; et casimir , qui savait tous les psaumes par coeur , marmottait les répons à genoux sur la descente de lit . il voulut me faire avancer pour embrasser la mourante; mais grand mère se jeta sur moi et me retint : c est de la folie ! tu ne sais pas comme cet enfant est sensible ! je fus rejeté en arrière . madame leduc vint à la commode chercher un chapelet . elle se lamentait à haute voix : allez donc vivre à la campagne , pour mourir sans le secours des sacrements ! et elle mit le chapelet aux mains inertes de félicie , qui ne l avaient guère touché , sa vie durant . on ouvrit les volets pour donner de l air . des éclairs illuminaient la campagne . un instant , on distingua les vignes rouges comme si elles eussent été à trente mètres , et fridolin dit : madame aurait donné le paradis pour avoir l oeil une fois de plus à ses vendanges . l oncle planté qui se tenait en arrière , près du domestique , grommela : sacré bougre ! c est vous qui avez dit la vérité . et les larmes lui montèrent à ce moment . les lumières attiraient les bêtes de nuit; la chauve souris entra et agita ses petits oripeaux aux quatre coins de la pièce . la créole poussa un cri . son mari lui conseilla de sortir . grand mère me dit : va t en , toi aussi , mon petit , va t en ! la jeune femme me donna la main . nous descendîmes tous les deux à la salle à manger . elle ne trouvait rien à dire . de temps en temps elle m embrassait . au bout de vingt minutes , valentine ouvrit sans frapper et nous annonça : c est fini . alors , on entendit les gens descendre et passer dans le corridor . la cuisinière et la boscotte sanglotaient . fridolin rechaussa ses sabots . casimir vint manger une croûte et dit à mon père : il s agit de prévenir m . laballue . je m en charge . et la lecture du testament pourrait avoir lieu ? . . . mais , demain . le lendemain , m . laballue vint , avec une serviette de maroquin sous le bras . tout le monde s enferma dans le salon . la créole et moi restâmes seuls dehors . elle m emmena au jardin . elle mangeait des grappes de raisin dorées . elle mordit à même une pêche d espalier , sans la cueillir; et on pouvait compter ses fines dents régulières sur la chair du fruit blessé . j étais tellement accoutumé à l ordre en toutes choses , et au respect des moindres objets de courance , que je restai stupéfait devant cette fantaisie : si on voyait ça ! elle me répondit aussitôt : qui voulez vous que cela regarde ? je lui montrai , près de la pompe , les choux fleurs et , un peu plus loin , les deux plates bandes de petits pois de clamart et de flageolets nains , qui poussaient , et que félicie n avait jamais vus hors de terre . nous remontâmes par l allée des abeilles . chaque ruche était entourée d un crêpe noir . cet usage du pays la fit sourire; et , parce qu elle avait peur des piqûres , elle se sauva . les abeilles en deuil me bourdonnaient toutes sortes de choses aux oreilles; j avais envie de leur parler , en me rappelant les paroles que félicie leur adressait si souvent , mais je sentais que je me mettrais à pleurer si j ouvrais la bouche . la jeune femme me cria : oh ! vous voulez faire le petit homme brave , mais vous avez les joues blanches comme un pierrot . la famille déboucha soudain de la maison neuve , et noircit le perron . mon père s en détacha vivement et accourut . à dix pas de sa femme , il annonça : c est le gamin qui est légataire universel ! et il m embrassa beaucoup plus tendrement qu à l ordinaire . les groupes discutaient . madame leduc élevait une voix aigre au dessus des autres : tout ne sera pas rose pour l héritier , disait elle; les rentes à payer aux parents absorberont le plus clair des revenus . . . on entendit m . laballue qui héritait du chapeau de paille de félicie et de la canne qu il lui avait donnée : les intentions de madame planté , dit il , n ont jamais été d avantager celui ci au détriment de celui là , mais de sauvegarder l intégrité de la terre . le veuf , usufruitier , ne vendra pas la propriété de son fils , et le jeune légataire , à l abri du besoin et non endetté , respectera les volontés de sa tante . . . on hurlait autour de lui : mais tout le monde les eût respectées ! pourquoi ne pas rétablir le droit d aînesse ? et les majorats , pendant que nous y sommes ? philibert était le plus malheureux et le plus frustré de tous; il ne récriminait pas . il disait à sa femme : ah ! pour sûr , que j aurais bazardé ma part ! madame leduc , demeurée sur les marches du perron , lançait : tout cela n est rien : les intérêts matériels pèsent peu dans la balance du véritable chrétien; mais les sentiments ! mais l honneur ! or , que vois je ? un aïeul infortuné , vieilli dans les entreprises , usé par les déboires , d une part réduit à grignoter la rente de sa femme , et d autre part poursuivi par des créanciers voraces auxquels il ne pourra opposer que cette triste fin de non recevoir , tare du galant homme : l insolvabilité ! les héritiers de cette riche propriété ont beau jeu ! capital par ci , pain sous la dent par là , c est parfait ! mais qui d entre eux ne rougira en voyant passer près de soi , le regard louche et le poing menaçant , le prêteur impayé , le souscripteur confiant qui , un jour , ouvrit sa bourse à votre grand père , à votre père , à votre frère , à votre époux ? non ! . . . m . laballue coupa le discours : madame planté , dit il , professa toute sa vie un égal mépris pour les filous et pour les imbéciles , et elle ne se fût fait , et ne s est fait aucun scrupule de passer la tête haute vis à vis des personnes qui , dans une pensée de spéculation , ont escompté sa générosité débonnaire . elle a pourvu aux premières nécessités , sans en oublier aucune , et elle a sauvegardé l avenir . le reste eût été un luxe qui dépassait ses moyens . quant à mon légataire , m a t elle dit cent fois , je suis bien tranquille : celui qui possédera la terre sera toujours respecté . les éclats de voix de valentine appelèrent l attention vers le berceau de chèvrefeuille , et on la vit qui sautait au cou de son père . elle accourut et embrassa les vieilles tantes , grand mère et l oncle planté . on dut la faire taire en lui montrant , au premier , la fenêtre aux volets clos . elle remerciait tout le monde des cinq mille francs que lui laissait félicie pour sa dot . pidoux , à distance , mais de la voix des paysans qui porte loin , disait : avec les deux mille francs que j y suis de ma poche , ça fait un cadeau de trois mille francs , pour celui qui compte juste . enfin ! . . . il reprit , le lendemain , le service de la carriole interrompu depuis la brouille; et les trois voitures montèrent l allée de noyers , derrière le corps de félicie porté à bras par des femmes de son âge , qui se relayaient souvent . des retardataires couraient à travers les chaumes . les chiens aboyaient à l agitation de la campagne . une longue file de voitures se joignit à nous au croisement de la route de corail . et tout le long du trajet , à chaque embranchement , notre fleuve de deuil se grossissait de sombres ruisseaux . à la bifurcation de la ville aux dames , madame françois se faufila dans le cortège . le curé de beaumont donna l absoute , et l abbé fombonne prononça quelques paroles . on descendit félicie dans le grand trou voisin de la tombe de ma mère . ma pauvre grand mère tomba sur les genoux , au bord de la fosse , quand on lui mit le goupillon à la main; et elle ne s en allait plus . on dut la pousser , car beaucoup d autres personnes avaient à faire le même signe d adieu . privée du seul caractère solide qu elle eût rencontré le long de sa vie , elle s en allait à la dérive , et elle ne reconnaissait plus les gens qui lui tendaient la main . courance parut dépeuplé . l oncle planté alla à la chasse , un jour , et ne revint pas . on le trouva , la nuit , sous les sapins d épinay que vénérait sa femme et grâce à mirabeau qui faisait retentir le bois de ses hurlements . son fusil lui était parti dans la figure . ceux qui avaient compris le muet amour de cet homme timide pour sa femme , ne s étonnèrent pas outre mesure de l accident . un mercredi , la voiture de sucre d orge monta l allée des ormes comme autrefois . on crut rêver; on se demanda si le temps avait coulé . le fidèle ami venait réclamer , selon son droit , le chapeau et la canne . quelqu un les avait déposés sur le canapé d utrecht; et personne n osait y toucher . à les voir là , on eût dit que félicie était sur le point de sortir . m . laballue fit une courte visite et prit les objets , pieusement . il les tint à la main , de la porte du pavillon à sa voiture , et les plaça à côté de lui sur le coussin . on les regarda s en aller , tant qu on put , jusqu à la grille .