the project gutenberg ebook of terres de soleil et de brouillard brada terres de soleil et de brouillard félix juven , editeur terre de soleil i paysages et moeurs de toscane l acqua che tocchi dei fiumi è l ultima di quella che and e la prima di quella che viene . cos il tempo présente . leonardo da vinci . l eau qu on touche dans un fleuve est la dernière de celle qui s écoule et la première de celle qui arrive . ainsi le temps présent . il n est pas la même heure en italie qu en france . quand de tous les campaniles sonne , à l instant du coucher du soleil , l ave maria du soir , le jour qui s achève atteint sa vingt quatrième heure et un autre jour commence , dont la première heure se lève avec la nuit ! il semble bien , en effet , qu il est ici à la fois et plus tôt et plus tard . mais sûrement l heure est autre . massimo d azeglio , dans ses mémoires , raconte qu au temps de sa jeunesse les romains avaient pour habitude d aller dans le monde toujours trois heures après l ave maria , sans s occuper du changement apporté par les saisons à l heure réelle : au moment actuel , pour bien des choses , c est encore l heure de l ave maria qui fait la règle , et ce n est point du tout l heure moderne . cette terre est vieille , mais de la vieillesse immortelle des dieux qu elle abrite; le sol est encore fumant , rien n a rompu la tradition du passé : il existe , présent et militant , même pour le menu du peuple; cette communion continuelle avec le passé imprime à la vie moderne un caractère tout particulier et comme une autre signification . aussi , il est impossible d apprécier et de juger sainement l italie d aujourd hui si on ne connaît l italie d autrefois . il ne faut pas oublier combien longue et ancienne est ici la tradition humaine : le vieux chroniqueur villani , qui , au xiv siècle , écrivait l histoire d une façon si délicieuse et si personnelle , a soin de nous apprendre que fiesole fut le premier lieu d europe où s établirent les petits fils de japhet; et il abonde en détails sur le roi attalante , qui , à la sortie de la tour de babel , s en vint , sur les conseils de son astrologue apollino , fonder une ville sur cette colline , au dessus de laquelle brillent les constellations les plus propices aux mortels , de sorte que les habitants de cet heureux site naissent avec plus d allégresse et de force naturelle qu en aucun lieu du monde . cette sorte de filiation directe avec enée fait une race plus claire , si l on peut s exprimer ainsi , n ayant jamais connu les obscurités des temps primitifs des races du nord . la terre toscane est donc de justice la première qu il faut étudier en italie . l homme ici paraît se rapprocher beaucoup plus du type réel et naturel de l humanité : voluptueux et plutôt cruel; la civilisation semble ne l avoir pas encore déformé , et on est frappé partout de la joie de vivre qui se lit dans les yeux; le goût de la vie est encore incorrompu , et c est peut être pour l individu le don par excellence . il n est pas question ici de chercher ce qui fait les états puissants et prospères; j ai idée que la nature , cette grande dévorante , ne s en soucie pas; elle veut seulement que ses enfants vivent et accomplissent avec joie les actes qu elle ordonne . dans les pays du nord , l amour devient de plus en plus une chose triste; à mesure que nous atteignons une espèce de lucidité maladive , le fait de s unir à une autre créature , celui de transmettre la vie , cesse d être l impulsion suprême de l homme , qui lui donne dans la joie le plein sentiment de lui même et de sa force . il ne paraît pas ici que la vie ait très sensiblement changé depuis cinq cents ans; l armature qui soutient l édifice social est encore intacte; et tout le courant de l existence en reçoit l empreinte . physiquement , chez l homme du moins , la race est plutôt contemporaine de celle des xvi et xvii siècles . si , en france , on compare les portraits de cette époque aux hommes qui nous entourent , on constatera aussitôt l immense modification advenue dans l apparence extérieure : la race , lourde d aspect , aux visages ronds , aux corps disposés à l embonpoint , était modifiée dès le siècle dernier , et ce siècle ci a vu l avènement d un type tout autre . ici , au contraire , on retrouve continuellement dans les rues les corps et les visages que reproduisent les anciennes fresques et les anciennes statues : la tête ronde , les gros yeux , les barbes luisantes , les ovales courts , les structures lourdes . le long effort du passé pour maintenir en faisceaux intacts les classes et les castes semble avoir réussi à conserver l aspect extérieur particulier à chacune d elles . un massif chanoine , que je voyais l autre matin sur les marches du dôme , représente le type même de ce cardinal qu on voit au pitti , magnifique et monstrueux dans son embonpoint énorme , avec un visage fin et sensuel : et voici un moine , le visage glabre , la tête en poire , la bouche large , les épaules hautes , le corps châtié , qui a son portrait sur les fresques de santa maria nuova , peintes il y a six cents ans . quand , le vendredi , sur la place de la signoria , on circule au milieu des métayers venus de tous côtés , il est curieux d observer combien peu de visages ont la moindre ressemblance avec les animaux : les traits , sans être beaux , sont nets et creusés , les figures ont une certaine noblesse inconsciente; beaucoup de ces hommes de la campagne , surtout parmi les vieux , se rapprochent du type que nous appelons par convention le type sacerdotal , et qui est souvent celui des races simples , par exemple de nos bretons . c est qu en vérité l homme intérieur est resté très sensiblement le même , et continue à vivre avec une certaine lenteur . l ambiance , qui influe si fort sur l être humain , a retenu ici le caractère du passé , car l église a tout imprégné , âmes et moeurs : l italien a été fait par elle , et , n envisageât on l église que comme le système politique le plus achevé , ou comme l école de philosophie la plus élevée , étudier son influence n est pas moins d un intérêt profond . les églises abondent dans les villes italiennes : dômes vastes et magnifiques , chapelles closes , ardentes d or et de peintures , et c est là un fait non pas seulement matériel , mais d une importance morale capitale . il n y a qu à entrer dans ces églises , y demeurer un peu , pour se rendre compte qu en italie , sous quelque régime que ce soit , par le fait de l action catholique toujours militante , a existé et existe la plus admirable des démocraties , en même temps que la plus puissante des aristocraties . le pauvre , l humble , la femme ignorante ont dans l église la véritable maison commune , celle où ils peuvent venir penser en paix et se reprendre à vivre . le côté le plus cruel peut être de notre existence moderne , telle que l a façonnée la lutte féroce pour la vie , est l absence de trêve et de pause ! les grands maîtres de la vie spirituelle , qui étaient des sociologues de premier ordre , ont compris l impérieuse nécessité pour la créature fatiguée de fuir quelquefois ses proches , de se recueillir et de se taire , de s appartenir dans une solitude qui , en se remplissant de la pensée d une présence occulte et bienfaisante , devient consolante . pour moi , j avoue que je ne sais ce que signifie le mot de superstition , ni où elle commence , ni où elle finit; le culte le plus dépouillé de formes extérieures me paraît tout aussi entaché de superstition en ce qu elle est crainte et respect d un être invisible que la plus matérielle et la plus humble des manifestations de piété d une paysanne italienne; et le culte en esprit et en vérité me semble précisément celui que rendent ici les pauvres et les ignorants . ce qui frappe d abord et avant tout dans les églises italiennes , c est l extraordinaire liberté de chacun , non pas liberté dans le sens de licence , mais dans celui qui réserve l initiative personnelle entière . chacun prie ou se recueille à sa guise , sans se soucier du voisin; l intention chez tous , très certainement , est de s unir par la présence au mystérieux sacrifice qui s offre à l autel; mais l église est aussi un lieu de repos , où , au milieu des suggestions des choses d art , du noble déploiement des offices , les humbles et les simples viennent chercher une halte . cet acte seul , ne durât il qu un quart d heure , ne fût il accompagné d aucune autre méditation intérieure , distingue déjà sensiblement l homme de la brute . on ne peut , je crois , exagérer l importance sociale qu il existe un lieu ouvert , et fréquenté par tous , où , sans effort d un côté , ni condescendance de l autre ce qui est l humiliation suprême , les hommes entre eux se trouvent réunis sur un pied d une entière égalité : le pauvre se tient au premier rang et son attitude ne marque ni gêne ni respect de son voisin quel qu il soit , il est chez lui . les églises italiennes ne connaissent heureusement pas les arrangements de chaises et de prie dieu , ni de barrières bien défendues; les grandes nefs vides sont à tous , et pour moi le spectacle d une messe dans une église italienne est d un intérêt puissant . il y a là des personnes de tous les âges et de toutes les classes , beaucoup de vieux , heureusement extasiés , s appuyant aux balustres des autels , des femmes à genoux se pressant autour du prêtre et le touchant presque; les gens du peuple sont mêlés à la petite bourgeoisie prospère et bien vêtue . personne ne se croit appelé à se donner un air spécial , les figures conservent leur expression naturelle , ou bien prennent tout simplement celle d une méditation tranquille; il y a des attitudes de prière d une simplicité et d une sincérité indiscutables , des agenouillements d une humilité réelle , mais tout cela sans façon , pour ainsi dire; l extrême bon sens de cette race lui a fait comprendre que le meilleur hommage qu on puisse rendre au créateur n était peut être pas celui d une attitude de convention . les gens se reconnaissent et s abordent avec un sourire . il me semble qu il y a là une entente de la prière extrêmement supérieure à celle qui en fait un acte de contrainte pour soi même , en même temps que de presque hostilité vis à vis du prochain . en présence de ces assemblées de fidèles , il est impossible de se défendre d une réflexion qui , au premier abord , peut paraître paradoxale : c est que la liberté de conscience a engendré le formalisme . les sectes dissidentes protestantes sont arrivées à l extrême limite de l intolérance et des contraintes extérieures , tandis que la liberté est au contraire avec ceux qui ont accepté un dogme formulé , l ont adapté à leur personnalité comme un vêtement toujours porté et auquel on ne pense plus . plus on voit ce peuple de près et intimement , plus on reste convaincu qu il est demeuré intangible dans son essence , tout plein des mêmes passions qui agitaient ses ancêtres , et que les modifications apportées par le temps sont surtout superficielles . on sait la prise et la force des factions dans les anciennes républiques , l ardeur furieuse avec laquelle le peuple s y jetait , le besoin de lutte sociale qui était sa vie même . ces instincts se réveillent à la moindre occasion . en voici un exemple . il y a quelques années on procédait à l achèvement du dôme à florence; deux ordres d ornementation : l un dénommé basilicate , l autre tricospidale , furent proposés et soumis au choix des citoyens , et , aussitôt , la ville se divisa violemment en partis rivaux , on s abordait en se demandant auquel on appartenait , c était le sujet de tous les entretiens , et certes , il aurait fallu peu de chose pour que basilicati et triscospidali en vinssent aux mains . le florentin du xv siècle ne revit il pas là tout entier dans ce simple épisode d une restauration architecturale ? avec une race aussi impressionnable que celle ci , le refuge et le calme de l église sont d une utilité pratique indiscutable; on se figure aisément de quel prix devaient être ces asiles de paix , dans les temps agités où la guerre civile sévissait souvent dans les rues; le jour , c est le repos et le silence; le soir , à l heure de l ave maria , tout est douceur et mystère , et de toutes ces choses l âme a un infini besoin . on ne connaît vraiment une créature humaine que dans la souffrance et la douleur : alors le véritable visage se découvre; de même , peut être , pour étudier une race vaut il mieux commencer par essayer de comprendre ce que sont ses pauvres et ses humbles d esprit . pour qui observe sans préventions ce peuple toscan , une des choses qui étonne et qui va peut être plus à l encontre des idées préconçues est la totale absence d obséquiosité qui le distingue . il faut avoir vu l angleterre et le nord de l allemagne pour savoir ce qu est l obséquiosité des inférieurs , et quelles formes multiples elle peut prendre . ici , dans ce milieu si singulièrement identique à lui même , elle n existe pas; en cela et en tant d autres choses encore vivantes , l héritage viril des vieilles communes guelfes a laissé sa marque . cosme de médicis , père de la patrie , dont le souvenir est encore si présent , procédant au dénombrement des siens , compte tant de bocche di casa : maîtres et serviteurs sont confondus; chacun , individuellement , faisait partie d un ensemble , et cet ensemble laissait une place à chacun . selon la définition de l historien anglais froude , tout homme devait occuper sa place et n était pas libre de faire autrement . hier encore , toutes les anciennes institutions sociales étaient debout , et , en les déblayant pour en substituer d autres , on n en a pu effacer les traces : les résultats moraux qui en découlaient sont demeurés , et les institutions nouvelles en ont été pénétrées et modifiées . je ne suis pas tout à fait certain que les lois équitables et justes amènent toujours le meilleur résultat au point de vue du gain et de la prospérité d un pays; d autres lois secrètes régissent ces choses . mais , au moment où la question sociale prime toutes les autres , où la répartition plus équitable des biens de la terre s impose comme un problème brûlant , il n est pas indifférent d étudier de près comment , il y a six cents ans , cette question avait été résolue ici , et comment cette solution s adapte aujourd hui à notre vie moderne . la mezzeria métayage toscane est demeurée ce qu elle était au xiv siècle , et paraît , dans son ensemble , se rapprocher , autant que l imperfection humaine le permet , d une égale justice . on peut bien penser qu il n est pas indifférent d être né dans un de ces palais magnifiques qui subsistent encore intacts dans les villes italiennes , d y avoir été élevé , de se sentir relié si directement à la vie des siècles écoulés . ce serait une grande erreur que de regarder la noblesse en tant que caste comme une chose évanouie; elle existe encore très forte , mais une sorte de sagesse , fruit d une civilisation avancée , a corrigé dans sa forme les excès qui pouvaient résulter de cette supériorité d une partie de la nation sur l autre . je regardais dernièrement , sur la voûte du vestibule d une de ces belles villas si nombreuses dans cette toscane fertile , la représentation de cette même habitation peinte il y a trois cents ans par un élève de raphaël; l extérieur est à peine changé , et l on peut tout autant ajouter que les relations qui existent entre le propriétaire d aujourd hui et ses paysans sont exactement les mêmes qu elles étaient alors . dans cette terre féconde , où abondent le blé , l huile et le vin , la propriété rurale ne revêt jamais cet aspect presque stérile dans un certain sens , qui provient de l extension immodérée de parcs uniquement disposés pour l agrément . la part faite à la culture de luxe est restreinte; le mot italien ameno , dont les anciens écrivains caractérisent souvent les villas , convient admirablement à en rendre l aspect vraiment plaisant , doux et riant; et pour moi , j aime infiniment cette familiarité du champ proche de la maison du maître . car la première condition essentielle pour que la mezzeria donne son maximum d avantages moraux et matériels est la présence du propriétaire sur sa terre , le lien qui l unit à ses métayers est vraiment un lien familial : protection d un côté , respect de l autre; les intérêts sont identiques , tout en attribuant à chacun , selon sa force et sa capacité , sa part de responsabilité et de risques . le baron ricasoli , qui était un très noble esprit , disait que lorsqu il se trouvait parmi ses métayers , il se sentait un homme libre au milieu d autres hommes libres . en effet , l association qui unit le propriétaire et le métayer est une société d égaux : l un donne la terre , l autre le labeur , et tout se partage . jusqu à ces derniers temps , il n existait aucun contrat écrit . tout était verbal , tout était basé sur une bonne foi réciproque , et néanmoins , avec ces contrats libres , il y a certains poderi a occupés par les mêmes familles depuis le xiv siècle , et en général ils se transmettent comme un héritage . toutes les charges matérielles incombent au maître; il entretient les poderi , il paie les impôts , il achète les bestiaux , il fournit les instruments de travail et les chariots , il pare à toutes les éventualités; mais sa responsabilité s étend encore au delà de ces charges déjà lourdes : le droit de vivre est reconnu par une loi non écrite , mais toujours observée comme un droit sacré; la famille du métayer doit , coûte que coûte , être pourvue du nécessaire; si , par suite de mauvaises années , ce nécessaire manque , le maître est tenu à des avances d argent sans intérêts . il est vrai que , pendant les années prospères , le métayer laisse presque toujours entre les mains du maître , une somme à lui et n en reçoit pas non plus d intérêts; par le fait , la situation du métayer est plus avantageuse que celle du maître , lequel n a que la moitié de tous les profits et de beaucoup la part la plus hasardeuse et la plus onéreuse à supporter . l honnêteté et la confiance sont le fond même des rapports entre le propriétaire et ses métayers , et il est de l intérêt du métayer de ne point trahir cette confiance , car il s expose à perdre son podere , le contrat qui le lui cède étant révocable chaque année; mais il est également de l intérêt du maître de bien choisir ses métayers et de les garder; des liens s établissent qui se continuent de génération en génération , il se forme une sorte d égalité entre le maître et le serviteur; et on a vu des métayers tutoyant leur maître , représentant d une des plus illustres maisons toscanes . une fois en possession , les métayers ont une position qui ne cède en rien en dignité et en importance à celle de n importe quel fermier libre , et c est l organisation particulière de la famille du métayer qui est le trait saillant de l institution en toscane , et la distingue d autres qui lui ressemblent . le métayer en chef s appelle capoccia et son rôle a toute la grandeur de la paternité antique . il est le seul maître et commande d une façon absolue; il est de son avantage de pouvoir se passer de bras salariés qui seraient à sa charge , et , par conséquent , une famille nombreuse est pour lui un profit et un bienfait; mais ses fils , arrivés à l âge d homme , et même mariés , ne reçoivent de lui que le logement , la nourriture et les vêtements : toute somme d argent , quelle qu elle soit , doit être rapportée au capoccia , dont l autorité n est jamais discutée . le soin de la nourriture appartient à la massaia , qui est pour les femmes ce que le capoccia est pour les hommes; c est elle qui reçoit le gain des femmes et donne à ses filles et à ses brus ce qu elle croit bon . capoccia et massaia sont les pierres angulaires de la mezzeria ; néanmoins il n est pas obligatoire que le père ou la mère de famille soient invariablement capoccia ou massaia , ils sont choisis et nommés par le maître seul , qui désigne ceux qu il juge le plus aptes à en remplir l emploi . il arrive , par exemple , que le père devenant vieux , un fils est nommé capoccia , et souvent ce ne sera pas l aîné; parfois une belle fille sera préférée pour massaia ayant plus d ordre ou d entente que la femme du capoccia , et tout cela est accepté sans murmure ni difficulté; l obéissance se transfert à celui qui commande . mais avec les responsabilités se développent les meilleures qualités protectrices et familiales; le paysan s attache passionnément à la terre qu il cultive et fait tous les sacrifices , pour que le podere demeure dans la famille . obéissant au même esprit qui vouait autrefois les cadets au célibat chaque podere ne pouvant nourrir qu un certain nombre de personnes , il arrive que les frères , sauf un seul renoncent à se marier . aujourd hui les propriétaires découragent cette coutume pour des raisons de moralité faciles à apprécier , car le patronage du maître est non seulement matériel , mais moral , et il est de toute importance qu il l exerce consciencieusement . un maître intelligent , en allant au devant des besoins de ses métayers , en veillant à leur bien être , en les plaçant dans des conditions d existence qui leur permettent de donner leur maximum d effort , voit s accroître la valeur de ses terres et augmenter ses revenus , sans jamais avoir à penser que sa prospérité est faite de la souffrance de ceux qui fécondent sa terre; car , au contraire , elle témoigne de la leur , et le labeur , garanti contre les risques indépendants de la volonté du travailleur , apparaît ce qu il est en effet , purement rémunérateur . le métayer se rend compte que l intervention du maître est toujours dans l intérêt mutuel , et aucun esprit d hostilité systématique ne peut exister entre eux; au lieu de regimber contre les conseils , le métayer les accueille volontiers , d autant qu il n a pas de risque à courir , et que de plus il est dédommagé pour tout travail extraordinaire , les intérêts de la culture en elle même sont donc sauvegardés . un même propriétaire possédera peut être vingt ou trente poderi formant un magnifique ensemble de propriété rurale , et cependant , par son organisation spéciale , elle conciliera les avantages de la grande propriété avec les bienfaits de la petite culture . tous ces poderi sont dispersés dans le périmètre de la bandita dont l étendue est indiquée par , de loin en loin , un poteau , portant le nom du possesseur , dont l écusson , peint en couleurs claires , s étale aux façades des poderi . voici , au flanc de la colline couverte d oliviers et de châtaigniers , une maison blanche à un étage; c est un podere , choisi au hasard , et qui répond simplement à une bonne moyenne . le capoccia , un vieux , très vert , est venu au devant du maître : celui ci , jeune encore , avec ce je ne sais quoi d assuré que donne l habitude du commandement dès l adolescence , point familier , point hautain non plus; les hommes l entourent , le saluent avec respect , mais sans la moindre servilité , et se mettent à s entretenir avec lui librement , dignement : nostro conte il est leur , comme ils sont siens , car aussi longtemps qu ils veulent demeurer dans son podere , ils ne peuvent ni se marier ni accomplir aucun acte important sans son consentement . la massaia , une grande belle femme qui a dépassé la cinquantaine , le mouchoir de couleur sur ses cheveux épais , qui commencent à grisonner , invite à son tour la padrona à entrer et lui offre une chaise : les femmes se tiennent debout pour causer avec elle . la pièce , où l on pénètre de plain pied , est la cuisine; dans la vaste cheminée flambe un grand feu sur lequel bout l eau dans la crémaillère , car on coule une lessive; le sol est carrelé . il y a un buffet et beaucoup d ustensiles de terre rangés en bon ordre , une table dans un coin , mais seulement comme débarras , car ce n est pas dans cette pièce que l on mange . ce détail a une vraie portée , il me semble . ces paysans toscans sont des êtres civilisés; chez eux la cupidité du paysan doit exister comme partout , mais se manifeste d une manière différente . les hommes ont bonne mine , sans bassesse , et leurs mains n ont pas l aspect rapace et féroce de celles du paysan ordinaire . ils parlent bien , une langue polie , souvent charmante , et , plus on s éloigne des villes , plus on trouve en eux des façons courtoises et avenantes . ceux ci font avec plaisir les honneurs de leur podere . je passe dans la salle où ils prennent leurs repas; la table s allonge entre deux bancs de bois; le fond de la pièce , surélevé de la hauteur d une marche , est occupé par les énormes outres de terre remplies d huile . dans une huche fermée se conservent la farine , le pain et la polenta . comme le sens le plus exact des besoins réels préside à la répartition des profits entre le métayer et le propriétaire , ils échangent en nature ce que l un a en trop et l autre en moins; beaucoup de métayers celui chez qui nous nous trouvons par exemple renoncent à une part de leur huile , et reçoivent le pain . ils nous offrent de goûter à la polenta faite avec la farine de maïs , et tout aussitôt , sans avoir recours à aucune réserve spéciale , mais prenant ce qu elle trouve sous la main , la bru , une belle créature brune et forte , apporte une assiette d excellente faïence , une serviette de bonne toile , et place à côté une cuiller et une fourchette qui , à mon sens , disent à eux seuls à quel genre de civilisation , à la fois primitive et avancée , nous avons affaire : cette cuiller , qui est le modèle d usage courant , est de la plus jolie forme possible , point trop creuse , un peu arrondie du bout; fabriquée d un métal brillant qui figure le cuivre; la fourchette est légère , le manche carré , les quatre dents écartées comme celles d une fourche . ce sont là des objets dont la forme grossière ou triste témoigne d une certaine abjection morale; et il faut voir dans notre bourgogne ce que sont ces choses chez des paysans qui possèdent cinquante ou soixante mille francs de terre ! le métayer toscan se nourrit bien; il a sa récolte de châtaignes , ses olives , sa vigne , sa polenta , ses fruits et ses légumes; il mange de la viande une ou deux fois par semaine; ses lapins sont à lui sans partage . presque tous élèvent des cochons , et ils ne doivent au maître que l offrande volontaire d un jambon; les jeunes ménages ont des pigeons , c est là leur part particulière . malgré la subordination familiale , ou peut être à cause de cette subordination , les rapports de famille sont bons en général , et on se dispute rarement; la vieille mère surtout est considérée , on aime aussi les enfants , c est la femme qui est la plus durement traitée , et à qui incombent les besognes les plus fatigantes . sur l ordre de la massaia , la bru nous montre le chemin pour visiter les chambres du podere . en haut du petit escalier , on débouche dans une pièce claire , sorte de centre de l habitation , où un grand métier à tisser est monté; c est là que se fait la toile des draps et des vêtements; il n en manque point apparemment , car il y en a une quantité de fraîchement lavés jetée sur la rampe de l escalier . mais la véritable surprise est dans les chambres; la première dans laquelle on me fait entrer est celle du capoccia et de la massaia ; les murs en sont blancs et nets , et c est aux soins du maître qu on le doit . la fenêtre est ouverte; le lit , un lit de sangle très long et très large , est fourni d une épaisse paillasse , d un beau matelas , le tout recouvert d une toile blanche . ce lit , sans couvre lit , laisse voir ses draps et ses oreillers , les plus propres et les plus confortables du monde; bien garni , bien pourvu , c est là le lit d êtres humains qui se respectent . une commode avec de petits accessoires la garnissant , quelques chaises et une toilette en fer avec sa cuvette recouverte d une longue serviette à franges; et , à terre , rempli d eau , un petit cruchon à panses arrondies , avec un goulot comme dans les vases antiques , complètent l ameublement . au delà est la chambre du jeune ménage , avec un lit tout aussi beau , et , à côté , le berceau qui a la façon d un énorme panier muni de son anse; tout comme les grands lits , il est bien pourvu de couvertures propres et chaudes . il y a encore trois chambres occupées par les deux fils célibataires , une vieille femme et une jeune fille qui font partie de la famille . tous se trouvent logés dans les conditions les plus favorables à leur santé , à leur moralité , et au développement de leur propre dignité . j insiste beaucoup sur cette netteté et cette propreté des poderi , car ce n est nullement une exception; j en visite d autres , peut être mieux tenus encore , avec des étables irréprochables , abritant de belles bêtes propres , sur leur litière de feuilles mortes , sans une souillure sur leur robe claire . il ne faut pas perdre de vue que la mezzeria donne à un propriétaire intelligent la possibilité de discerner les capacités personnelles de ses paysans , et d en profiter . ainsi tel métayer réussit mieux l élevage des bestiaux : le maître fournit les fonds pour en acheter au moment voulu , et bénéficie de la plus value que des soins éclairés leur fait atteindre; un autre métayer s entend spécialement à cultiver les fruits : on lui donne un podere où cette culture prédomine . il est évident qu il est impossible , même au propriétaire le plus pénétré de ses responsabilités , de n avoir que des rapports directs avec ses métayers; l intermédiaire est le fattore , c est lui qui est l équivalent du régisseur , lui qui reçoit les comptes des métayers et les transmet au maître; mais un maître vigilant est en rapports journaliers avec son fattore : l important pour le bien de tous est que celui ci demeure un intermédiaire et ne devienne pas autre chose . d anciens usages renouvellent et cimentent les liens qui existent entre maître et serviteur . chaque année , au mois d octobre , toutes les massaie viennent reconnaître la maîtresse , celle qui , de fait , est la massaia en chef ; chacune apporte en cadeau deux poules , et reçoit un mouchoir; elles profitent de l occasion pour causer , raconter leurs griefs , se plaindre de leurs brus , enfin intéresser la signora padrona illustrissima à leurs affaires familiales . quand une nouvelle épouse arrive dans un podere , elle vient également se présenter à la padrona , à qui elle offre aussi deux poules; en retour , la maîtresse lui fait don d un écu et de bonbons : mais toujours , il faut le remarquer , c est un échange et jamais une charité; c est la hiérarchie , mais non l infériorité . quand sur les routes riantes on rencontre ces belles charrettes de forme si noble , peintes en rouge , traînées par des boeufs blancs fiers et tristes , les hommes qui se tiennent debout dans les charrettes ont une manière spéciale de saluer leur maître : restant droits , ils enlèvent leurs chapeaux et étendent le bras dans un geste d acclamation; et lui , il répond toujours de la voix , leur rendant courtoisie pour courtoisie . la noblesse toscane d aujourd hui est formée principalement de patriciens , c est à dire descendants de la noblesse de ville , toute différente de l ancienne noblesse féodale , qui a été détruite en partie par la force des lois hostiles . ces familles de patriciens ont une origine quasi démocratique : ainsi celle qui a donné des reines à la france; et quelques unes retiennent encore actuellement comme surnom la dénomination de l arte corporation auquel un membre principal a appartenu dans les siècles passés . voici une villa dont les fondations portent la date de l an : à la voir , grande , carrée , de proportions nobles , conservant encore , pâlies mais non effacées , les traces de fresques délicates qui l ornaient extérieurement , avec son toit dont les tuiles sont devenues couleur de roseau , sa loggia ouverte qui le surmonte et sert de colombier , sa couronne de chênes verts s étendant comme de vastes parasols , ses cyprès sombres et flexibles , ses charmilles de lauriers , abritant des bustes antiques sur des colonnes de porphyre , ses perrons de marbre rose , elle paraît uniquement une habitation de luxe et d agrément , tandis qu au contraire elle est et a toujours été le centre d une vie rurale , prospère et forte . dans le passé tumultueux , la sûreté des habitants avait été assurée par un souterrain qui , partant des caves , allait aboutir au loin , au delà de la route frayée , à une bourgade voisine; plus tard , les maîtres riches et magnifiques ont orné l intérieur de la maison de peintures restées intactes; sur celle qui occupe la voûte du salon principal , l un des anciens possesseurs s est fait peindre assis au milieu des dieux de l olympe , festoyant autour d une table semée de fleurs . la tête grise et fine , le torse nu , il regarde de là ses descendants , influençant encore sans doute , d une façon occulte , leurs actes et leurs pensées , puisqu ils vivent au milieu du cadre qu il a créé et que leurs yeux s arrêtent sur les mêmes objets qui s offraient aux siens . a proximité immédiate de la villa , la flanquant à droite et à gauche , sont deux pavillons : l un , la fattoria , l autre , le bâtiment où se concentrent les récoltes d olive et se fabrique l huile; ce voisinage fait que tous les ouvriers et la plus simple journalière passent continuellement devant la porte du maître et ont un accès familier au jardin orné , où chantent les fontaines et croissent les jasmins . par les soirs d automne , alors qu au couchant le soleil s abaisse magnifiquement dans une ombre violette et répand une lumière chaude sur toutes choses , on voit arriver la file des filles et des femmes qui ont depuis le matin travaillé à ramasser des olives . gravissant la colline , on les aperçoit groupées aux pieds des arbres , chantant gaiement en choeur . le soir , elles déferlent vives et actives , portant sur l épaule gauche la corbeille marquée au chiffre et à la couronne du maître . il y a là des femmes de tout âge , mais les très jeunes sont en majorité; la plupart sont tête nue , vêtues de couleurs claires , la taille libre et aisée; elles arrivent presque toutes en courant , afin d entrer parmi les premières , et elles viennent une à une apporter leur récolte . ces femmes et ces filles n appartiennent pas aux poderi , mais aux villages environnants et à la classe la plus pauvre des paysans : cela n enlève rien à leur aisance naturelle . un mur bas , tout fleuri , entoure le parterre et borde le sentier par lequel elles passent; on les voit sans façon déposer leurs corbeilles sur la crête de ce mur , causer et rire; et elles sont à vingt pas des fenêtres de la villa . le maître paraît , elles le saluent de la tête , familièrement; quelques vieilles lui parlent et se plaignent , sans que , habitué à ces choses , il y fasse attention . mais voici que le signal est donné et qu on procède à la réception : une aire basse et claire; par la porte étroite pénètre une femme à la fois; l employé de la fattoria regarde d abord le contenu de la corbeille , la secoue , puis le lui fait verser à terre jusqu à la dernière olive; alors il en jauge la quantité et paie; il paie avec de la monnaie frappée par le propriétaire lui même et portant son chiffre : deux pièces , trois ou quatre au plus; il faut en présenter douze à la fattoria pour recevoir en échange un fiasco d huile qui se revendra trois francs ou trois francs cinquante , et ces femmes ont récolté tout le jour ! elles n ont point l air mécontentes de ce mince salaire et sortent silencieusement par une porte opposée; les jeunes repartent lestement , leurs zoccoli de bois frappant sur le sol , et on les voit redescendre vers le village , par groupes , riant et parlant haut . c est le moment de remarquer combien , dans cette race , l épanouissement de la femme est complet de bonne heure , et combien aussi de bonne heure , sans se faner ni se flétrir , elle perd l air enfantin de la première jeunesse , qui souvent , dans le nord , se conserve longtemps après la maternité; ici , au contraire , ces femmes prennent très tôt un aspect autre , quelque chose de mûri et de grave , et surtout dans cette partie de la toscane autour de pise , où elles sont souvent belles d une beauté majestueuse . la plupart des patriciens toscans ont plusieurs domaines , et les faire fructifier ne va pas sans beaucoup de soins et de peines . jusqu à des temps récents , la propriété s est conservée presque exclusivement dans la descendance mâle , les filles , selon l ancienne loi toscane , n héritant que d un neuvième; la nouvelle loi italienne , tout en leur faisant une part plus large , réserve néanmoins au chef de famille une liberté assez considérable , puisque l héritage légal des enfants ne porte que sur la moitié de la fortune; l autre relève de la seule volonté du testateur qui , généralement , avantagera un fils représentant du nom et de la famille . la législation des vieilles républiques italiennes accentuait en toutes choses la supériorité du mâle; la femme n avait droit , dans la succession paternelle , qu à une part qui lui permît de vivre décemment; l héritage réel devait rester dans les mains des hommes . ce qui subsiste de ces lois disparues , c est l esprit qui les a inspirées , et , à l heure actuelle , l état des moeurs en italie laisse encore à la femme un rôle subordonné , tout au moins dans la jeunesse; mais , par un phénomène réflexe de justice naturelle , c est dans les pays où la femme est plus entièrement sous le joug , qu arrivée à la vieillesse ou au veuvage , elle atteint une domination véritable; au contraire , en angleterre et en amérique , terres d émancipation féminine , la femme âgée ne compte pas comme chef de famille . si , comme on l a vu , la famille du métayer est régie par un code de lois transmises , la famille noble , bien plus encore , obéit de son côté à un ensemble de traditions imbues de tout ce que l esprit de famille a eu d étroit et d inflexible , dans un pays où la solidarité familiale a été poussée à ses limites extrêmes , car , dans les siècles passés , le père pouvait être puni pour le fils , le maître pour le serviteur; quant à la responsabilité commerciale , elle remontait jusqu au bisaïeul . chaque famille formait donc une petite société dont les membres individuels étaient unis par une communauté toujours active et efficace; sans doute les choses furent souvent poussées à l excès , mais il convient de ne pas juger un système d après ses abus , car alors la liberté serait de tous les systèmes le plus irrémédiablement condamné ! la famille , telle que l église l avait créée , avec tout ce qu elle comporte d entraves et souvent d oppression personnelle , demeure encore le monument de civilisation le plus complet qui ait réglé les rapports des créatures humaines entre elles . dans toutes les institutions durables et héréditaires , il paraît bien que la première condition pour conserver leur vitalité est de les mettre pour ainsi dire au dessus des individus et de leur infériorité éventuelle , c est ce que faisait l ancienne éducation qui imprimait à l individu certaines vérités propres à le rendre égal à la tâche qui lui était échue , et cela uniquement par suite de l impulsion reçue . il est indubitable que tous les chefs de famille ne sont pas ce qu ils devraient être , mais si , par la force des coutumes , l ambiance qui les entoure est celle du respect , ils pourront néanmoins exercer l influence qui leur incombe . dès qu on observe attentivement ces familles d ancienne noblesse , on découvre combien , sous des dehors de simplicité , se cache de dignité , de juste orgueil et même de véritable grandeur morale . la bonhomie apparente de l italien , son dédain du formalisme ont trompé souvent l étranger sur le véritable état des choses et fait croire à une décadence morale qui n existe pas . la circonstance qu il y a très peu de mésalliances , que les unions rapprochent des personnes pénétrées des mêmes idées , l absence de toute affectation contribuent à restreindre les manifestations extérieures de sentiments pourtant puissants et féconds . prenons une famille type . le chef , noble patricien , vit paisiblement sur ses terres , allant de l une à l autre , fort occupé de les améliorer , et , vraiment sans ostentation aucune , il jouit par le fait d une petite souveraineté révélant le cas qui est fait , en réalité , des privilèges aristocratiques . tout ceux qui l entourent le respectent , et , par la force des choses , il se sent continuellement le maître et le premier; et cela sans avoir recours à aucun élément artificiel dans ses rapports avec les siens et avec ses dépendants . les enfants occupent dans ces familles une place particulière; l idée première , fortement inculquée , qui gouverne leurs relations vis à vis de leurs parents , est la grande distance qu il y a entre eux . ceci est la conception ancienne de la paternité , et celle qui a réglé pendant des siècles les relations avec les enfants . l enfant , selon les idées traditionnelles , doit être élevé dans la plus extrême simplicité , de sorte qu on se soucie médiocrement de son confort , et encore moins de ses amusements . matin et soir , les enfants s approchent pour baiser la main de leurs parents , et recevoir leur bénédiction; cela se fait tout naturellement , sans la moindre emphase . ces enfants ne sont cependant pas relégués dans une nursery ou un school room , comme en angleterre , ou établis maîtres et tyrans comme en france; ils sont au réel et au figuré simplement placés au bout de la table , et on n imagine pas quelle ingénuité au milieu d une magnificence extérieure très grande , les enfants conservent à ce régime . les petites filles , au lieu d être changées en jouets délicieux , sont tenues soigneusement éloignées de toute idée de coquetterie , et , dans le but avoué de les enlaidir , il est d usage , lorsqu elles atteignent quatre ou cinq ans , de leur couper les cheveux courts . très indubitablement ce genre d éducation ne va pas sans une certaine dureté , mais la discipline est aux natures fortes ce que la charrue est à la terre : en les labourant , elle leur fait donner une moisson plus belle . notre vie moderne s accommode mal de cette organisation familiale qui maintient résolument la jeunesse au second plan; mais , pour le quart d heure , dans certains milieux , elle existe encore en italie . prenons une des maisons princières les plus illustres; quatre fils sont mariés; deux ont épousé des filles de grande naissance; deux se sont alliés avec des filles de banquiers . la famille est présidée et gouvernée despotiquement par la princesse douairière; à table , ses fils sont placés par rang de primogéniture , c est à dire : près d elle l aîné ayant à son côté sa femme , puis leurs enfants; le second dans le même ordre , et ainsi de suite . le matin , on avertit la princesse mère du nombre d invités , car chaque ménage convie librement ses amis , qui prennent place à côté de ceux dont ils sont les convives . ni disputes , ni heurts , ni querelles; chacun a tellement sa place et son rôle que les choses marchent sans encombre . évidemment , si le divorce arrive à s implanter , ces moeurs changeront , car elles dérivent d un ensemble fondé sur l indissolubilité du lien conjugal . jusqu ici , le mariage religieux seul a un véritable prestige , et après trente ans le mariage civil a peine encore à se faire accepter; il a généralement lieu après le mariage religieux , et très souvent les gens du peuple ne peuvent se décider à passer par le municipe; cet état de choses anciennes , à côté des lois nouvelles , produit parfois d étranges anomalies . ainsi une veuve , grande dame du reste , héritière d un usufruit , à condition de ne pas se remarier , tourne la difficulté en se mariant seulement à l église; les héritiers du premier mari ne peuvent l attaquer devant la loi; en même temps , aux yeux du monde , sa situation est parfaitement régulière . des officiers parfois , faute de la dot réglementaire , épousent religieusement la femme de leur choix , attendant de l avenir les circonstances qui leur permettront de légaliser une union parfaitement respectée , sinon légitime au sens légal . ces cas ont été si nombreux que le roi , l année dernière , au vingt cinquième anniversaire de l entrée à rome , a accordé une amnistie aux officiers qui se trouvaient dans cette situation , et ils ont pu régulariser leur mariage sans l apport de la dot voulue . cet antagonisme presque inconscient entre le passé et le présent est un des traits de l état actuel de l italie; on se l explique mieux en se rappelant que nombre de ceux qui , par leur tradition de famille , sont les soutiens de l état moral ancien , ont contribué grandement à l avènement du nouvel état de choses . ainsi le père et le grand père du comte v . . . , alliés l un et l autre aux plus grands noms toscans et vénitiens , ont été des carbonari actifs , membres de la giovane italia , amis dévoués de mazzini . ces hommes qui , par certains côtés , étaient imbus de la tradition d un passé qui était leur gloire et leur raison d être , pour avancer la cause d une italie libre , affranchie de l étranger , s alliaient à leurs ennemis naturels . ceux auxquels je fais allusion ont aliéné des terres , vendu des joyaux pour servir leur cause . arrêtés par le gouvernement du grand duc de toscane , ils ont vu leurs biens confisqués , ont été emprisonnés et déportés . mazzini , écrivant au dernier comte pour lui demander encore de l argent pour la cause , lui dit : vends v . . . et il nomme la terre principale de la famille . non , répond le comte; tout mais pas cette terre , car j y ai mes morts ! et cela lui paraît définitif . c est qu en même temps que de pareils hommes conspiraient avec mazzini , ils demeuraient eux mêmes religieux sans être cléricaux , et , aujourd hui , leurs descendants qui , au point de vue libéral , ont plutôt rétrogradé , sont cependant dans leurs relations avec le clergé tout à fait différents de ce que sont en france les représentants des anciennes familles . dans ce beau domaine toscan que j ai pris pour modèle , il y a autour de la villa non seulement la fattoria et ses dépendances , mais aux côtés de la grille d entrée et la flanquant , s élèvent d une part la chapelle , de l autre les dépendances contenant l habitation du chapelain : de jolies pièces claires de curé de campagne , avec un petit jardin pour lire le bréviaire . ce chapelain occupe dans la hiérarchie domestique un rôle à part; il n est , en vérité , que le serviteur spirituel , respecté , mais tenu à distance , commensal journalier , mais à peu près aux mêmes conditions que le précepteur , et dans une maison où chacun dit son benedicite , le chapelain n est jamais appelé à le prononcer , et ne parle que lorsqu on lui adresse la parole . ses fonctions consistent non seulement à célébrer la messe dans la chapelle privée , mais à s occuper du bien spirituel de tous les dépendants de la propriété . il fait le catéchisme aux enfants , à ceux du maître et à ceux des métayers , visite les malades et les pauvres , etc . ; sauf des événements spéciaux , il est là pour la vie . il reçoit en espèces cinq ou six cents francs par an , beaucoup de tributs en nature et la table quand la famille habite . chaque propriété a ainsi son chapelain local , car il y en a un également pour la chapelle du palais en ville , et un pour chaque campagne . les héritages sont presque tous grevés de bénéfices ecclésiastiques , et les familles continuent à remplir les anciennes conventions . telle famille , par exemple , devra l entretien à vingt huit ou trente prêtres , et quoique la loi actuelle ignore ces droits séculaires , les propriétaires de ces terres demeurent en grand nombre fidèles à ces charges volontaires . la petite chapelle de v . . . a été construite au xvi siècle , et , sur le mur extérieur , en vieux caractères , est gravé le nom du fondateur; la porte principale s ouvre sur la route , et l intérieur , avec ses bancs tout simples , a l aspect d une église de campagne . la partie réservée à la famille est située derrière l autel , comme le choeur des religieux; des rideaux l enclosent de chaque côté , et les maîtres ne peuvent être vus . l arrangement est demeuré tel qu il était il y a trois cents ans; adossé au fond arrondi de l abside , au dessous d un tableau noirci représentant saint pierre , patron du fondateur , se trouve en pourtour un large banc de bois bruni , devant lequel est un agenouilloir circulaire , bas , sans appui , sauf au milieu où il y a une sorte de prie dieu double , placé un peu en avant , juste en face de la porte basse qui , partant sous l autel , mène au caveau mortuaire; cette place est celle des chefs de famille , que deux cierges minces placés sur le rebord du prie dieu éclairent , car il n y a aucune fenêtre . les enfants et les serviteurs privilégiés , les aînés plus proches des parents , se rangent dans le cercle . une fois par semaine , à perpétuité , se célèbre une messe dite messe des pauvres , en l honneur des membres défunts de la famille . ils viennent là , les vieux et vieilles , quelquefois de très loin , nombreux , surtout les jours de pluie ou de froid; ils écoutent la messe , puis sortent attendre l aumône qu en mémoire des morts on leur distribue . mais remarquez que , dans cet arrangement , ce sont eux encore qui ont le rôle généreux , puisque leur présence est censée se transformer en bien pour les âmes de ceux qui ne sont plus , c est la communion des saints , qui est le principe égalitaire par excellence . ces pauvres des campagnes toscanes ont conservé le caractère primitif du pauvre , qui n allait pas sans une certaine gaieté; ils ne sont ni haineux ni grossiers , ils ont toujours en guise de remerciement une bénédiction nouvelle : vous trouverez cette aumône inscrite sur la porte du paradis , dit une vieille à une jeune femme qui lui fait la charité . une autre : dieu vous a vue , cette aumône est fleurie . une autre promet à une femme d âge de dire pour elle le dies ir ; car ils les connaissent , ces cris magnifiques sortis de l âme angoissée de l humanité , penchée sur le gouffre de la mort ! . . . dans une campagne où , selon la coutume , on fait l aumône à jour fixe , les pauvres avaient pour habitude de se présenter à une certaine porte; avis leur est donné que la semaine suivante ils devront se réunir ailleurs . au jour dit , un mendiant , non averti , arrive à la porte accoutumée , veut frapper , mais le marteau avait été arrêté . le soir on trouve écrit à la craie sur cette porte : picchiate e vi sarà aperto : ma se inchiodate il martello ? frappez et il vous sera ouvert : mais si vous arrêtez le marteau ? ce peuple toscan , dans toutes les classes , est doué d une finesse charmante , il prend la vie avec une sagesse de philosophe . la povertà è il più leggiero di tutti i mali , la pauvreté est le plus léger de tous les maux , dit un de ses proverbes; et cherchant le côté pratique ajoute : la povertà mantiene la carità , la pauvreté entretient la charité . je crois qu une des erreurs et des tristesses de notre temps est le peu de cas qu on fait des simples d esprit . on dirait que l homme ignorant n a plus sa place nulle part , et ce privilège car , à mon avis , dans notre monde troublé c est un privilège que l ignorance n attire que dédain . le bon sens toscan dit : un buon naturale val più di quante lettere sono al mondo . un bon naturel vaut mieux que toutes les lettres qui sont au monde . pour moi , un des charmes de ce pays est précisément que l homme simple existe encore . il y a dans toutes les classes beaucoup plus de spontanéité , une conformité plus grande aux instincts naturels , un dédain de la pose et de tout ce qui embarrasse inutilement la vie; cela prouve , il me semble , non une infériorité , mais un sens plus affiné . je ne saurais imaginer que le niveau de civilisation d une race ou d un peuple puisse s estimer au degré de confort dont il s entoure; le plus avancé devenant celui qui est pourvu de plus de commodités . a mon sens cependant il n y a aucune relation entre ces deux circonstances , la civilisation me paraissant un phénomène d ordre moral auquel la facilité de faire bouillir de l eau rapidement ou celle de se passer d escalier n a rien à voir . nulle part presque , la vie n a été plus forte , plus ardente , et en même temps plus douce que dans ces vieilles villes ceintes de leurs murs et de leurs tours , et ces villas exquises , oasis de liberté et de repos . il y avait place et abri et pour le riche et pour le pauvre , que notre organisation moderne tend toujours plus à éliminer comme facteur social . et de tout ce passé il reste encore quelque chose . ii la vie a florence la verità fu sola figliula del tempo . leonardo da vinci la vérité est la fille unique du temps . cette race toscane est très particulièrement une race de plein air . qu on prenne ses oeuvres d art ou sa littérature , toujours on s aperçoit qu un instinct dominateur l appelle dehors . c est une obsession de ce ciel rayonnant , de ces collines aux nuances tendres , de cette atmosphère enfin , toute de joie et d amour . voyez les tableaux des primitifs : il n est pas une annonciation , pas une adoration , pas une vierge doucement maternelle qui d une façon quelconque ne soit enveloppée d un pan de paysages; à travers une de ces arcades exquises qu ils affectionnent , toujours apparaissent la campagne heureuse , le fleuve paisible , les mûriers verdoyants . la vie d intérieur n est qu un accessoire; l action , le rêve sont toujours au dehors . si , sur la fresque de la chapelle de son palais , côme le vieux , avec son visage grave tout plein de concupiscence , est représenté suivi des siens et précédé de son petit fils laurent le magnifique , semblable dans sa bonne grâce juvénile et fière à notre roi soleil , ce sera sur une route fleurie , au milieu d une campagne vivante et cultivée . si , comme au campo santo de pise , nous voyons de belles dames et de jeunes seigneurs occupés à jouer de la viole et à deviser d amour , ils s ébattront dans un jardin merveilleux . boccace mènera , sur la colline de fiesole , l aimable compagnie d amies et d amis qui se sont réunis pour oublier les tristesses humaines et au milieu du parfum des orangers et des jasmins , de la fraîcheur des eaux vives , de l ombrage des treilles épaisses , ils se croiront en sûreté contre le fléau qui dévaste florence . c est dans un jardin aussi , c est sous des portiques , qu ont devisé les platoniciens , amis de laurent le magnifique; c est dans des cours de cloîtres , au pied des rosiers grimpants , que les âmes les plus austères ont médité et prié . c est dans la rue , sur les places , qu en toute occasion le peuple s est répandu . c est là qu aujourd hui encore il affectionne vivre . la vie privée , la vie commerciale , la vie religieuse se manifestent toutes , plus ou moins , au dehors . la communion de cette race avec le sol qui la porte et le ciel qui l abrite a toujours été intime et réelle . l être humain goûte ici sans effort , et par le seul fait de l air qu il respire , une surabondance de vie; en jouir apparaît encore à beaucoup une occupation pleinement suffisante . pour se rendre compte de ce qu a été et de ce qu est encore ce peuple , il faut avoir éprouvé la griserie subtile qui émane de cette terre , et du contraste singulier d un ciel bleu , d un soleil ardent et d un vent glacial . puis , il y a l incomparable et ardente douceur des belles journées si fréquentes , la clarté des nuits rayonnantes d étoiles , la beauté d une lumière qui baigne et transforme tout . et ainsi , non le palais , non la maison , mais la cité , mais la villa ont été la passion de ce peuple . les rues ici ont un cachet tout particulier , et participent à un degré inusité à la vie morale . pour moi , je suis très frappé de l espèce de dignité des rues . cette physionomie ne se conservera plus longtemps sans doute , il faut la noter avant qu elle disparaisse et que la vulgarité moderne ait tout envahi . les anciennes communes , dans leur discernement profond des conditions nécessaires à la prospérité et au bien être d un peuple , avaient sagement réglé toutes choses , parce que toutes choses sont importantes , et ce caractère si humain et si attirant des vieilles rues est dû en partie à la législation qui demandait compte au citoyen des raisons qu il avait de changer le lieu de son domicile . il ne fallait pas qu une partie de la ville contînt trop de palais pendant qu une autre en serait privée; de là cette magnifique harmonie : à côté du palais était la bottega , et la bottega veut dire aussi l atelier de l artiste . quand , dans une de ces rues étroites et commerçantes , entre deux rangées de maisons épaisses et hautes , surplombées de toits qui avancent , on examine les boutiques qui la garnissent , la première chose à remarquer est l absence complète de fracas , de réclame; rien qui soit de nature à attirer les acheteurs . l ancienne dignité des arti a laissé sa trace , et le commerce compris de cette façon fait penser que m . jourdain avait raison , lorsqu il comparait ses transactions avec ses clients à un échange de bons procédés . il faut bien s imaginer que la déclaration des droits de l homme , qui est pour nous une nouveauté relative , avait ici trouvé son expression clairement formulée dès le xiii siècle . un des statuts de la république disait expressément que la liberté est un droit imprescriptible de la nature . ces gens sont donc majeurs depuis fort longtemps , et ne songent pas à faire le bruit et l embarras du fils de famille fraîchement émancipé . je ne saurais dire combien je trouve à ces boutiques florentines quelque chose d inusité et de séduisant; surtout dans les rues les plus retirées , et aux heures du soir , faiblement et suffisamment éclairées , elles ont un air de paix et de prospérité tranquille très remarquable . beaucoup de ces boutiques sont encore sans devanture fermée , occupant un rez de chaussée voûté et très élevé; celles des étoffes font penser au temps où l arte della lana était la richesse et la splendeur de la ville , tant elles ont conservé encore l aspect sérieux et pratique : des objets de nécessité usuelle sont là pour être vendus; la commodité de les voir est mise à la portée du passant , mais c est tout . les marchands sont des personnages très dignes et calmes , et qui paraissent plutôt indifférents à la circonstance de vendre ou de ne pas vendre . j en regardais un , l autre jour , appuyé sur une planchette mouvante faisant comptoir et fermeture sur la rue; il examinait là son grand livre : c est exactement le spectacle que nous voyons reproduit sur les vieilles estampes . voici une pharmacie , de fondation très ancienne : elle répond fort bien à l idée que l on se peut former de ces speziali , gros bonnets de l arte maggiore qui faisaient à grands frais venir les drogues et les épices de l orient . rien au dehors que des vitres dépolies; à l intérieur tout est peint en blanc , relevé de dorures; des faïences de formes diverses , aux nuances charmantes , contiennent les poudres et les herbes; des fiaschi élancés , légers et élégants , sont remplis de liquides et rangés ensemble dans une armoire vitrée . au mur du fond , un petit tableau de sainteté avec sa lampe votive qui brûle; sur le comptoir , un hermès en bronze doré , le pétase à ailes éployées sur la tête , préside comme dieu de la médecine; par une porte ouverte on aperçoit le laboratoire , peint en blanc aussi , avec le lavabo de marbre attenant au puits , qu on trouve également dans toutes les sacristies . l air de netteté , de propreté est général . les boutiques de pain et de pâtes par exemple , sont de l aspect le plus engageant; dans de larges faïences , sorte de plats creux ovales , sont entassées les pâtes; d autres s élèvent en pyramides , délicatement , légèrement , avec une espèce de coquetterie primitive et enfantine , mais charmante . les fruitiers , dans leurs boutiques ouvertes , réussissent des étalages d un goût surprenant; tout se ramasse autour de l embrasure en de gracieux enchevêtrements; les légumes aux couleurs diverses , les fruits accrochés et suspendus en grappes , s étagent et se nuancent avec un art vraiment savant; à l intérieur sont rangées , dans un ordre de bonne ménagère , les conserves , les boîtes de raisins et de figues blanches , toutes les semences fines et sèches qui se mangent ici . ce sont les commerces les plus simples , qui se distinguent par cette sorte d élégance archaïque d arrangement; il se fait avec le bois blanc , les balais et les sacs de chanvre pour les olives , des étalages attrayants; tout cela a un air de solidité et de bonne qualité; il est resté quelque chose des traditions d honnêteté scrupuleuse que les notaires des arti savaient rendre obligatoires . ces anciennes boutiques étaient admirablement ménagées pour , en cas d alarme , être hermétiquement fermées , et elles ont gardé une apparence de sécurité très grande . descendant dernièrement , le soir , une de ces rues , qui ne contient que des boutiques vieux genre , la rue elle même , garnie d immenses palais , n étant éclairée que faiblement , j avais néanmoins l impression que la rue ainsi close et réservée présente autant de sécurité , si ce n est plus , que nos étourdissantes artères modernes . c est un plaisir et un amusement que de voir les artisans paisiblement occupés à leur métier , le cordonnier tirant son alêne , le menuisier rabotant et sciant le bois , le doreur trempant son pinceau . ils étaient à l oeuvre , lorsque dante alighieri parcourait les rues de florence , et y remarquait le vieux tailleur auquel il fait allusion , enfilant avec peine son aiguille : e si ver noi aguzzavan le ciglia come vecchio sartor fa nella cruna b . il est singulier d observer que la décadence très réelle et trop visible du goût paraît ne pas avoir atteint le bas peuple . les petites charrettes ambulantes qui parcourent florence et stationnent dans certaines rues sont vraiment étonnantes d agencement gracieux . j en ai vu une qui ne contenait pour toutes marchandises , étalées sur un fond blanc , que des veilleuses , des bobines , des paquets d aiguilles et des crayons; avec ces riens on avait fait quelque chose de coquet , qui donnait envie d achalander le marchand , homme à l air grave , bien enveloppé dans un vaste manteau . un autre , avait groupé un assortiment de vieilles ferrailles , de pelles , de bouts de chaîne , avec une habileté et un art tout à fait ingénieux . dans une charrette voisine , un fonds de revendeur , défroques de toutes sortes , payait de mine . faute de mieux , une vieille ombrelle renversée servira d évent . il paraît vraiment qu une des caractéristiques de cette race qui fut si laborieuse , est de faire quelque chose de peu . il est une classe de boutiques qui représentent , pour le peuple et pour tous , l imprévu fortuné , dans lequel plus ou moins chacun espère . les boutiques du lotto , c est à dire de la loterie , sont une institution officielle , et les petits coupons de papier portant les numéros se débitent sous la sauvegarde des portraits royaux , qui s étalent sur les murs de ces officines comme sur ceux de tous les bureaux de l état . la loterie est entrée profondément dans les moeurs; avec la sobriété naturelle à la race , elle contribue , je crois , à enrayer les efforts qui pourraient amener un état de choses plus prospère . pour qui se contente de si peu , et qui , chaque semaine , moyennant la mise de quelques centimes , espère un coup de la fortune , le travail soutenu , régulier , n est plus qu un pis aller . c est sur le petit peuple que le lotto exerce toute son influence débilitante , car on n imagine pas combien est grand sur lui le prestige de cette rangée de cinq numéros qui , aux portes des boutiques du lotto , se renouvellent chaque samedi . il y a quelque chose de tragique dans ce fait que tant de pauvres êtres , déjà si mal partagés , inutilement , semaine après semaine , mois après mois , année après année , ne se lassent pas de porter une parcelle de leur nécessaire dans le vain espoir d un gain problématique . le lotto devient pour une foule de pauvres gens une préoccupation absorbante , tout s y rapporte , et , comme dit giusti : s il passe une bière , on s informe à qui mieux mieux de ce qui regarde le mort . o pieuses gens ! un peuple de sceptiques ne pleure pas les malheurs , mais joue ses pièces sur les coups apoplectiques . quoi qu il arrive , en effet , la pensée du peuple se tourne toujours vers le lotto , et la première combinaison qui surgit à l esprit dans les catastrophes privées ou publiques , est celle de l ambo ou du terno . rien de plus navrant que de voir le samedi soir cette petite foule honteuse , avide de connaître les numéros sortis; on lit sur les visages un tel désappointement ! des vieux pitoyables s en vont , l air si triste ! des femmes s en retournent , la mine accablée , et tous laissent là quelque chose de leur ressort et de leur vitalité . ah ! vive la loi qui maintient le lotto , et qui donne du foin aux ânes avec le livre des songes ! écrit le même giusti . il est impossible d avoir vécu dans une ville italienne sans avoir été frappé du nombre extraordinaire d hommes appartenant à la classe inférieure , qui paraissent n avoir d autre occupation que de rester appuyés aux parapets des quais , ou de flâner sur les places . ils demeurent là des heures entières , mettant en action le proverbe qui dit : non è più bel mestiere che non aver pensieri c . ces gens là ont évidemment réduit les besoins de la vie à un minimum qui leur permet cette oisiveté qui leur est chère . il est hors de doute que dans un pays comme la toscane , avec des conditions matérielles d existence encore si extraordinairement faciles , le paupérisme ne prendra jamais l aspect formidable qu il revêt ailleurs . florence a été , dans le passé , mère et instigatrice de toutes les institutions que nous croyons les plus modernes; aussi la classe nécessiteuse y diffère par des traits essentiels de notre prolétariat du nord . d abord , pour se placer au point de vue véritable , il faut se souvenir que l état de la société reposait , il y a seulement trente cinq ans , sur les bases séculaires , et que l aumône était une des pierres fondamentales de l organisation sociale . dans ce pays où les couvents étaient riches et nombreux , se distribuait chaque jour un nombre incalculable d aliments gratuits : pas de couvent où , sur l heure de midi , le pauvre se vît refuser une soupe . lorsqu en angleterre , au xvi siècle , henri viii confisqua les biens ecclésiastiques et détruisit les monastères , le premier résultat tangible de cette spoliation fut une augmentation immense de la classe des mendiants; et il fallut une législation , barbare dans son esprit , cruelle dans son application , pour réduire ceux que l église avait maternellement et efficacement tenus en bride . il n est pas du tout prouvé que la confiscation des biens ecclésiastiques ne doive pas avoir pour l italie des conséquences pernicieuses; seulement en angleterre l esprit de l église fut étouffé; ici il demeure , et la loi est tournée de cent façons . le soin des pauvres a été l oeuvre capitale de l église , et son ingéniosité pour parer aux nécessités humaines , en alléger les souffrances , a été infinie , de sorte qu aujourd hui encore , si récemment arraché à la protection religieuse , le prolétaire n a pas acquis ce levain de haine profonde contre les classes aisées qui existe ailleurs . parcourir ici les quartiers les plus pauvres est une tâche qui attriste , mais ne désespère pas . voici une maison occupée par des gens besogneux; celui qui me guide a l habitude de les secourir; il frappe à la porte , on se met aux fenêtres , et à sa vue tous les visages s éclairent; une femme descend ouvrir . elle est jeune , arrivée au dernier terme de la grossesse , et dit sa misère , qui est grande , avec une sorte de bonne humeur . on monte l escalier de pierre étroit , mais aéré et clair; en haut sont deux chambres , occupées par plusieurs familles; il y a un tas d enfants grouillants , et six ou huit personnes dans la première pièce qui a une cheminée , autour de laquelle , sur des bancs de bois , tous sont groupés; pour meubles , des tréteaux , sur lesquels on étend des sacs : ce sont les lits . les femmes sont mieux tenues , coiffées plus convenablement qu on ne l imaginerait; presque aucune n est débraillée . la misère de tous ces pauvres gens est réelle , et tous sont secourus plus ou moins par la congregazione di carità qui a fondu en elle même plusieurs oeuvres anciennes , et a perdu son caractère religieux pour n être plus que purement secourable . on entoure le représentant de la congregazione ; on lui parle abondamment , explicitement; les femmes avec une certaine gaieté; aucun des visages n est haineux , aucun ne porte les horribles stigmates de la misère à l état héréditaire et chronique . c est qu il faut si peu de chose pour faire vivre et secourir ces êtres ! la maison dont je parle est occupée au rez de chaussée par une cuisine , où viennent s approvisionner les gens les plus pauvres . j étonnerai sans doute , en disant que cette cuisine populaire , dans une rue basse , n est nullement répugnante . une quantité de choux très beaux , une masse épaisse de polenta dorée , toute prête , forment le fond le plus substantiel; un demi chou cuit coûte un demi sou , un autre demi sou procurera une portion de polenta , ou une soupe faite de l eau dans laquelle ont cuit les tripes; avec cela et un morceau de pain , un homme se trouve nourri; et le peu qu il faut pour se procurer cette nourriture sommaire est à la portée du plus paresseux . il y a un tas de petits métiers , qui ne paraissent guère de nature à faire vivre leur homme , et qui cependant , dans ces conditions , y arrivent : ce sont , par exemple , les balayeurs de magasins; tous les matins , nombre d hommes gagnent ainsi un sou . de plus , presque tous les magasins font à jour fixe l aumône; trois , quatre sous sont récoltés de cette façon avec une quasi certitude , et suffisent . d un autre côté , l alcool n exerce pas encore ses effroyables ravages sur ce peuple , qui peut donc mieux supporter la pauvreté . dans ces rues populeuses , les femmes sont presque toutes dehors; la plupart ont des vêtements de couleurs très claires; elles reçoivent l aumône avec une certaine affection , et un dio glielo renda , qui , du reste , ne les empêchera nullement de blasphémer la minute d après . comme une distribution imprudente de sous nous a fait en un instant être entourés d une façon un peu oppressante par une masse criarde de femmes et d enfants , une commère plus avisée ôte son zoccolo d de bois et , avec quelques taloches bien senties , parvient à nous faire ouvrir un passage; tout se passe avec bonne humeur et des façons qui , chez les femmes , n ont rien de grossier . une belle fille jeune et alerte , qui du reste est une honnête ouvrière , confesse avec une sorte d ingénuité attirante , qu elle n a pas même de quoi s acheter sa chemise de noce . elle dit cela sans l ombre d indécence ou d arrière pensée , et reçoit en riant le billet de cinq francs qui lui rendra l acquisition possible . dans cette classe , le sacrement , c est à dire le mariage , est le grand objectif des filles; l immoralité n y est pas à l état habituel . ceux qui les connaissent le mieux leur rendent ce témoignage , qui n a , bien entendu , que sa valeur relative; car , au xiv siècle , florence , avant toute autre ville d europe , possédait déjà son hôpital des enfants trouvés , qui existe encore aujourd hui . le nom qui lui a été donné , les innocenti , est un indice de l esprit dans lequel il a été fondé . les lois de la société d alors étaient humaines et pitoyables aux enfants naturels . sans faire partie de la famille ils étaient pourtant légalement admis à une part relativement importante de l héritage paternel , et la légitimation subséquente pouvait les placer sur un pied identique . rien de plus exquis que cette façade des innocents sur laquelle en des médaillons au fond azur , de petites créatures , enveloppées dans des langes , sont représentées en des attitudes diverses . elles sont emmaillotées , comme on les emmaillote actuellement , avec ces longues fascie qui se déroulent à l infini , et sur lesquelles souvent sont tissées des paroles de tendresse : amore , mia gioia . aujourd hui encore , cet hôpital des innocents est tout inspiré d une maternelle pitié . au foundling hospital de londres , il faut venir faire une demande d admission pendant la grossesse; nos lois françaises ne respectent plus le secret de la mère; ici , la sage femme , ou quiconque apporte la créature à l hôpital , n a qu à déclarer l heure et le jour de la naissance , dire que la mère n est pas mariée et ne consent pas à être nommée; c est assez : l enfant est admis , on lui passe au cou la petite chaîne en laine tressée brune , très douce , à laquelle est suspendue une médaille d argent , et il a sa place dans un des berceaux . attenant à l hôpital , est la maternité; une porte pourvue d un guichet les met en communication , et il suffit de l appel de la cloche pour que la créature qui vient de naître soit remise aux religieuses . en même temps , les femmes mariées qui ne peuvent , pour une raison quelconque , nourrir leur enfant ont le droit de le porter aux innocents , où on le garde pendant un an; seule la petite médaille qu on lui suspend au cou , et qui est dorée , indique qu il appartient à une autre catégorie . a l heure actuelle , l hôpital des innocents reçoit environ mille enfants par an , et , pour toute la toscane , il a la garde de six mille . l ordre , le soin , la plus délicate propreté règnent partout; les cornettes blanches des soeurs de charité flottent dans les grandes salles , et il y a même des soeurs françaises , car on les aime ici et on les appelle . le dortoir des petits , qui attendent la nourrice qui doit les emporter , fait penser à une nef d église , par sa hauteur et sa largeur; les berceaux ont une forme particulière : en fer , carrés de la base , ils sont munis d arceaux sur lesquels on jette un grand linge blanc pour protéger les enfants qui dorment , deux , quelquefois trois dans le même berceau . l infirmerie est pourvue de tout ce que les théories modernes demandent de mesures préservatrices à l antisepsie . pour les maladies infectieuses , funestes et horribles héritages , on a trouvé un moyen ingénieux de conserver à la supérieure la surveillance du personnel spécial , sans danger de contaminer les autres enfants . dans le mur mitoyen qui sépare les deux infirmeries , de loin en loin , une petite lucarne ronde vitrée établit la communication . sur mille enfants qui entrent chaque année , il en meurt environ deux cents; cent cinquante sont reconnus; deux cent cinquante , qui sont la proportion des légitimes , retournent à leurs parents; le contingent demeurant , environ quatre cents enfants , est placé en nourrice , et plus tard chez des paysans . tout se confectionne dans l hôpital même; des filles y reviennent et apprennent les différents métiers nécessaires; quand elles y sont demeurées pendant deux ans , on leur donne un trousseau de cent francs et deux cent trente cinq francs en argent . chaque année , le jour de la saint jean , cinq cents jeunes filles sont dotées sur une rente de soixante mille francs affectée à cette intention par d anciens bienfaiteurs . les noms des aspirantes sont mis dans une roue , et le sort décide les élues . il y avait là , autrefois , un grand centre charitable . l éducation que recevaient ces enfants réussissait , nous dit un historien du xvii siècle , à en faire souvent des buonomini e de quelque mérite et valeur . des femmes avaient la garde des filles; et encore aujourd hui , les anciennes employées retraitées vivent là , sous les combles du vaste bâtiment , comme les vieilles nourrices oubliées , dans les contes de fées : en haut d interminables escaliers , on arrive dans de grandes pièces , où de bonnes vieilles , en robe noire , avec un bonnet blanc , plissé , serré , vaquent à leurs petits travaux; une d elles compte quatre vingt quatre années de vie , et soixante dix de service dans l hôpital; elle est encore accorte et souriante . toutes ces vieilles dorment dans un immense dortoir divisé en deux par un mur à mi hauteur; chacune occupe une sorte de cellule sans porte , mais que plusieurs ferment avec un rideau; elles ont donc leur liberté entière sans isolement . au fond , un autel forme une petite chapelle , et elles sont là comme dans une tour bien défendue , loin de la fatigue de la vie; c est un lieu très doux pour mourir , il semble . l initiative de cette admirable fondation , qui battait son plein deux siècles avant saint vincent de paul , est due , dit la tradition , à un simple menuisier : come pollini . c est aussi un artisan florentin qui a fondé la miséricorde , la plus curieuse peut être des institutions charitables laïques , inspirée de cet esprit mi démocratique et mi aristocratique des communes italiennes , et qui lui a permis depuis six cents ans d être bienfaisante et utile , et de conserver intacts son principe , sa vitalité et son activité . la grosse cloche de la miséricorde , à travers les siècles , n a jamais sonné en vain; elle est restée un signe de ralliement auquel les frères , quelles que soient l heure ou la saison , répondent toujours en nombre voulu , prêts à endosser leur robe de toile noire , à la cagoule baissée . c est un des spectacles curieux des villes italiennes que de voir l escouade des frères de la miséricorde portant une civière sur laquelle est couché un blessé , ou , à la tombée du jour , charger , à la lumière des torches de résine , une bière sur leurs épaules . cercueil de riche ou cercueil de pauvre , couvert de velours brodé ou de toile noire , ils l emportent de leur pas régulier; mystérieux comme la mort , ils passent le long des rues étroites , précédés du prêtre et de la croix; la fumée des torches marquant leur sillon; ils conduisent le mort , soit à leur propre oratoire , soit à une église . ces enterrements , le soir , ont un caractère qui surprend d abord , mais auquel bientôt on arrive à trouver une espèce d harmonie et de paix particulière . ils s expliquent par le fait que l assistance des frères ne se peut guère fréquemment requérir qu après les heures de travail , la plupart étant des grembiuli f , c est à dire des ouvriers . l organisation de l archiconfrérie de la miséricorde est un modèle de sens pratique , et procède des principes mêmes qui réglaient le gouvernement de la république . des hommes de tout rang , prélats , princes , nobles , prêtres , artisans en font partie . soixante douze frères dits capi di guardia forment le corps principal; ils sont nommés à vie à la majorité absolue . ces soixante douze frères sont divisés en quatre classes : dix prélats , quatorze nobles , vingt prêtres et vingt huit artisans; on voit la curieuse progression . la magistrature suprême de l archiconfrérie , appartient , en mémoire des douze apôtres , à douze capi di guardia , divisés eux mêmes en deux sections , composées chacune d un prélat , un noble , deux prêtres , deux artisans . l autorité véritable est entièrement entre les mains des grembiuli , et toute la constitution tend à défendre l archiconfrérie contre l empiètement possible des nobles et des prélats . l archiconfrérie se compose , en dehors de ces soixante douze frères , d une multitude d adhérents et d un nombre limité de giornanti g ou novices . la miséricorde est essentiellement catholique et religieuse dans son esprit; elle a été instituée , dit on , en réparation des blasphèmes , et pour assurer à ses associés des mérites spirituels . nul n en peut faire partie qui ne jouit d une réputation intacte . en sont exclus les mimes , les bateleurs , les garçons d abattoirs , les savetiers , les revendeurs et les bouffons . les oeuvres de charité sont : d abord le soin et l assistance aux malades de la ville et des faubourgs; secours immédiat de jour et de nuit à quiconque a été frappé d un accident; transport des malades dans les hôpitaux . un corps de soixante frères , choisis , est plus spécialement destiné à veiller les malades et à exercer la mutatura , service charitable qui consiste à aller changer de lit les infirmes , hommes et femmes . chaque jour , deux fois , au son de la cloche , les frères de service se présentent pour recevoir leurs instructions; et ils s acquittent de leurs tâches délicates avec une telle habileté , que les riches souvent sollicitent leurs secours . obéissant à leur règlement , ils arrivent silencieusement , sous les ordres du capo di guardia , qui commande chaque escouade , et veille aux plus légers détails : décence , douceur , attention . les moindres manquements possibles ont été prévus , et les recommandations les plus minutieuses prescrivent la prudence et la tenue à travers le trajet des rues; une désobéissance ou une inconvenance quelconque de la part d un frère est sévèrement réprimandée , et peut amener une sorte de dégradation , car les aspirants au titre de capo di guardia sont inscrits du numéro au numéro , et ils avancent ou reculent suivant leur assiduité , leur zèle , leur charité . il faut , en tout état de cause , huit ans de services ininterrompus pour acquérir la qualité de capo di guardia . la plus exacte égalité règne entre les frères , la robe noire elle fut rouge autrefois l assure extérieurement , et il leur est prescrit de tenir soigneusement leur cagoule baissée . quand un d entre eux entre dans la chambre d un malade pour le veiller il y arrive seulement le soir à onze heures , il salue d un : sia lodato jesu christo , se signe et prend l eau bénite; puis , le matin venu , après avoir rendu au malade les plus humbles services que son état requiert , il s en va , sans s attarder à recevoir des remerciements; bien entendu les frères ne veillent que les hommes , et aucune femme , eux présents , ne doit rester dans la chambre . lorsqu ils placent le malade ou le blessé dans la civière , ils s en acquittent avec une habileté extraordinaire , et c est merveille de les voir , après avoir enlevé de son lit une pauvre femme à qui la moindre secousse peut être fatale , descendre un escalier tournant , évitant , tant leur discipline est grande , le moindre heurt . en soulevant la civière ils disent : iddio , gliene renda merito , et , quand ils se relaient : vada in pace . il est de tradition , selon les besoins du malade , et aux occasions dont ils sont juges , qu ils fassent parmi les assistants une collecte à son bénéfice . autrefois , en voyant passer la miséricorde , on jetait souvent l obole des fenêtres , et , si c était la nuit , on enflammait le papier qui enveloppait le sou; et ces petites flammèches secourables tombaient ainsi devant les hommes noirs . encore aujourd hui , beaucoup de nobles font partie de la miséricorde , et en remplissent les plus humbles fonctions . lorsqu il était de service , l ancien grand duc de toscane quittait sans bruit sa table à l appel de la cloche; et le duc d aoste défunt , frère du roi , passe pour avoir souvent porté les morts . le roi et le prince héritier sont du reste capi di guardia honoraires . d importantes libéralités ont enrichi l archiconfrérie; elle ne demande à ses associés qu une cotisation à peu près fictive , puisqu elle est de quelques centimes pour l année entière . sauf en cas de misère positive , les frères fournissent eux mêmes leur robe . leurs obsèques revêtent une certaine solennité . pour continuer après la mort , à faire partie de leur grande famille spirituelle , ils vont dormir leur dernier sommeil au cimetière de la miséricorde , où tant d hommes qui furent empressés à soulager les misères de leur prochain , reposent . quand on se trouve sur la petite place où la tradition place la maison de dante , on aperçoit une façade à l aspect modeste . sur une pierre carrée , placée au dessous d une image de sainteté , sont gravés , en caractères très anciens , ces mots : elemosine per i poveri vergognosi di san martino h . on entre , et on se trouve dans un oratoire , autour duquel une fresque de pourtour , divisée en lunettes , nous montre l accomplissement des oeuvres de miséricorde . voici , dans une chambre pauvre , toute nue et dégarnie , une femme en couches , avec son poupon blotti sous le bras droit; un couvre pied rouge s étend sur le lit; dans un renfoncement du mur sont posés une carafe et un verre . debout , près de l accouchée , un homme grave , coiffé du chaperon , s empresse et s occupe à lui bander le bras; un autre , assis au chevet , lui présente quelque chose à manger . la porte est ouverte , et une femme , coiffée d un mouchoir disposé un peu comme le madras des bordelaises , s avance vers un visiteur charitable; celui ci lui remet un chapon et un fiasco de vin; la femme tend les mains , pour recevoir ces secours . a côté , le vieux capponi , l air attentif , la tête blanche , est représenté debout dans la rue; un homme lui parle , et tous deux regardent un adolescent habillé de blanc qui apparaît sortant d une porte basse , et les pieds encore sur les marches d un escalier au dessous du sol . cette porte s ouvre dans le mur d un bâtiment sombre; à travers les grillages épais , on aperçoit plusieurs figures inquiètes; le jeune homme vêtu de blanc vient de faire la visite aux prisonniers . le même jeune homme , qui a une exquise figure d éphèbe , et la grâce des jeunes fauconniers que benozzo gozzoli nous montre entourant laurent de médicis , se retrouve encore sur la lunette voisine; il est occupé à accueillir des pèlerins mendiants . dans le fond , sur une estrade , on aperçoit un lit , et sur un dressoir , des cruchons et ustensiles de ménage . lui , au premier plan , porte sur son costume charmant une sorte de tablier court , divisé en deux poches ; les pèlerins , un homme et une femme , s avancent , le grand bâton à la main , l air lassé; la femme a une jupe courte , une sorte de mante misérable , et , sur la tête , un voile blanc surmonté d un chapeau d homme en feutre noir . un peu plus loin , réunis sur les marches , par un jour triste , des clercs , serrés les uns contre les autres , chantent l office des morts; un homme couche dans une fosse , d un mouvement respectueux , un cadavre enveloppé d une robe blanche , le capuchon blanc à pointe rabattu sur le visage; le brancardier , qui a aidé à porter le mort , détourne la tête et reçoit l aumône que lui fait un spectateur au visage compatissant et triste . assistance des malades , soulagement des pauvres , ensevelissement des pauvres , les trois oeuvres principales de la miséricorde au xv siècle sont là devant nos yeux . il ne paraît pas que la créature humaine ait découvert depuis beaucoup d autres façons de soulager ses semblables . les pauvres honteux , comme l indique le nom de ce petit oratoire si discret , modeste et caché , n étaient pas oubliés; le dominicain s . antonino , prédécesseur de savonarole au couvent de san marco , avait institué douze buonomini pour en avoir soin et pitié . ces pauvres prennent place là encore aujourd hui , sur ces bancs appuyés au mur; mais la requête ne se fait point verbalement; une ouverture portant l inscription instanza , se trouve à l entrée; on y glisse les lettres qui tombent dans une toute petite sacristie attenant à l oratoire . aux côtés de l autel , au fond , deux portes : l une donne sur un petit escalier en échelle par lequel montent les solliciteurs; l autre livre passage aux buonomini qui quittent la salle de leurs délibérations . rien , nulle part , des terribles humiliations de la publicité ou de la promiscuité grossière de la charité moderne , qui est une fonction , et non plus comme autrefois une oeuvre d amour , ou , si l on veut , d expiation intéressée . ce qui est admirable , dans l histoire de ce passé charitable , c est de voir la part efficace qu ont toujours eue les humbles au soulagement des souffrances et l importance que le seul exercice des plus nobles sentiments leur a donnée . il a fallu le génie de dante pour rendre immortelle l image de béatrice portinari , mais n y aurait il jamais eu de poème du paradiso , nous connaîtrions le nom et la vie de la pauvre servante qui avait tenu béatrice enfant sur ses genoux : l effigie de l humble mona tessa , dans la cour de l hôpital de santa maria nuova , aurait rappelé l image de celle qui inspira cette institution charitable , et en fut aussi la principale fondatrice . toute droite , toute raide , avec des traits fins que l âge a affaissés , la tête voilée , la servante des portinari , les mains jointes , paraît encore murmurer ses oraisons . les rues des villes italiennes étaient pour l habitant comme une vaste cour commune où se continuait sa vie; un grand nombre de tabernacles , érigés dans les rues , lui permettaient de satisfaire ses instincts religieux avec la même aisance qu à l intérieur des églises . a florence , la plupart de ces tabernacles , tableaux de bons maîtres , ou faïences des della robbia , sont des oeuvres d art charmantes et prêtent une grâce spéciale aux rues et aux endroits où ils sont situés . la signoria jadis en encourageait la multiplication , car la lampe votive qui les accompagnait toujours , aidait à éclairer la ville , et beaucoup de ces tabernacles se trouvent dans des impasses , parfois sous des voûtes; il en est qui sont encadrés de feuillages , ou devant lesquels , dans l anneau de fer à cet usage , est piqué un bouquet de fleurs . l année dernière , au moment de la grande frayeur du tremblement de terre , on a vu à nu l âme du peuple , et le cas qu il fait encore de ces images protectrices : devant toutes s organisèrent des autels , s entassèrent les fleurs et les cierges , et du matin au soir , aux carrefours des rues , le peuple demeura en prière , demandant protection à la madone . de tous les sanctuaires sortirent les images miraculeuses , et les choses se passèrent exactement comme il y a cinq cents ans , ce jour de mai , lorsque la terre trembla , que des vapeurs de feu flottèrent sur la ville , et que le peuple reconnut là des signes infaillibles de périls futurs et de grandes nouveautés . la religion italienne par excellence , et je dis ici religion dans le sens de profession d une règle consacrée , est celle des franciscains . ils sont demeurés en communauté réelle avec l âme de la race; ils n ont pas pris l air archaïque de certains autres moines; on ne s étonne point de les voir dans les rues , avec leur pratique et fruste vêtement . les capucins sont avant tout l ordre du plein air . lorsque saint françois restait de longues journées étendu en prières sur les roches de la vernia il paraissait faire partie de la terre , et les lézards confiants grimpaient sur lui . il lui fallait la voûte des cieux , le grand air , pour vivre , prier et pleurer . aujourd hui encore , la vraie place de ses disciples est sur les routes et aux carrefours; ce ne sont point gens de cellule ou de contemplation , mais d action simple et populaire . beaucoup sont ignorants , ce qui ajoute , je me figure , à leur force; il y a une certaine naïveté , une certaine ignorance qui est éminemment favorable à l action , et surtout à l action spirituelle qui demande avant tout la conviction . les grandes vérités morales tiennent après tout en un très petit nombre de formules , et , si l esprit en est bien imprégné , elles suffisent amplement : comme une semence inépuisable , elles préparent des moissons sans fin . pour moi , je n ai jamais été choqué que des hommes simples fussent chargés d enseigner , au contraire . herbert spencer a dit qu il ne voyait aucune connexion entre savoir lire et être honnête , et rien au monde ne me paraît mieux démontré . une des plus tristes choses pour un peuple est que le verbe cesse de se faire entendre pour lui; c est pourquoi il faut qu il existe une classe d hommes simples qui lui parlent sa langue , et en des images fortes et naïves réalisent pour lui les choses invisibles , et le nourrissent de l espérance dont toutes les créatures vivantes ont besoin . ce ne sont pas les livres , ce sera toujours la parole qui aura une véritable influence sur les esprits et les âmes; parmi les contemporains , le moine qui a le plus remué l âme italienne , qui a amené au pied de sa chaire les plus récalcitrants , est un simple franciscain : fra agostino da montefeltro . frate venturino , dit villani dans sa chronique , prêcha souvent à florence , et à ses prêches se trouvait le peuple en grand nombre , l écoutant quasi comme un prophète . ses sermons n étaient point subtils , ni de science profonde , mais étaient très efficaces , d une bonne langue et de saintes paroles , et de nature à émouvoir les gens; et voilà précisément comme a prêché et prêche aujourd hui le padre agostino . a l embouchure de l arno , se trouve un petit pays , surgi à la lisière d une pineta qui descend presque jusqu à la mer; l air y est pur et souffle souvent en tempête; c est là que , la plus grande partie de l année , au milieu de quatre vingt quatorze orphelines dont il s est fait le père , ce fils de saint françois vit , loin du bruit et de la gloire dont il a eu certes sa bonne part . cet orphelinat du padre agostino est une institution vraiment curieuse , et , dans sa singularité , tout à fait franciscaine; je ne sais si elle aurait pu prendre naissance et exister ailleurs qu en italie . c est une circonstance peut être unique qu un moine se trouve à la tête d un orphelinat de filles; bien entendu , il en a été le fondateur , et aujourd hui encore , l orphelinat dépend uniquement , pour son existence , des contributions que le padre agostino peut y faire affluer . il a bâti la maison , il a réuni les enfants , il a tout organisé à souhait , il n a pas de dettes , et pour le reste il espère en la providence . c est une personnalité des plus intéressantes que celle de ce frate , tout plein d une aimable et joyeuse simplicité . il entre dans la vieillesse; ses yeux sont les plus beaux du monde , caressants , sans l ombre de sensualité; l expression en est virile et miséricordieuse . grand , à l aise dans sa robe brune , chaussé parce qu il vit au milieu de ses orphelines , il apparaît infiniment paternel; il parle avec une abondance , une clarté , une spontanéité , une humilité charmantes . dans la grande chambre qu il occupe au rez de chaussée , plus de quarante cages remplies d oiseaux sont rangées à terre : plusieurs pendent du plafond , juste au dessus du bureau où il écrit . on lui fait présent d oiseaux de tous côtés , et il les accueille avec un vrai bonheur; il parle et rit à ce petit peuple ailé , et lui distribue des graines d un air ravi . un peu plus tard , faisant visiter avec fierté la maison de ses filles car il ne les appelle point des orphelines , il demande à la cuisine un morceau de pain , et se dirige vers l étable; à sa voix , la vache tourne la tête et vient manger dans sa main , et lui , dans la pénombre de cette étable , avec son grand capuchon à éperon relevé sur la tête , il forme un tableau extraordinaire et d un autre temps . il aime sa vache comme il aime ses oiseaux , comme il aime toutes les créatures de dieu . rien n égale sa sollicitude pour les enfants dont il a la charge , et on peut lui appliquer une parole dite jadis à m dupanloup : vous les aimez , non comme un père , mais comme une mère . dans le dortoir , dort toute seule , dernier agneau de ce troupeau , une enfant de moins de quatre ans; le padre agostino s assied sur une chaise à côté du lit , rassure l enfant qui s éveille , lui passe le bras sous la tête , dans l attitude et avec les paroles qui viendraient au coeur d un véritable père . les enfants mangent avec le padre . lui s assied à une table au milieu , entouré des six plus jeunes . on ne mange point en silence; le père sait , dans son indulgence , qu il faut , au moment du repas , se délasser et causer; il entre du reste dans les considérations les plus inattendues pour contenter ses enfants : à l ouvroir , on est en train de confectionner des pèlerines , car , dit il avec bonté , il paraît que c est la mode , et cela leur ferait peine d être habillées autrement que les autres . il respecte , non seulement la personnalité des enfants en bloc , mais leur personnalité particulière , et dirige chacune selon ses aptitudes; plusieurs de ses assistantes , et la supérieure entre autres , sont des enfants qu il a élevées; il a un piano , et celles qui montrent des dispositions prennent des leçons . il prend de leur santé un soin vigilant , et applique partout les meilleures règles d hygiène . l été , coiffé d un immense chapeau de paille , on le voit se diriger vers la pineta suivi de ses quatre vingt quatorze orphelines; et je ne crois pas qu il lui vienne à l idée que son rôle soit le moins du monde singulier ! j avoue que je trouve là une preuve remarquable de la largeur d esprit de ses supérieurs , qui , avec la même simplicité qu il y apporte , lui ont permis d accomplir son oeuvre . le padre agostino prêche encore , mais surtout dans le midi de l italie , où il exerce une très grande influence; il va dans les petites villes du napolitain avec le même entrain qu il apportait à prêcher dans les grands dômes de florence et de pise . cet homme est en sympathie universelle; il a des amis partout , catholiques et protestants , et son coeur va vers tous ceux qui ont l âme droite , à quelque confession qu ils appartiennent; mais ses préférences sont pour les humbles et les pauvres; il parle d eux avec une éloquence entraînante , de leur générosité , et de tous les traits consolants qu il a vus parmi eux . il n y a point de bassesse dans l orgueil avec lequel il se réjouit d être franciscain , frère des pauvres . on voulait , dit il , quand j ai pris l habit , que je me fisse jésuite , pour la culture; mais non , j ai voulu être franciscain : un franciscain ne possède rien , et il met la main à sa calotte et l enfonce d un air content . eh bien , il me semble qu un moine comme celui là , avec ce mélange de bonhomie et de goûts cultivés car les livres seraient sa passion , s il osait , d éloquence et de témérité , ne se peut rencontrer que dans une certaine civilisation , dans une ambiance spéciale . rien de moins ingénu , de moins simple , en général , que nos moines français; non pas par leur propre faute , mais parce qu ils sont en désaccord avec la vie extérieure . iii paques a florence les vieux historiens florentins racontent que du dimanche de pâques , date l ère des dissensions intestines; ce matin là , un beau cavalier à éperons d or , superbement vêtu , une guirlande de fleurs sur la tête , monté sur un cheval blanc , traversait le ponte vecchio; c était bueldemonti , le premier des guelfes , qui devait tomber un moment après , frappé par la vengeance d une faction ennemie . cette apparition conquérante , dans ce décor du dimanche de pâques , ce jeune homme couronné de fleurs demeure comme le symbole même de ce jour d allégresse . cette terre est bien la terre de la résurrection; la tristesse et la pénitence ne conviennent ni à ce ciel ni à cette race , dont la foi est tout joie , espérance , triomphe; l idée de la mort lui est odieuse et elle s en détache avec empressement . le carême ici n est point triste; pour en rendre les dimanches moins moroses , de petites foires , humbles et gaies , ont lieu successivement aux différentes portes de la ville . c est la foire des furiosi , celle des innamorati , celle des signori ; tout un peuple content se presse autour des éventaires où se vendent des noisettes et de petites gaufres à la farine de châtaignes en forme d hostie . vers le soir , les lumignons s allument dans des lanternes de couleur , des bruits stridents de sifflets où soufflent les enfants résonnent dans l air léger , le vent fait tourner les moulins de papier , et l aspect de l une ou l autre des places choisies pour la foire du jour est infiniment amusant; déjà le printemps soulève cette belle terre féconde et remplit les coeurs de sa sève bienfaisante , une bonne odeur de fleurs , de jeunesse est dans l air , et l on sent qu il fait doux vivre . aussi , quand arrive la semaine sainte , la détente des esprits est grande , et toute la population attend avec impatience le premier jour qui parlera de résurrection , celui du jeudi saint; les maisons prennent à l intérieur un air de netteté; il s agit de les préparer pour la bénédiction . par ces après midi limpides de la fin de mars ou du commencement d avril , on rencontre dans les rues le prêtre précédé de l enfant de choeur , qui s en va de maison en maison , et chez le riche et chez le pauvre , jeter l eau lustrale qui apportera avec elle la bénédiction du bonheur , car c est le bonheur naturellement que chacun attend . ce peuple occupé sans cesse de rêves , de présages , de signes de réussite , attache grande importance à l intervention céleste , sous une forme aussi accessible . l enfant de choeur porte en mains le bassin de cuivre à panse arrondie , à anse légère qui contient l eau consacrée; le prêtre est en surplis et en étole , le bonnet carré sur la tête : quelque clerc florentin à grands traits , l air plus ou moins sensuel , bon enfant généralement et sans morgue . la religion ici ne se traduit pas dans un effort douloureux et triste : dieu et ses mandataires se font petits avec les petits; c est du reste cette simplicité qui prête aux manifestations religieuses leur caractère vraiment aimable et décoratif . l église la plus populaire à florence , le sanctuaire par excellence , la source de toutes les grâces , celle où le peuple se rend d un bout de l année à l autre avec une ferveur qui ne fléchit pas , est l église de l annunziata . ce vieux sanctuaire , dont l histoire couvre ses propres murs , fut fondé par sept nobles florentins qui y instituèrent l ordre des servites . ils étaient certes , par leur illustre naissance et leur extrême humilité , dignes des faveurs spéciales qu ils reçurent en partage . dans ce pays d art , ce fut d une façon en harmonie avec le milieu que le miracle éclata . un peintre peu illustre apparemment , mais plein de ferveur , peignait pour cette église l image de la madone : il ne savait quels traits donner à la reine du ciel ! un matin , il trouva sa besogne faite; un ange s était chargé de l exécuter et , depuis lors , cette image miraculeuse a tenu une place immense dans la vie florentine . elle a eu part à tout , et depuis pierre de médicis qui fit ériger la chapelle où elle est conservée , jusqu au plus pauvre facchino contemporain , la madone de l annunziata avec son autel d argent massif , à la richesse extraordinaire et baroque , ses pierres fines , ses pierres dures , le rutilement de ses lampes votives , est une réalité bienfaisante et puissante . c est là qu il faut aller pour voir de près ce peuple florentin , qui blasphème comme pas une race au monde , et ne s en souvient plus dès qu il s agit de prier sa madone; ces gens qui se pressent de bonne foi et de bon coeur , pour vénérer le dieu caché dans le tombeau , monument de fleurs et de lumières , n ont pas meilleure mine que les humbles pêcheurs du lac de tibériade , dont la vue certes ferait frémir nos suisses . a san spirito , dans le centre du quartier pauvre , l ornementation du tombeau revêt un caractère moins symbolique . dans une chapelle latérale sont exposés tous les accessoires de la passion : c est la croix , les clous , la couronne d épines , la tunique sans couture , les dés des soldats romains , la lance , l éponge imbibée de fiel , le coq qui chanta l heure du reniement du prince des apôtres . toutes ces choses , dans une représentation un peu enfantine , sont figurées séparément et offertes à la méditation et à la dévotion des fidèles . comme la place san spirito est le lieu favori où s ébattent en permanence les monelli i du quartier , et que sur les marches de l église et à l abri de ses contreforts , les commères du voisinage tiennent leurs assises journalières , ce tombeau est tout à fait en harmonie avec la foule qui viendra y prier et qui sera de coeur avec la madone désolée qui pleure des larmes rouges sur le corps meurtri d un crucifié sanglant; et , tout à l heure , tonnera dans la chaire , un bon franciscain qui , par la seule répétition violente du nom sacré , remuera les entrailles de la foi profonde de tous ces êtres . mais c est aux environs de florence , à grassina , petit bourg sur les bords de l ema , que se célèbrent en grande cérémonie les pompes du vendredi saint , et quantité de florentins et beaucoup d étrangers en font le pèlerinage pour y assister . l heure fixée pour le départ de la procession est celle du coucher du soleil; le petit bourg , animé d une façon inaccoutumée a , pour plus bel ornement de sa grand rue , l étal des bouchers , qui loin d avoir leurs boutiques fermées , accrochent et ornent de fioritures , de papier découpé et éclairent à grand renfort de bougies , les agneaux immolés pour le jour de pâques; derrière toutes les fenêtres sont placées des veilleuses de couleur , qui , la nuit tombée , feront l illumination . l église est située sur une éminence qu on atteint en traversant un pont infiniment pittoresque; l horizon est entièrement resserré par des collines qui s estompent en nuances douces; la procession qui va partir de l église , gravira le flanc des collines par un sentier en lacets pour redescendre jusqu à son point de départ; dans l église , où l obscurité est presque complète , les femmes qui , tout à l heure , vont suivre la procession , sont assises et causent entre elles à voix basse; sur la petite terrasse , entourée d un rempart de pierre , en face de l église , les soldats romains armés et casqués , circulent en attendant le signal du départ . la nuit arrive; sur les murs bas des propriétés , les petites lampes à forme étrusque s allument; à d autres fenêtres apparaissent des lampes à trois becs; avec ordre la procession se forme , les premiers chants se font entendre , et la nuit tout à fait tombée , l ascension commence . sur la route qui monte , on entend le bruit sourd et doux des sabots des chevaux des soldats romains qui ouvrent la marche; plus bas , frémit la longue théorie des cierges que les femmes et les jeunes filles tiennent en mains; des gamins portent des torches de résine; s élevant haut dans l air , la croix noire et lourde soulevée par un pénitent blanc , est suivie de bannières sur lesquelles figurent les instruments de la passion . les pénitents rouges et des enfants vêtus de rouge aussi , viennent en chantant . le dais noir qui surmonte l image du christ mort , monte et descend , va et vient selon l inclinaison de la route et le mouvement de ceux qui le soutiennent; les torches jettent leurs lueurs farouches sur ces images de mort; un enfant porte l échelle , un autre la tunique; les jeunes filles vêtues et voilées de blanc , les femmes en mantille noire , marchent un cierge en main . dans ce cadre merveilleux , c est , dans sa gravité parfaite , un spectacle tout à fait saisissant; les grandes collines violettes disparaissent noyées dans la nuit , mais le ciel clair laisse tomber une paisible clarté sur le long défilé; sans un instant de répit , les voix s élèvent; on les entend encore que déjà les torches , les cierges et les taches rouges et blanches des robes des pénitents ont disparu dans un pli de la colline , pour reparaître plus bas . vers neuf heures tout est fini , et les voitures qui ont été dételées reviennent prendre les pèlerins curieux qui rentrent à florence . enfin luit l aurore du samedi; le silence des cloches , si tangible dans cette ville où elles résonnent constamment , va cesser . dès le matin , le cardinal archevêque qui préside ces grandes fonctions , s en va bénir les fonts baptismaux à san giovanni . c est un prêtre à allure magnifique que son éminence le cardinal bausa , archevêque de florence; il est dominicain comme l était savonarole , il porte sa robe blanche avec une dignité suprême; brun de visage , avec des traits sévères et réguliers , la mitre en tête et la crosse pastorale à la main , le front un peu courbé , il traverse superbement l église pavée de marbre; les chanoines épais et lourds , mais faits pour la pesante et massive somptuosité des vêtements sacerdotaux , l entourent; ils descendent les marches du dôme , admirablement encadrés dans cette place qui , entre son campanile et ses églises , n est en vérité qu un parvis . la porte merveilleuse du baptistère , cette porte aux ors pâlis , est ouverte; le cardinal et le clergé pénètrent dans l ombre douce du baptistère , au milieu du recueillement; les mystiques formules sont prononcées , puis le clergé , par le même chemin , rentre dans le dôme . a chaque moment , la foule augmente et se resserre sur la place; de toutes les campagnes environnantes , de tous les quartiers de la ville , de toutes les collines , le peuple arrive et descend afin d être témoin de l embrasement du carro . ce carro char est une particularité toute florentine dont l origine , comme presque chaque coutume locale , est extrêmement ancienne . en , un des premiers de l illustre famille des pazzi , dont l origine se perd jusqu aux romains , assurent quelques bons auteurs , un certain pazzo di ranieri , s en alla batailler en terre sainte; il avait emmené avec lui plus de deux mille hommes d armes; et ils combattirent si bien que ce fut un des leurs , bonaguisa dei bonaguisi qui escalada le premier les murs de damiette , et y planta l étendard des chrétiens et celui de la république florentine . en récompense de ces prouesses , godefroy de bouillon donna à pazzo di ranieri un morceau de la pierre du saint sépulcre , et cette pierre sacrée , rapportée à florence , était en grande pompe et aux sons des trompes , battue le samedi saint pour servir à rallumer le lumen christi . pleins de reconnaissance pour un présent si insigne , les florentins avaient fait parcourir à pazzo di ranieri , sur un char triomphal , les rues de la ville; et c est en commémoration de cet événement que la famille pazzi , depuis des siècles , fournit le carro qui doit raviver ces antiques souvenirs . le carro est une immense machine , comme un gigantesque gâteau tout enguirlandé de papiers de couleur qui sont des pièces d artifice , sur lesquelles rampe le dauphin des pazzi . traîné par des boeufs blancs couverts de bandelettes et de fleurs , il arrive sur la place , et s arrête sur le grand espace vide entre le dôme et le baptistère . de la via cavour , de celle des calzaioli amenant ceux de l autre rive , la population débouche en foule , maintenue à distance respectueuse du carro par les guardie civile en bicornes cocardés des trois couleurs . dans l intérieur du dôme , la fonction religieuse se poursuit lentement . tout à coup éclate le gloria . alors , de l autel même , part une fusée en forme de colombe , rapide comme l éclair : elle parcourt le long d une corde la grande nef du dôme : les fidèles grisés par ils ne savent eux mêmes quelle espérance , suivent des yeux le cours de son vol; subitement , la colombe paraît sur la place , suspendue dans l air; une clameur l accueille , elle fond sur le sommet du carro , et en une seconde les pièces éclatent dans un fracas de flammes et de fumée . au même instant , les cloches du campanile suivies de celles de toutes les églises de la ville , s ébranlent dans une vibration triomphante et formidable pendant que se continue dans l église le chant du gloria dont les échos arrivent sur la place . c est une rumeur , c est une poussée , c est un éclat de vie qui secoue cette foule bariolée , et de toutes parts s échangent des commentaires sur le vol de la colombina pendant que les pigeons couleur de nacre , hôtes habituels de la place s envolent éperdus . les florentins célèbrent trois pâques , celle de la nativité , celle de la résurrection ou des oeufs , celle de la pentecôte ou des roses . mais c est à celle de la résurrection que s échangent les voeux affectueux et , avec la venue du printemps , ces formules ont je ne sais quelle saveur plus agréable; tout le jour , un peuple gai et joyeux , se répandra aux cascine sur les colli , s abordera sourire aux lèvres , en se répétant la même salutation : buone feste ! j iv rome en marchant vers rome on découvre soudain la voie flaminienne : un pont brisé en marque la direction; une des arches est encore debout , solitaire et colossale; elle s élève à dix neuf mètres au dessus de la rivière qu elle franchit . la vue de cette arche unique et intacte que les siècles ont respectée et qui est entourée de débris , est comme un symbole grandiose de ce passé romain que rien dans le temps ne peut effacer . le grand événement de notre siècle pour l italie est assurément l histoire de son risorgimento résurrection . l italie actuelle a été créée d une infinité de souffrances et de sacrifices; beaucoup de ceux qui en peuvent porter témoignage vivent encore : et pourtant , sauf la figure populaire de garibaldi , toute l histoire de ce temps relativement si récent tombe rapidement dans l oubli , étouffée sous l évocation d un passé écrasant . il convient de se rappeler que l italie moderne a été faite par cavour , qui ne savait pas le latin et très mal l histoire romaine . il ne pouvait pas prévoir , il n a pas prévu le déplacement de vision que la possession de rome devait amener , et combien mesquines , insignifiantes et fragiles ses traditions de bonne et saine politique devaient paraître dans ce milieu qui veut des choses immortelles , et absorbe , comme un sable mouvant , celles qui sont passagères . rome a été le noyau du monde , et précisément à cause de cela je ne suis pas sûr qu elle puisse être jamais tout à fait le coeur de l italie . aujourd hui encore , les mères nourrices du monde antique , les louves romaines , de leur cage , sous les lauriers , au pied du capitole , regardent la ville nouvelle avec leurs yeux de feu . l entité morale , païenne et chrétienne , a dominé l individu , a fait la race , l a conservée , et règne toujours . les grands bouleversements de l ordre social , comme le fut notre révolution , créent pour ainsi dire de nouveaux cieux et une nouvelle terre , tandis qu ici le renversement d une partie de l édifice s est accompli dans une sorte de paix , laissant subsister côte à côte les plus étranges anomalies . lorsqu on arrive au seuil du vatican , après avoir parcouru les rues de la ville , remplies des signes de notre civilisation fatigante , on se trouve soudain en face du poste de garde , formé d hommes habillés à la mode du xv siècle . ils sont là un petit groupe de soldats , en pourpoints et chausses tailladés jaunes , rouges et noirs , comme des lansquenets de cartes; l officier , en bas groseille et godron au cou , se promène , sous la haute voûte , au pied de cet escalier très doux qui mène à la chapelle sixtine . et après cette évocation vivante du passé , au dessus du large chemin de ronde qui entoure saint pierre , dominant une cour intérieure du vatican , s aperçoit , le fusil à l épaule , la petite sentinelle noire italienne . là finit un monde , ici en commence un autre : à travers les longs siècles , pareil contraste ne s est jamais vu . jusqu à une époque récente , il est indubitable que la joie de vivre , telle que l entendait talleyrand , lorsqu il parlait des années qui avaient précédé la révolution , s était conservée en italie , et notamment à rome , d une façon spéciale : le gouvernement était curieux et despotique , les moeurs indulgentes , et le respect apparent de l autorité , la décence extérieure , maintenaient la politesse dans les rapports sociaux , sur lesquels les institutions démocratiques et libérales paraissent invariablement avoir une influence funeste . la longue paresse de ce peuple habitué à vivre de rome toujours , de la rome antique et de la rome catholique , lui a laissé une beauté de formes incomparable . la race est pleine de vitalité : nobles et massives , les femmes ont , dans le peuple , un véritable cachet de grandeur; leur habillement convient à leur grâce un peu fière; toutes portent apparent le corset sur leur chemise à manches demi longues; presque sans exception , elles sont coiffées d un large mouchoir carré qu elles relèvent sur les côtés et laissent tomber par derrière; il n est pas d arrangement plus simple , plus seyant et plus pratique que celui là . beaucoup ont , plié sur l épaule , un châle de laine de couleur , qui sert de coussin à l amphore ou au panier qu elles y posent . les vieilles sont superbes; parmi les jeunes , on voit des créatures d une beauté achevée avec des teints bruns admirables , et une rondeur de contour et un duvet de fraîcheur , qui tend de plus en plus à disparaître , même dans la jeunesse , chez nos races fatiguées . le goût noble de ces femmes dans leur ajustement est un plaisir pour les yeux : elles affectionnent une certaine nuance turquoise très pure et très douce , qui leur sied à merveille . j observe la grâce toute particulière avec laquelle elles tiennent et bercent leurs nourrissons , emmaillotés comme des momies , et dont la tête seule est vivante : ils sont coiffés de singuliers petits bonnets phrygiens auxquels on aurait mis un bavolet . rien de curieux comme d observer en ces minces détails la fidélité à la vieille rome latine . ainsi , dans les quartiers populaires , on continue à donner au pain la forme même qu on voit peinte sur les plus anciennes fresques des catacombes; et la sorte de tourte ronde à laquelle est attaché un fiasco d huile se vendait sans doute ainsi il y a deux mille ans . a l heure présente , dans cette capitale d un état moderne , le latin est encore d un usage courant pour les choses vulgaires . est locanda est la formule ordinaire sur les écriteaux indiquant les appartements vacants; et , au fronton des maisons , selon la coutume latine , on lit constamment , gravés sur la pierre , les titres de propriété libera proprietà de tel ou tel . toutes les fonctions de la vie semblent encore s accomplir avec une grandeur naturelle et primitive; la vue du marché de la place aux herbes est typique; à l abri de leurs vastes parasols de couleur , ayant devant leurs évents leur balance à trépied antique , les femmes du peuple n ont rien de bas ni de trivial , et leurs voix en général sont graves , pleines et harmonieuses . la plupart des enfants sont étonnamment beaux et prospères , et cela , je pense , au mépris de beaucoup de nouvelles lois d hygiène : j ai vu de superbes petits gars de six à neuf ans pirouettant dans la poussière des routes , et , bien que vêtus de guenilles , leurs membres arrondis , leurs visages de jeunes faunes heureux ne donnaient nullement l impression d une misère souffrante . les hommes sont plus rudes d aspect; mais il y a des adolescents qui ont l air et la mine de jeunes dieux faits pour s ébattre dans un rayon de soleil; ce n est assurément pas le sort qui leur est réservé , mais il faudra plus d une génération pour créer chez cette race les caractéristiques d un peuple moderne et tristement laborieux . la configuration extérieure de rome paraît singulièrement impropre à ses fonctions de capitale d un état asservi à une étroite centralisation . il y a , en effet , plusieurs romes : la rome antique , la rome des papes , la rome du peuple , chacune jetée sur ses collines; et la vie nouvelle qu on veut infuser à la rome capitale trouve un sol qui ressemble à celui de l agro romano , à la fois le plus fertile et le plus difficile à cultiver . le gouvernement italien , s est efforcé de transformer la rome papale . l inspiration de ces réformes n était pas sans grandeur , et répondait à la nécessité de frapper les yeux des populations que les conquêtes de droits abstraits laissaient plus ou moins indifférentes . l oeuvre qui s est accomplie en italie est immense , et à rome seule , en vingt six ans , on a entrepris et achevé des choses qui auraient pu occuper un siècle . quatre vingt quatre millions , par exemple , ont été dépensés pour régler et rétablir le cours du tibre : des quais magnifiques existent aujourd hui , donnant à la ville une physionomie de prospérité active; mais , pour la population tant de travaux et de sacrifices aboutissent surtout au fait palpable de l augmentation énorme des impôts , à la disparition des cérémonies et des fêtes qu elle aimait , et à la destruction partielle des jardins qui étaient la parure de la ville éternelle . sur une des places de rome se dresse un buste tronqué et à demi effacé par l usure des siècles; c est pasquino , porte voix du peuple sous le gouvernement des papes , et dont les dialogues satiriques avec son compère marforio , le vieux triton à barbe de fleuve , qui lui faisait face , renseignaient mieux sur la vérité que ne le font les enquêtes parlementaires d aujourd hui . et pour ne pas se tromper , peut être serait ce encore à pasquino qu il faudrait demander son avis sur ce qui se passe : je me figure qu il se rirait de bien des efforts . le temps seul pourra tasser tant d éléments hétérogènes . il faut se représenter l état moral presque unique d une race qui est familiarisée par une habitude journalière avec les choses et les noms qui sont sacrés et mystérieux pour une partie considérable de l humanité , et combien à un pareil peuple , il est difficile d imprimer le cachet de la vie moderne . de l avis unanime des hommes politiques les plus sages , pour répondre aux véritables besoins de l italie , chaque province devrait avoir des lois spéciales ou du moins modifiées selon le tempérament particulier de cette province . car , malgré l unité apparente , pour le peuple italien , la patrie locale conserve une importance prédominante . tout y contribue : le dialecte d abord qui sépare nettement les provinces et nourrit l amour du terroir; puis une véritable différence physique de race qui n existe pas seulement de province à province , mais de ville à ville . l italien du nord , en général , méprise le romain qu il juge un être inférieur , dépourvu de toutes les qualités qu il prise : popolo fiacco k , dit il avec dédain pour le caractériser . aussi , quand il s agit de faire vivre et agir de concert le piémontais ou le lombard , et le romain , on se heurte à un antagonisme profond , car ils incarnent des idées radicalement opposées . en outre , l ambiance de rome , où l italie nouvelle est malgré tout sur la défensive , où elle se sent observée , surveillée par des yeux perspicaces et hostiles , produit chez les gouvernants un état d énervement et de malaise continuels qui , probablement , n ont pas été sans influence sur bien des décisions téméraires . aussi le gouvernement parlementaire a t il encore plus d inconvénients ici qu ailleurs; et la stabilité immuable du principe dont dérivait le pouvoir des papes n a pas trouvé un équivalent dans le prestige d une dynastie royale qui s est affaiblie en étant transplantée du sol où elle avait des racines profondes . l aristocratie romaine qui ne ressemble à aucune autre , qui est une force , avec des traditions magnifiques , s est vue , du jour au lendemain , placée dans une situation anormale au milieu de laquelle elle a grand peine à se soutenir . les majorats et les fidéi commis ont été abolis , et les familles contraintes à un partage destructeur . néanmoins , par une contradiction flagrante , on a conservé à leur détriment d anciennes défenses prohibitives , que les papes savaient sagement laisser dormir pour n en user qu à bon escient : aujourd hui , au contraire , on les applique avec une rigoureuse injustice , et , après les désastreuses spéculations sur les terrains qui ont ruiné tant de familles patriciennes , l impossibilité pour celles ci sans risquer la prison et l amende exorbitante l d aliéner une partie de leurs richesses artistiques , est une servitude presque intolérable . a l heure qu il est , la collection de tableaux des borghèse , qui , réalisée , aurait renouvelé la splendeur de la famille , est mise en séquestre et protégée par un tourniquet devant lequel chacun dépose sa pièce d un franc ! sûrement il serait préférable d avoir en italie quelques titiens de moins , et qu aux portes de rome ne s élevât pas cette sorte de ville morte , faite de maisons inachevées faute d argent , et qui est d une tristesse lamentable . cependant l impression qui domine à rome est celle du luxe et d un luxe très aristocratique; l empreinte patricienne y subsiste ineffaçable . a la porte ouverte des somptueux palais dont on aperçoit les vastes cours intérieures pleines de verdure et de fleurs , se tiennent le jour durant , domesticité oiseuse , les grands portiers solennels , le chapeau emplumé mis en bataille , et en main la grande hallebarde à grosse pomme tout enroulée de galons . l extrême grandeur et la magnificence des habitations correspondaient à un état social qui , dans les classes supérieures , ne comportait pas la lutte pour la vie . la plante humaine se ressent longtemps d une telle atmosphère : les femmes romaines de la noblesse sont belles en général , d une beauté très spéciale , faite d une sorte d aisance libre et fière comme celle des animaux de race très pure; presque toutes sont remarquables par la beauté des yeux et de la bouche , une des grâces les plus rares dans les visages de femmes , et qui disparaît presque chez certaines races ultra civilisées , où les bouches flexibles et douces ne se voient plus; les hommes ont souvent des figures fortes et fermées , et une sorte d indifférence du regard qui témoigne de l état d esprit que saint simon exprime lorsqu il dit qu un homme sentait fort ce qu il était . il y a évidemment une espèce d impossibilité à déplacer le courant d existence d une population , et à changer des habitudes qui n ont d autre raison d être que la routine . a rome , par exemple , où depuis vingt ans le nombre des habitants a doublé , où la vie morale et politique s est modifiée du tout au tout , où un élément presque étranger domine , où des voies commodes et belles ont été créées en dehors des portes , le centre de la vie est resté là où il était jadis , et , le long de l étroit corso , entre les boutiques et les cafés , se déroule toujours , selon la vieille coutume , le défilé des voitures qui ensuite iront , l une après l autre , monter la côte dure et resserrée du monte pincio , pour s arrêter sur la terrasse d où l oeil domine rome et voit le soleil s affaisser derrière le mont janicule . c est là que se croisent journellement les livrées rouges de la maison de savoie et les livrées galonnées des princesses du parti noir . le grand flot humain et mouvant , qui vient de toutes les parties du monde se déverser à rome , imprime à certaines parties de la ville un caractère unique . dans le plus fort tumulte de l après midi , au milieu des fiacres et des tramways , j ai vu , sur la place colonna , marchant l air extatique , une pèlerine , pieds nus , en robe grise , voile noir , bourdon au côté , chapelet en mains; elle passait sans presque attirer l attention , tellement ce peuple est familiarisé avec les spectacles les plus inattendus . l aspect des rues de rome est particulièrement brillant et animé , mais non de l animation affairée et dure de gens occupés; on a plutôt l impression d une foule bariolée se pressant vers un but d agrément ou de plaisir; et , du reste , dans ces rues étroites , sans chaussée , la circulation démocratique des tramways est fort peu commode; le conducteur se voit parfois obligé de descendre et de garder l entrée de la voie où deux véhicules ne peuvent passer de front . un des traits les plus saillants de rome est le nombre incroyable de ses fontaines , dont presque chacune porte le nom d un pontife; et le pont . max . , qui éclate sur tant de frontons , a quelque chose d impérieux et de triomphant : tu es pastor ovium , princeps apostolorum; tibi tradit sunt claves regni coelorum . de telles inscriptions demeurent , et ne peuvent être effacées comme , à tour de rôle , on a fait disparaître les lis et les aigles de nos monuments , et j imagine que ces grands caractères latins , hauts , fins et nets , qui racontent les papes disparus , sont à eux seuls un sérieux obstacle à l assimilation complète du nouvel état de choses . cette abondance et cette fraîcheur des eaux vives , eau vierge , dit une inscription , eau pieuse , dit une autre , a une séduction extraordinaire . ses seules fontaines feraient aimer cette ville unique; leur influence est réelle sur l être humain; je la crois calmante , et par conséquent politique . aussi les papes tour à tour , jusqu à pie ix , premier reclus du vatican , ont ils continué la tradition des grandes masses d eau courante jetées dans rome . la promenade aux villas suburbaines , patrimoines de la noblesse , ouvertes au public à des jours fixes , est un des agréments de rome . c est dans ces jardins qu on respire pleinement cette atmosphère toute romaine qui ne ressemble à aucune autre , dans son mélange de sensualisme antique et de spiritualité mystique . la villa mattei , avec ses jardins enchanteurs , a un charme , une séduction qui donnent le goût d une délicieuse paresse; il y pousse des lauriers dont les feuilles paraissent d émail , et prêtes à être tressées pour les couronnes des triomphateurs; les iris bleus , comme des ailes de papillons monstrueux , bordent des allées faites pour les ébats des déesses et des faunes , et dans ce cadre voluptueux , se conserve vivante et vénérée la mémoire d un des saints les plus populaires à rome : ici a vécu humblement saint philippe de néri . sur une terrasse qui domine la campagne romaine , et d où le regard s étend jusqu aux collines que couronnent les ruines d un temple de jupiter , s élève un bosquet . ce bosquet , formé d un treillis de fer couvert de fleurs , s enchâsse entre deux colonnes antiques à têtes de femmes; et le banc de marbre qu il abrite était le lieu de repos favori du saint : là dit une inscription , il s entretenait avec ses disciples des choses de dieu . les jardins du vatican ont une beauté sereine , comme absolue . le parterre intérieur , rempli de roses et de citronniers , resserré entre les arbres verts et les palmiers , et que surplombe au loin la coupole blanche de saint pierre , est vraiment le jardin fermé de la sulamite , le jardin liturgique , plein d arômes , d eaux vives , et de paix odorante . tout l univers , sauf cette coupole dominatrice de saint pierre , a disparu derrière cette verdure éternelle . plus loin , dans la profondeur des grands jardins , se découvrent ces casinos des papes , lieux exquis de repos . celui de papa pio est une oasis de marbre : une vasque légère remplie d une eau limpide forme le centre d une cour de marbre , qu entourent des bancs et des colonnettes de marbre; au delà sont les longs parterres de gazon , les bois sacrés de buis et de lauriers , les fontaines abondantes et les tranquilles terrasses qu ombragent les pins parasols; ici et là des jardiniers paisibles taillent le feuillage qui tombe tout vert sur le gravier blanc , et on a le sentiment d être très loin des rumeurs de la terre . dans un coin abrité , creusé en contrebas d une allée , parque un petit troupeau : béliers , brebis et agneaux; ces quelques bêtes douces et inquiètes , réunies là , ont je ne sais quoi d infiniment touchant . j y ai vu un petit agneau noir tout faible qui s appuyait au mur , arc boutant son dos et laissant tomber ses pattes informes dans le mouvement prêté à l agneau expiatoire . tout proche , derrière un grillage léger , sont des paons , des paons blancs , frémissants et fiers , symbole antique d immortalité , emblème favori des catacombes; ils se meuvent au milieu des colombes qui , comme dante l exprime , . . . . . . . . . . . . . . l uno all attro pande girando e mormorando l affezione ; et , en haut , partout , volent ces grands corbeaux qui sont si nombreux à rome . saint pierre est , dans son immensité recueillie , comme l asile de la pensée humaine , le lieu élevé où le coeur des hommes prend un essor involontaire . voici qu aujourd hui le pavé de marbre est , en signe de fête , parsemé de buis coupé , et , au milieu même de la basilique , dans l ombre tombante , sur des tapis orientaux , trois prêtres vêtus de chasubles somptueuses , rouges et violettes , se tiennent à genoux , immobiles; un groupe d ecclésiastiques , en surplis est devant eux , serré derrière la croix qui est portée haut et à côté de laquelle tremble un cierge; tout autour , à genoux çà et là sur le pavé , des hommes , des femmes du peuple et quelques prêtres . ils restent là longtemps , au milieu des allées et venues , et dans cette indifférence du monde extérieur qui est si fréquente dans les églises italiennes; puis le suisse habillé de violet donne le signal du mouvement , et clergé , femmes et peuple prennent , en chantant une mélodie traînante , le chemin de la sacristie , à la porte de laquelle ils se dispersent . c est un endroit assez étonnant qu une sacristie de saint pierre , toute pleine d une petite racaille tonsurée , avec des soutanes couvertes de taches de cire; des monsignors à l air délicat s y promènent dans leurs robes violettes que couvrent des surplis fins et courts comme des canezous de femme; et des chanoines au masque accentué parlent entre eux . on ne peut s empêcher d observer à rome avec quelle aisance et quelle dignité ce même clergé officie : les chanoines paraissent tous avoir été choisis de bonne mine et l air imposant . j ai vu à saint jean de latran pontifier un évêque jeune encore; il était sous les ornements blanc et or , harmonieux et magnifique , tantôt traversant avec aisance d un pas mesuré le sanctuaire pavé de marbre sur lequel se reflétait doucement la lumière des cierges , tantôt assis , absorbé dans une pensée tranquille , tenant d un geste hiératique sur ses genoux ses mains gantées de blanc . nulle emphase , nulle raideur; l office se déroule dans une sorte de paix heureuse , sans aucune impression de fatigue . l aspect du clergé romain et son élégance spéciale se modifieront peut être; maintenant que les fils de l aristocratie ne font plus carrière dans l église , si par hasard il y a une vocation elle va aux ordres religieux , mais le clergé séculier se recrute dans le peuple , ou tout au plus dans la petite bourgeoisie; il est vrai que le séminaire les prend et les façonne dès l enfance . les séminaristes sont une curiosité des jardins de rome; on les rencontre en bande avec leurs soutanes , tantôt rouges comme celles des cardinaux , violettes comme celles des évêques , ou bleues ou noires avec des ceintures claires . cette soutane qui ne les gêne en rien ils la troussent sans façon pour courir sur les pelouses de la villa borghèse finit cependant par leur prêter une dignité factice , et crée entre eux une véritable égalité . l importance donnée au costume a été une des grandes pensées sociales du passé , une de celles que nos institutions démocratiques négligent de plus en plus . tandis que les hallebardiers du vatican sont tous de tenue sévère et imposante , la force publique , guardia civile , qui se voit dans les rues est d aspect en général presque ridicule . en italie , la police , à laquelle s attache encore l odieux des anciennes polices secrètes , n est nullement respectée : mal recrutée , hostile à la population qui la déteste , elle est heureusement supplantée par les carabiniers qui , moitié gendarmes , moitié soldats , sont un corps d élite . avec un uniforme à la raffet habit à queue et tricorne sur le front leurs dos plats et leur air martial , ils forment un contraste complet avec la police veule , râpée et mal tenue . les carabiniers donnent l idée que la loi est en effet une force morale : à cheval , le fusil en bandoulière , la peau de mouton sous la selle , ils sont fort beaux; et , les jours de revue , leurs officiers , avec d énormes panaches blancs et rouges , sont d allure très fière . il est singulier que , dans ce pays où les officiers ne quittent jamais l uniforme , ils manquent en général tout à fait de l air raide et cassant qui fait le militaire impeccable . l accoutumance , jointe au naturel du caractère italien , les dispose , dès qu ils ont passé la jeunesse , à porter l uniforme comme n importe quel habillement , et l on voit de bons pères de famille qui paraissent l avoir chaussé comme une pantoufle . seul peut être le vieux fonds militaire piémontais à gardé l allure soldatesque . c est dans les milieux militaires qu il faut vivre pour se rendre compte de la loyauté d attachement qu inspire encore la maison de savoie . il y a chez beaucoup d officiers une sorte de passion dynastique qui étonne presque nos esprits déshabitués de cet ordre d idées . l armée , du reste , est l amour de la nation qui l admire en bloc , et qui trouve en elle l expression tangible de l unité de la patrie . et pourtant la force des choses a établi un conflit entre cette armée et ceux qui ont fait l unité de l italie , tous plus ou moins rattachés aux anciennes sociétés secrètes . ainsi , au vingt cinquième anniversaire de l entrée à rome , les délégations de la franc maçonnerie ont eu le pas sur celles de l armée , et le scandale a été grand . la hantise du spectre clérical porte le pouvoir à encourager ceux qui attaquent le catholicisme , sans réfléchir que ces mêmes hommes sont fatalement destinés à combattre le gouvernement qui les protège aujourd hui . aussi ce sont les catholiques qui , en italie , ont les yeux ouverts sur les dangers du socialisme montant , et , par les oeuvres et par la parole , tentent de l enrayer . le silence tombe de bonne heure dans les rues de rome; et alors domine dans les carrefours la rumeur des inlassables fontaines . rien de beau , rien de noble comme ces vastes silhouettes de palais immenses . l aspect des rues se modifie comme dans une fantasmagorie; d une artère moderne , on débouche sur un temple en ruines . je monte vers la haute masse du capitole . des parfums très forts , magnolias et jasmins , arrivent à tous moments en bouffées par dessus les grands murs . au pied du capitole , comme au fond d un lit de fleuve desséché , le forum se découvre avec ses colonnes droites comme des tiges de lis , les portiques de ses triomphateurs , et l emplacement désert du feu sacré . les lumières d une station de fiacres piquent la chaussée au dessus du forum; les grandes lignes majestueuses du palatin se découpent dans la nuit , et quelque chose d aussi puissant que le vertige vous saisit devant l abîme de ce passé grandiose . au bout de la voie sacrée aux dalles lisses , se lèvent dans la clarté douce de la nuit les ruines du colisée; son immense enceinte se dessine noire , déchiquetée . a cette heure tardive on pénètre dans l intérieur par une arcade profonde à peine éclairée , et , une fois dans la vaste arène sombre , la ville et les humains disparaissent même du souvenir . on n entend pas un bruit , on ne perçoit pas un souffle; les gradins vides s élèvent en rangs formidables jusqu aux vastes baies qui paraissent des yeux privés de leurs prunelles; sous les pieds , se creusent les dessous mystérieux du cirque , on en découvre les corridors sur lesquels s ouvrent d étroites cellules . ce lieu , vu la nuit , est tout plein d un remous subtil des milliers de créatures vivantes qui y ont palpité ou d ivresse féroce , ou d ivresse héroïque . l effort de l antiquité romaine , pour tirer de la vie un maximum de sensations fortes , se lit dans ces amas de pierres , dont la fierté a résisté à tous les outrages , et qui , même là où elles fléchissent , donnent l impression d une domination intangible . la cité léonine avec ses murs sans fin , murs si hauts , si redoutables qu ils semblent avoir été consacrés par les augures , paraît vide . une vieille porte franchie , et on entre dans le transtévère plus abandonné encore; de temps en temps toutefois dans une embrasure obscure se soulève un de ces épais rideaux qui servent de portes , et on découvre les lumières d un cabaret , on entend un bruit de chants , puis le rideau s abaisse , et le grand silence retombe . sur une place , très haut au fronton d une maison , brille une lampe votive qui projette sur le mur l ombre d une croix noire . elles sont devenues rares maintenant , ces lampes votives dont , il y a quarante ans , plus de mille brillaient jour et nuit dans rome . on a supprimé aussi presque totalement les trois mille images de la madone et des saints qui tenaient compagnie au petit peuple ignorant . j ose dire qu il l est toujours et peut être plus , malgré ces exécutions . par une rue étroite on arrive à saint pierre; la grande place est absolument déserte , dominée par l immense église qui semble une pieuvre puissante faite pour attirer tout à elle . a droite , dans les hauts bâtiments fermés du vatican , deux ou trois fenêtres sont encore éclairées , et , dans la nuit environnante , ces fenêtres demeurent l impression suprême . car , de quelque façon qu on envisage le catholicisme , il est indéniable qu à travers la barbarie des siècles écoulés , il a conservé et gardé précieusement l étincelle à laquelle le monde civilisé , menacé encore aujourd hui , viendra rallumer sa torche; il est la représentation d un passé qui , dans ses caractères les plus élevés , est le patrimoine de l humanité . v l agro romano l état de la campagne romaine qui se découvre partout autour de la ville a été depuis des siècles un problème inquiétant pour les maîtres de rome . tour à tour , il est vrai , les papes ont fait des efforts pour modifier l état de la campagne romaine , mais avant les conditions mêmes de la propriété étaient une entrave presque absolue à une amélioration quelconque; en effet , l agro romano était possédé par quelques tenants m . l agro inculte s étend autour de rome sur une surface de deux cent quatre mille hectares , et , en conséquence , tout , à rome , viande , lait , légumes , doit s importer d autres parties de l italie . aujourd hui , par suite des morcellements successifs imposés par la loi , deux familles seulement possèdent six mille hectares et la possibilité d un autre état de choses peut s envisager sérieusement . les relations du propriétaire romain et des cultivateurs du sol ont conservé quelque chose de la dureté de l esclavage antique . l exploitation de l agro romano est depuis des siècles entre les mains de ce qu on appelle les mercanti di campania qui afferment la terre au propriétaire dont la responsabilité morale est nulle . les mercanti qui habitent presque invariablement la ville , et se réunissent chaque soir sur la place colonna pour discuter leurs intérêts , sous louent à leur tour la terre à des exploitants partiels , paysans des abruzzes , possesseurs de troupeaux; et le fourrage très médiocre que fournit la campagne romaine suffit aux bêtes en liberté , laissées au pâturage jour et nuit . entre les monticules , volcans éteints qui rendent l agro semblable à un océan solidifié , sur la route blanche et sèche , s avance un troupeau de moutons; un paysan , la peau de bique sur les jambes , le chapeau en forme de heaume bas sur le front , l anneau d or à l oreille , l air brutal sous sa barbe rousse , le précède . derrière le troupeau , monté sur une jument qui suit son poulain , un homme , le tabaro n noir doublé de vert sur les épaules , marche dans un nuage de poussière , et à ses côtés un chien à poils longs . c est le vergaro chef des troupeaux , un de ceux à qui les mercanti sous louent une partie du pâturage . les grands boeufs gris à cornes énormes , descendants de ces fiers boeufs romains qui buvaient du vin , errent au milieu des ruines majestueuses sous la garde du massaro . les juments et les poulains qui galopent follement dans les haut herbages appartiennent au cavallaro . vergari , massari , cavallari , sont les vrais maîtres de la campagne romaine , et ont tout intérêt à ce qu elle reste un désert . ce sol de l agro romano cependant est le plus riche qu il soit; il se compose de deux parties distinctes : le tuffo , terre admirable , riche en phosphate , en potasse et en azote , susceptible d une culture intensive , et la pozzolana , sorte de sable dont on fait un ciment qu employaient déjà les romains , et qui s exporte au loin . actuellement la malaria a rendu ces richesses improductives . la malaria , qui règne pendant trois mois de l année , juillet , août et septembre , est causée par la stagnation de l eau des marais , en l absence de toute culture . le problème qui s impose est celui ci : se servir de l eau stagnante pour l irrigation selon la méthode lombarde , et la rendre bienfaisante au lieu de destructive . partout se retrouvent dans la pozzolana les traces du drainage des romains qui avaient su rendre habitable une région où présentement pas un oiseau ne vole . des terres plus malsaines encore : la maremme toscane , l estuaire du pô , ont été reconquises pour l agriculture et des hommes compétents sont persuadés qu on peut en faire autant pour la campagne romaine , et enrichir le pays de ses immenses ressources . aujourd hui l entreprise est entrée dans le domaine de la réalité; au coeur de l agro romano , une première famille colonisatrice s est installée à la cerveletta , propriété du duc salviati , un des promoteurs de cette tentative hardie . le sol marécageux a été comblé , au moyen d un déplacement de terre , accompli à l aide de decauville ; à certains endroits le sol a été rehaussé à une hauteur de deux mètres et demi . le desséchement ainsi effectué est définitif , les bouches d irrigation sont établies de quinze mètres en quinze mètres , l eau y coule limpide et claire , et sur ce sol racheté , le rendement est déjà admirable . là où se recueillait une récolte de foin par an , on en obtient neuf; aussi malgré les énormes dépenses que nécessitent les travaux préparatoires , elles se trouvent couvertes presque tout de suite . la maison d habitation , ancien pavillon de chasse des borghèse , est une vaste demeure d aspect féodal , avec des murs bastionnés , une tour carrée et une façade épaisse à un seul étage . un large porche mène à une belle cour intérieure , remplie au moment où j y pénètre par les membres d un congrès de vétérinaires , venus pour visiter les étables de la cerveletta . etablis seulement dans l agro depuis le mois d octobre , les colons de la cerveletta possèdent déjà près de cent têtes de bétail , et en attendant le résultat plus tardif du rendement agricole , celui notamment de la vigne et des oliviers , le produit de la vacherie représente amplement l intérêt de l argent employé . c est un type infiniment intéressant que celui de l agriculteur lombard , qui , suivi des siens , enfants et petits enfants , est venu courageusement tenter une oeuvre si souvent jugée impossible; vieux par les années , il a soixante quinze ans , mais jeune par la vigueur du corps et de l esprit , distingué d aspect , mince et actif , la tête couverte d une petite calotte de soie puce , une cravate blanche nouée autour du cou , les yeux brillants et perçants , il fait avec orgueil les honneurs de son exploitation . comme les vétérinaires présents se préparent à inoculer son bétail selon la méthode de pasteur : ah ! pasteur , quel homme ! et cherchant comment mieux exprimer son admiration : c est un soleil ! ajoute t il avec une conviction émue; et il me semble qu on ne peut mieux caractériser ce grand bienfaiteur de l humanité . un homme de cette trempe , pénétré profondément des doctrines pasteuriennes , est précisément celui qu il faut pour appliquer avec suite et succès les lents procédés d un assainissement raisonné . je défie la malaria , dit il en levant sa belle tête au regard intelligent , et il a sans doute raison . pour l aider dans sa tâche et le remplacer au besoin , son gendre est là : grand jeune homme décidé; et ils se sont adjoint un troisième associé afin de diviser les responsabilités et parer aux éventualités . tous trois sont des hommes d éducation , car ce n est pas la force brutale qui est en jeu ici , mais la science , le courage et la persévérance . pour assurer le succès de ces commencements difficiles , ils ont amené avec eux des ouvriers lombards dont les barbes blondes et les corps robustes contrastent avec la mine plus déliée , mais plus chétive , des paysans des abruzzes; les uns et les autres sont soumis à une hygiène rigoureuse , et , au moindre malaise , on pratique une injection sous cutanée de quinine . ils sont engagés au mois; les lombards , qui sont logés dans d excellentes conditions et nourris , ont un salaire fixe; comme le proverbe local veut que la cura della malaria sta nella pentola le remède de la malaria est dans la marmite , un veau est tué chaque semaine pour les ouvriers de l exploitation , et , l été , ils reçoivent un litre de vin par jour; l eau est excellente partout dans l agro , c est celle de l aqueduc de trevi qui donne une fontaine par kilomètre . au moment de la malaria , il importe de manger peu à la fois , mais souvent , de sortir tard le matin , rentrer tôt le soir , et surtout de ne jamais quitter le tabaro ; avec des précautions raisonnables , le risque se réduit à un minimum , qu il y aurait lâcheté à ne pas affronter , et la transformation de l agro romano telle qu elle est projetée ouvrirait un débouché naturel et précieux aux paysans des abruzzes et des marches , qui , actuellement , au risque de dangers encore plus grands , émigrent en masse vers l amérique du sud . le but des colonisateurs de l agro serait d établir dans la campagne romaine , graduellement assainie , la mezzaria , telle qu on la pratique dans la romagne et les marches . le terrain à l entour de la cerveletta , sur lequel on espère bâtir le premier village , où les ouvriers trouveront une habitation permanente , du travail et un salaire rémunérateur , est prêt , la chapelle bâtie , et les champs fertiles de la cerveletta , tranchant sur la stérilité environnante , sont un magnifique témoignage de ce qu on peut obtenir . le long des routes nouvelles , on a planté en quantité des arbres de toutes sortes , et principalement des saules qui dessèchent le terrain et donnent du bois pour brûler et pour la vigne . la luzerne que les romains cultivaient et qui avait disparu d italie , le froment et le seigle , le colza qu on voit pour la première fois dans l agro romano se lèvent drus et forts sur ce sol vierge qui ne demande pas même d engrais . la vigne et les oliviers trouvent une terre propice , tous les légumes et les fruits croissent en perfection; un vaste potager a été établi à titre d essai , et , pour tout cela , rome , marché certain , n est qu à huit kilomètres . déjà , aux tre fontane , les trappistes , par la plantation en masse d eucalyptus , avaient obtenu une notable amélioration des conditions hygiéniques de la partie de l agro qui leur appartient , mais leur tentative n a aucunement le caractère pratique et scientifique inauguré à la cerveletta par des hommes du métier; ensuite , différence fondamentale , le trappiste , admirable comme pionnier , considère sa vie comme un déchet sans valeur; ce qu il faut , au contraire , ce sont des colons et la formation graduelle d une population acclimatée et laborieuse . vi ombrie quand on pénètre dans l ombrie mystérieuse et douce , on y retrouve le sentiment qui domine tout ici; une certitude que les conditions anciennes d existence conviennent toujours à cette race demeurée si profondément elle même . tant de faits qui sont lointains et presque incertains pour nous , sont des réalités tangibles pour ce peuple , et , à rome comme en ombrie , on marche , pour ainsi dire , sur les pas des apôtres pierre et paul , qui ne sont pas ici des mythes effacés , mais des êtres en chair et en os , ayant laissé partout des témoignages de leur passage . on ne se fait pas idée de la force et de la persistance des traditions locales; alors que les événements récents s effacent et s oublient , elles subsistent . ainsi , sur une des collines ombriennes , en dehors de la route frayée , existe encore un petit village composé d une dizaine de familles , toutes portant le même nom : cancelli grille et qu une légende populaire fait descendre d humbles habitants de ce lieu , qui accueillirent un jour l apôtre pierre errant sur ces montagnes . en échange de leur hospitalité , ils reçurent , pour eux et leurs descendants mâles , le pouvoir de guérir la sciatique , maladie dont le voyageur inconnu avait miraculeusement délivré son hôte . et cette puissance , ils l exercent depuis des siècles avec foi et conviction , en face et en dépit de toutes les contradictions . pie ix fit appeler un des cancelli à rome . la parole transmise était leur seule justification , et rien même ne donnait à supposer qu au premier siècle de notre ère une ville existât au lieu où , aujourd hui , quelques habitations sont groupées : mais voilà qu il y a quatre ou cinq ans , un des cancelli , creusant son jardin , a mis à jour un grand nombre d objets antiques , dieux lares , dont la qualité prouve que , du temps des romains , sur ce même site , devaient s élever des maisons occupées par des gens aisés , et qu ainsi l apôtre pierre se rendant à rome put s y reposer avant de reprendre sa route . sous le soleil de midi , elles s étendent , ces routes d ombrie , blanches comme des ruisseaux de lait; de chaque côté , les églantiers ouvrent leurs corolles étoilées , les talus sont blancs de fleurs sauvages , et des champs entiers éclatent en une allégresse de fleurs violettes , jaunes et mauves; les coquelicots rouges font de larges taches brillantes , et les fèves à la fleur mauve et au coeur noir croissent en abondance . les ormes à feuilles fines , les oliviers d argent , les cyprès noirs , les mûriers festonnés de girandoles de vigne , comme pour une fête dieu , remplissent la vallée qui s étend au pied des apennins . dans les champs , les femmes travaillent , sveltes et gracieuses : elles sont , par le type physique , telles que les maîtres du xiv siècle les ont peintes; ovale arrondi , yeux doux , bouche en fleur; c est une merveille de voir une telle beauté chez ces créatures de la glèbe . elles sont coiffées comme les filles des pharaons : leur mouchoir de couleur s abaisse , roulé sur leur front , modelant la forme de la tête , et se rattache en arrière , laissant de chaque côté tomber des pointes qui leur donnent un air de sphynx; elles ont un charme inexprimable . j ai vu sur la montée d assise deux toutes petites mendiantes qui , dans la grâce parfaite de leurs traits mignons , avec des teints bruns comme une lune d été , étaient une joie pour les yeux; sur cette route , elles sautillaient comme des fauvettes , et faisaient l effet de deux petites oisilles de dieu . les villes grises à teinte rosée , qui étaient autrefois vertes , bleues et rouges , comme les vieilles fresques nous les font voir , sont jetées sur le flanc des collines et resserrées entre leurs murs et leurs portes . elles ne sont , à l intérieur , ni misérables ni sordides dans leur abandon paisible , mais , au contraire , nettes et solides , parfois avec une allure romaine extraordinaire . en voici une dont la porte consulaire est encore ornée de trois statues romaines ispello colonia giulia citta flavia , est il écrit , et les femmes qui , le dimanche , sortent des remparts pour aller par la campagne suivre les processions , portent sur la tête et jusqu à mi corps un châle de soie noire légère qu elles drapent comme le voile des matrones antiques . elles se déroulent dans la vallée , ces lentes processions; le peuple , bien vêtu et l air prospère nous sommes dans un pays de mezzaria , s y presse en foule . chaque paroisse arrive avec sa confrérie et sa croix , qu abrite un baldaquin de soie claire; les grosses lanternes dorées , comme des lanternes de carrosse , brillent dans la clarté du jour , entourant l image du saint protecteur . ce sont pour ces gens simples des fêtes réelles qui donnent une dignité à la vie et l élèvent au dessus des nécessités purement matérielles . la jeunesse vient pour se voir; la race est aimable et courtoise , et les belles filles , gaies comme des enfants , trouvent qu il est aussi naturel de penser à son damo o à l église qu autre part , et que certainement saint isidore ne songera pas à s en formaliser . les vieux palais des anciennes villes de l ombrie ne sont plus habités que par des gens tranquilles et endormis , vivant de ressources diminuées , mal à l aise au milieu des traces du luxe évanoui; d autres palais sont maintenant propriété de l état et déshonorés par toutes sortes d usages serviles; et , sous les armoiries des papes , on a placé les petites tables noires des employés . l insigne couvent d assise est devenu un collège pour les fils d instituteurs , et dans le réfectoire où se lisaient les effusions franciscaines , un théâtre a été élevé pour le divertissement de la jeunesse ! a san pietro , près de pérouse , les bénédictins donnaient presque gratuitement un excellent enseignement agraire , dont profitaient des centaines de jeunes gens . les derniers religieux ont été expulsés , le monastère est devenu une école d agriculture qui périclite chaque année; le patrimoine des pères paraît s en être allé en fumée : et les exemples de ce genre pourraient se multiplier , puisque les biens ecclésiastiques sont représentés aujourd hui par un passif ! il faut , pour l amour de la vérité et le respect de l humanité qui n a pas été pendant des siècles béatement imbécile , comme on voudrait nous le faire croire , répéter que tous ces couvents étaient comme de grands feux dont la chaleur rayonnait au loin . l italie actuelle ne manque pas , certes , d hommes compétents de toute sorte . mais toutes ces bonnes volontés , tous ces désirs véhéments de progrès échouent et échoueront longtemps encore dans leur ambition de tout créer . on n a pas voulu tenir compte de l expérience du passé . il paraît bien évident , au contraire , que les institutions qui firent surgir tant de villes magnifiques , qui donnèrent une moisson humaine si merveilleuse , possédaient , par certains côtés au moins , des conditions de vie infiniment favorables au développement de la pensée et à la grandeur de la race . terre de brouillard i decors et aspects so it cometh often to pass that mean and small things discover great , better than great can discover small . bacon et il advient souvent que les choses petites et triviales expliquent les grandes , mieux que les grandes ne peuvent expliquer les petites . les comédies de shakspeare , bien plus que ses drames , évoquent l époque où il a vécu , cette angleterre du xvi siècle , si différente de celle d aujourd hui , non pas seulement par l évolution des siècles , mais par l essence même de son génie . au théâtre de sa majesté , l acteur tree a fait revivre triomphalement une des plus délicieuses fantaisies de shakspeare : la douzième nuit ou ce qu il vous plaira , extraordinaire et savoureux mélange de vie italienne et de vie anglaise . le poète se souciait fort peu des conventions , jouissant éperdument de donner un libre essor à toutes les imaginations qui lui venaient à l esprit , sans prendre la peine de les préparer , ni presque de les coordonner . ce n est rien que cette fable jaillie toute vive d une page de conteur italien , et néanmoins quel spectacle exquis : sur la terre d illyrie , où toutes les races fusionnent , abordent deux jumeaux , frère et soeur , l un croyant l autre mort; viola , la soeur , s éprend soudainement du duc , sensuel , gracieux , et musicien : et voilà matière à un échange de propos galants et subtils . l angleterre du xvi siècle comprenait parfaitement ces choses , et on dirait qu elle veut les comprendre encore . c est proprement , le divertissement et rien de plus , que nos ancêtres demandaient à la scène . . . les décors sont de purs chefs d oeuvre . il y a un jardin , avec d infinis gradins formés de gazons , et des charmilles , et un pont couvert de roses , qui est un cadre pour les amours les plus jeunes et les plus ardentes; on y voit , sans étonnement , s agiter ce mélange de seigneurs du xvi siècle , de fustanelles grecques , de belles dames d une cour d este quelconque , de deux compères et d une commère qui vivaient certainement sur les bords de la tamise; rien n étonne . . . et lorsque le troisième acte se termine sur un air de pipeau du fou , on comprend que c est un rêve , mais qu il est bien doux de rêver . . . londres a le plus agréable aspect en ce moment , quelque chose de la fraîcheur d un réveil : après la période de tristesse qui a suivi la mort de la reine victoria , on respire , et les visages ont retrouvé toute leur sérénité; le demi deuil est encore porté généralement dans un certain milieu , celui de la society par excellence , et c est la plus jolie chose du monde que cette quantité de robes de foulard , à tons doux : mauve , blanc , gris , et tous ces panaches noirs légers où tremble du blanc . jamais , je crois , les anglaises n ont été si follement élégantes; je dis follement avec préméditation , car cette orgie de robes ajourées , de dentelles et de gaze , de mousseline de soie , les plus immaculées et les plus légères , dans ce pays et cette ville où tout se salit sous la fumée , entraîne nécessairement une dépense effrénée . l air indifférent , les femmes descendent bond street , à onze heures du matin , en robe de crêpe de chine blanc . . . il n y en a pas une ainsi , il y en a dix , il y en a cent ! celles qui ont quitté le deuil sont en bleu de ciel , ou rose pâle , toutes nuances les plus délicates qui ne doivent pas être effleurées . ce tralala somptueux surprend un peu les yeux habitués à la pondération parisienne , à cet ajustement entre la parure et l occasion; ici , point , c est la saison : qu il soit midi ou cinq heures , que ce soit la rue , le salon ou le parc , c est tout comme , les bannières sont déployées ! cette particularité n est pas nouvelle , mais le genre de toilette actuellement en vogue la rend plus frappante que jamais : comme la mode est pour l heure au service des femmes grandes et fragiles , pour ne pas dire maigres , elle trouve ici à qui s adresser; l anglaise fanfreluchée est extrêmement à son avantage , avec les énormes chapeaux battant de l aile , les postiches , qui sont de véritables perruques , élargissant la tête on appelle cela ici des transformations , ce qui sauve l honneur ; peu de blondes , la mode est au châtain clair et chaud . les types fins , que les coiffures étriquées , les chapeaux en béguin encadraient mal , redeviennent de charmants reynolds et des gainsborough fantaisistes . le changement le plus marqué est la décadence complète du col carcan , ou du velours qui le remplaçait; la majorité des robes sont sans col , ou ont seulement une légère dentelle : autour du cou , un collier de perles , et pour celles encore en noir , des turquoises; il paraît que la turquoise est deuil; c est drôle . . . mais c est joli . de robes tailleur , point; partout du clair , et toujours du clair; l éducation de l oeil a été faite par les magasins orientaux , et vraiment on est arrivé à des tonalités qui conviendraient aux bords du gange . . . les petites filles sont toutes presque en blanc et même les grandelettes; les bonnes d enfants également en blanc . beaucoup d intérêt pour les nouveaux souverains; on s attroupe devant leurs portraits comme si leurs visages étaient inconnus , ou se révélaient soudainement nouveaux; et , par le fait , ils sont d un aspect autre ; ainsi il y a un portrait du roi édouard en manteau royal , et de la reine , l hermine aux épaules , couronne en tête , qui est excessivement curieux , dans son aspect moyen âge : ils semblent , ces deux souverains si modernes , descendre d une ancienne tapisserie , lui , gros , lourd , impassible , avec , sans offense , une lointaine ressemblance à henry viii; elle , hiératique tout à fait , une princesse de missel on cherche son livre d heures incroyablement jeune , les yeux étonnés , la main droite légèrement posée dans la main gauche du roi . les badauds demeurent en arrêt devant la porte de marlborough house; une porte pas royale , par exemple , car les souverains habitent encore , quand ils sont à londres , leur logis ancien , leur maison de simples particuliers , et de simples particuliers nullement grandioses . on met en ordre buckingham palace , où tout change et se renouvelle . le roi est évidemment bien aise d être enfin arrivé au trône , et a changé d allure sans effort; la reine , dit on , se rebiffe plus à l étiquette; elle a été habituée à tant d aisance sous ce rapport , et à si peu de contrainte dans ses mouvements , qu il y aura assurément à faire pour prendre le nouveau pli , car enfin , quoi que disent ses portraits , elle n a plus vingt ans ! en vérité la reine alexandra est vraiment stupéfiante de jeunesse et à la voir passer assise haut dans sa calèche , la taille libre et déliée , le visage extraordinaire sous l auréole de cheveux dorés , il est impossible d imaginer qu elle soit mariée depuis bientôt quarante ans ! et lorsque , ce qui lui arrive souvent , elle tient sur ses genoux royaux le dernier de ses petits fils vêtu de blanc , l illusion est complète ! elle est l idole du peuple , précisément pour cet agrément physique , si merveilleusement conservé; dans les hautes sphères , elle a un peu usé son prestige pendant la longue attente présomptive . drôle de chose que la mode; je me souviens d un temps où la veuve en pompeux habits de deuil se rencontrait partout; maintenant elle s est évanouie , c est la jeune douairière qui lui a succédé , mais l imitation est plus difficile . je regardais une femme , avec un vieux dos pincé à la jeune , nul manteau , rien , descendre majestueusement et surtout péniblement , les marches de la royal academy . arrivée en bas , elle s est retournée , et dans un visage bouffi et durci sous un paquet de frisures foncées , j ai reconnu la duchesse de x . . . , une des grandes dames , qui a régné et qui règne despotiquement sur la société anglaise . . . depuis cinquante ans . . . ; et actuellement elle est nouvelle mariée d il y a quatre ans ! sa destinée a été extraordinaire : simple jeune fille de bonne maison allemande , sans aucune fortune , elle a été aimée de deux ducs anglais et successivement épousée; son mari d aujourd hui lui a consacré sa vie , avait renoncé pour elle au mariage , et finalement ils sont légitimement unis ! ils mènent l existence de jeunes gens , ne demeurant jamais en place . elle doit avoir ans ou bien près . sa grâce était de la première fournée à compiègne après le coup d état , et comme elle a été idéale en sa première jeunesse , elle aurait pu devenir une délicieuse vieille femme : c est une carrière bien délicate que celle de rester toujours jeune . si j étais la reine alexandra , je m en méfierais un peu . ii les distractions on s étonnera peut être d entendre parler de la sociabilité des anglais et du contraste qu elle montre avec l extrême insociabilité qui prévaut maintenant en france . mais il suffit simplement de fréquenter un peu les omnibus et les chemins de fer anglais pour être frappé de ces façons humaines que les êtres , hommes et femmes , ont les uns vis à vis des autres à commencer par les conducteurs frustes et mal mis , qui aident sérieusement et simplement les femmes; quand une femme pénètre dans une voiture publique , il est presque sans exemple qu un homme ne lui tende pas la main pour l aider à prendre sa place; ce n est pas par galanterie , mais je tiens à l expression parce qu elle me paraît vraie , c est une espèce d humanité , l application générale du principe que le plus fort doit aide au plus faible . toutes les fictions sentimentales ont encore cours en angleterre; du moins jusqu ici les gestes demeurent . il semble que précisément l absence d uniformité , tout en développant les personnalités , crée entre elles le genre de liens qui procèdent des sentiments primordiaux du coeur de l homme . je pose en principe absolu qu une femme anglaise , seule , égarée ou malade dans les rues de londres , rencontrerait beaucoup plus de secours et de compassion personnelle qu une femme se trouvant dans les mêmes conditions à paris . l anglais est naturellement confiant , et l éducation ne lui a pas appris à tout suspecter; au contraire , une certaine crédulité est tenue comme une décence d esprit , et presque un point d honneur . les enfants , les animaux attirent dans les rues de londres une sympathie particulière et patriarcale; les gens fraternisent facilement , parlent , font des questions ou regardent en souriant . le baby et le chien jouissent de la faveur universelle , et le grand enfant qu est l anglais s en amuse presque toujours . l idée sentimentale est invariablement sûre du succès . ainsi , deux fois dans des quartiers populeux j ai vu comme enseigne , sur la porte d une gargote , que tout y était aussi bon que le fait mère as nice as mother makes it . c est puéril , mais évidemment cela répond aux aspirations familiales d une clientèle qui paraît l être fort peu . ce côté un peu enfantin du caractère anglais trouve , pour une autre classe , sa satisfaction dans le goût immodéré de la lecture . en règle générale , la française lit peu : les livres coûtent cher , l économie est une tradition de bonne maison; les occupations de l intérieur , de la famille et du monde absorbent plus ou moins la femme , et la lecture n est qu un amusement bien intermittent . a londres , au contraire , l appétit pour les livres a pris des proportions presque effrayantes; on sait quelle quantité négligeable sont les cabinets de lecture à paris; à londres , le principal ne peut être comparé qu à la bibliothèque nationale; c est une institution du même genre , les succursales sont nombreuses et le service des livres pour la province constitue un département d affaires d une extrême importance . tout le monde , à partir de la très petite bourgeoisie , trouve le superflu qui va à la librairie circulante . du matin au soir , les femmes de toutes les classes , presque de tous les âges , rapportent des livres et en viennent reprendre . mudie , pour l appeler par son nom , est aussi bien connu de la population londonienne que notre louvre ou notre bon marché des parisiens . pour moi , je suis convaincu que l ignorance est infiniment préférable à ce besoin morbide de vivre dans un monde imaginaire , car ce sont les romans qui , bien entendu , forment le fond des livres demandés . peut on se figurer rien de plus mauvais intellectuellement , de plus pernicieux moralement , que cette consommation de littérature inférieure ? d autant que les auteurs font surgir des types , et je suis persuadé que dodo , par exemple , l héroïne à la mode , à mon avis bien inférieure moralement à m marneffe , a créé une classe de dodos , personnes absolument affranchies de sentiments quelconques , monstres d égoïsme et de sottise . de même que dans l ordre physique ce n est pas ce qu on mange , mais ce qu on digère , qui nourrit , cet appétit déréglé de lecture n est en somme qu une boulimie cérébrale et non pas un signe de culture . la culture intellectuelle la plus raffinée a existé avant l invention de l imprimerie . il est possible que la bonne littérature bon marché soit un bienfait je n en suis pas sûr , mais la mauvaise littérature bon marché est assurément un désastre , et nulle part elle n a plus cours qu en angleterre . assurément ce goût de la lecture devient chez certaines anglaises une qualité très relevée , mais alors ce sont des laborieuses qui obéissent à une discipline d études , et la lecture est transformée en un travail . dans les pays catholiques , l habitude de la confession , de se pouiller l âme , comme dit huysmans dans sa langue imagée , empêchera toujours que des jeunes filles de bonne maison consacrent un nombre d heures illimité à des lectures oiseuses; cela leur serait tenu à péché , et c est justice . mais cet excès n est rien en regard de la frénésie de jeu qui s est emparée des classes supérieures : le bridge est actuellement le maître omnipotent de la société anglaise; le goût du gain immédiat a commencé par les spéculations féminines à la bourse; maintenant il n y en a plus que pour le bridge , cela dépasse tout ce qu on peut imaginer; hommes , femmes , jeunes filles , tout le monde joue , dans les clubs de femmes , et dans les salons les plus aristocratiques; on dîne pour le bridge , on se réunit pour le bridge , certaines douairières ont la spécialité de rabattre les joueurs , l engoûment est tel que toutes les barrières en sont renversées : bon joueur ou bonne joueuse de bridge , avec l argent qu il y faut , on entre d emblée , dans les milieux les plus selects; comme les femmes s y sont mises avec fureur , les conséquences sont ce qu elles doivent être , et les scandales de genres divers en sont la suite . . . déjà on entend le cri d alarme , mais il n est guère probable qu il soit écouté; le désir d émotions fortes , le besoin insatiable d argent allant toujours croissant , le bridge est venu servir ces deux passions : la femme jouant au club jusqu aux heures du matin est une variété humaine plutôt curieuse; bien entendu , le champagne et le whisky soda sont appelés à lui rendre ses forces quand ce n est pas le gingembre . et notez que c est l élite qui s est donnée au bridge . ce qui est typique c est l espèce de cynisme avec lequel cette société confesse ses vices , elle le fait comme elle étale son élégance , sans réticences . on a le sentiment qu à côté de londres , paris est une ville fermée , mystérieuse , car il n y a aucune comparaison entre les discrètes réclames mondaines et la façon dont ici tout est jeté en pâture au public . le peuple de cette ville est mille fois plus tolérant que celui de paris , mais j aurais peur du réveil ! dans des temps qui , vus de loin , paraissent avoir été en proie à de nombreux maux , guerres périodiques , pestes , famines , les peuples chrétiens avaient puisé dans leur foi un ressort extraordinaire , et les jours chômés apportaient la joie au plus pauvre . il est indubitable que nous ne connaissons plus rien de cette ivresse physique des fêtes du moyen âge . pendant trois siècles , les fêtes catholiques ayant été supprimées , la joyeuse angleterre avait perdu la tradition de ces bordées populaires , exutoires en somme nécessaires . on y revient , mais on ne chôme plus les saints , on chôme les banques : bank holiday est une institution dorénavant reconnue , se renouvelant quatre fois par an , et qui est la fête exclusive du prolétaire; ces jours là toute la population laborieuse se répand aux environs de londres , et dans les endroits où l on peut s amuser . c est le grand jour de liesse pour arry et arriett ! cette année même j ai assisté à hampstead aux ébats de cette populace un peu rude , mais en vérité pas méchante . cette colline de hampstead est admirable . de ce côté seulement londres s arrête net; il n y a pas cet éparpillement sordide qui , par ailleurs , fait ressembler la ville à un océan sans bords . ici , c est la pleine campagne; un grand vent d est gai et sain balaye l atmosphère , la colline est verte , montueuse , couverte de beaux genêts; tout en haut , sur la crête , quelques belles habitations particulières , entourées de ces jardins exquis de paix , d ordre et de fraîcheur , qui sont le vrai jardin anglais; puis sur le common , le grand ébat des baraques , des chevaux de bois , des orgues , des charrettes , des rafraîchissements , des vendeurs de petites bouteilles d étain , dont en pressant on fait jaillir un jet d eau , et c est ma foi plus propre que les plumes de paon ; beaucoup de musique , beaucoup de drapeaux , beaucoup de bruit; aucune difficulté à circuler au milieu de tout ce monde; quantité de filles appartenant à la classe des match makers , ouvrières des fabriques d allumettes; elles sont là avec leurs chapeaux emplumés , leurs jupes claires , leurs allures indépendantes . ces filles ont un type bien spécial : elles portent toutes une frange de cheveux coupés au dessus des yeux; en général elles sont très brunes; il y a eu évidemment dans cette classe inférieure un mélange de sang étranger , peut être même de sang bohémien; c est comme une race dans la race; moralement elles sont folles de parure; leur feather club prime tout pour elles : on se réunit par groupe de dix ou douze; chacune verse sa cotisation hebdomadaire : un shilling , six pence , c est selon; puis on fait l acquisition d une plume qui est tirée à la loterie par les membres du club . ces filles ont une besogne dure et mal payée , mais sont indépendantes et insouciantes , faisant l amour comme mimi pinson , sans intérêt et sans arrière pensée . elles sont là ce jour de printemps à s amuser avec la liberté de jeunes pouliches . beaucoup aussi de grandes fillettes , bien moins enfants que nos enfants du même âge; très habillées d affiquets de toute nuance , elles passent par groupes se tenant la main et dansant des pas de music hall , avec un plaisir évident . arry , lui , crie , monte sur de pauvres et patientes haridelles . par ci par là un couple vautré à terre; mais c est l exception; ils sont comme momentanément emportés dans une grande impulsion de mouvement; c est la revanche animale de l immobilité laborieuse et fastidieuse . le propre de ces fêtes , c est qu elles n évoquent rien; aucune idée patriotique , aucun anniversaire , aucun sentiment; c est uniquement une récréation consentie . l église , qui a toutes les sagesses , savait bien ce qu elle faisait en tolérant les fêtes populaires , et en les revêtant d un caractère religieux , et voici qu après le puritanisme l angleterre y revient , avec l idée en moins . iii le home les anglais parlent beaucoup de leur amour du home : il m apparaît toujours de la même nature accommodante que la dévotion d une très grande et honneste dame du xvii siècle , laquelle , couchée à l aise avec un ami particulier , lui dit soudainement : petit bon c était son nom d amitié et d usage , il y a quelque chose en vous qui me fait peine ! et quoi donc , madame ? . . . ah ! que ces gens étaient bien élevés ! . . . répond l interpellé inquiet . petit bon , vous n êtes pas dévot à la vierge , non , vous n êtes pas dévot à la vierge ! . . . la famille anglaise , roulant pendant des années consécutives , de ville d eaux en ville d hiver , d hôtel en appartement meublé , proclamera en toute circonstance son sentiment supérieur de la valeur du home et tiendra pour certaine , indiscutable , l infériorité de l âme française sur ce point spécial . or , cela est comique ! . . . ces gens , qui ont sans cesse le home à la bouche , et en parlent comme du saint des saints , ne ressentent nullement pour leurs pénates familiales cette sorte de pudeur et d attachement qui est le fonds même du culte du chez soi en france . l idée de louer couramment et habituellement le logis qu on habite , de laisser au plus offrant le droit de pénétrer dans le secret de l intimité de notre vie , de profaner en les livrant aux mains et aux yeux étrangers , les chers souvenirs , inspire une juste horreur à toute vraie femme de sentiment délicat . il faut une nécessité impérieuse pour réduire une famille française à envisager cette idée , et il n en est pas qui ne préfère une habitation restreinte , qui demeurera sacrée , à une installation plus vaste , ayant la banalité de l hôtel . en angleterre , au contraire , la location du home entre dans les combinaisons budgétaires de presque chacun; on reste stupéfait de la facilité avec laquelle , même les grands seigneurs riches , louent leurs habitations , soit à la ville , soit à la campagne , et rien ne m étonnerait moins que de voir le roi édouard en faire autant à un moment donné . chez les classes moyennes , c est une coutume courante : va t on à la mer , on loue sa maison; veut on voyager à l étranger , on la loue encore; cette opération ne cause ni chagrin ni déplaisir , aucune révolte n accompagne la pensée de voir envahir le sanctuaire du home ; beaucoup même l embellissent , non pour en jouir , mais pour en tirer meilleur parti . les américains sont spécialement friands de demeures renfermant des souvenirs héréditaires : pas un des souvenirs les plus personnels ne sera enlevé , pas un visage aimé et disparu ne sera tourné au mur ! quand on est témoin de ces choses et qu on songe à l amour presque frénétique de la majorité des françaises pour leur armoire à glace , à la répugnance profonde qui les envahirait à la seule idée de laisser quelqu un d inconnu coucher dans leur lit , on peut mesurer la différence radicale des deux caractères et dire qui aime le home ! l instabilité de la famille anglaise est sans égale en europe; où voit on autre part des familles qui , pour raison d économie ou d éducation , s exileront indéfiniment et iront planter leur tente dans quelque ville étrangère ? les anglais ne font pas autre chose , les journaux féminins à clientèle énorme sont bourrés d indications sur toutes les pensions bon marché d europe; pas de trou breton ou allemand qui n ait été exploré en vue de ces émigrations qui ne cessent jamais . même dans le pays natal , on ne sait plus demeurer tranquille et si on pose dans le home officiel , l agitation est cependant l état normal : les filles de la maison seront continuellement en visite ; on s absente pour deux , pour trois jours à propos de tout et de rien; le besoin de diversion est devenu l aspiration dominante; du haut en bas de l échelle sociale , le change est tenu pour la panacée universelle . il est certain que le sentiment du devoir s effritant tous les jours plus , et la vie en elle même n étant pas constamment amusante , il est nécessaire de se démener pour la rendre plus divertissante . les anglais et les anglaises de ce siècle sont un peu comme les gens d estomac malade à qui il faut des régimes extraordinaires; l existence , voire même luxueuse , douce et familiale , ne suffit plus qu à une petite minorité : exercices physiques périlleux , risques de la chasse à courre pour les jeunes femmes , un craze lubie d un genre quelconque , semblent une nécessité pour exister . l épanouissement pur et simple de la jeune fille en femme , le mariage et la maternité comme sanction suprême de l existence , sont considérés comme des doctrines surannées; et comme la nature , malgré la résistance qu on lui oppose , reste toute puissante , toutes ces jeunes filles à destinée anormale sont bien forcées de chercher ailleurs l exutoire de leur jeunesse : il se développe chez elles un besoin maladif de distraction , d agitation , d exaltation . le célibat des femmes est un grand danger pour une société; quand il devient trop général , il s emmagasine une réserve de forces non utilisées qui un beau jour fait éclater la chaudière . il y a en angleterre , en ce moment , une génération de femmes qui ont de trente à quarante ans et qui sont , sous des dehors paisibles , des agitées dangereuses . toutes ces grandes femmes fortes et saines avaient besoin pour demeurer en équilibre moral et physique , de mettre au monde de nombreux enfants , et ni le journalisme , ni les arts , ni l élevage des chiens , ni celui des chats , ni les ruches d abeilles dans le salon , ni les oiseaux apprivoisés perchant sur un arbre dénudé placé dans le hall , ne remplacent ni ne remplaceront ce pour quoi messire adam et madame ève perdirent l ennuyeux paradis terrestre . aucune organisation sociale ne peut être basée sur la stérilité , et le home anglais actuel est une pépinière d égoïstes . dès que la souffrance et l ennui cessent d être acceptés comme des phénomènes ordinaires inhérents à la vie , il n y a plus moyen d avoir de famille , chacun tire désespérément pour soi , sans grand profit généralement . de même qu on a accepté le mot de home comme désignation suprême , de l arcane inviolé , de même celui de gentleman a pris , on ne sait pourquoi , la place de l ancien honnête homme . en angleterre , l idée qu on s est faite du gentleman a différé , non pas assurément d année en année , mais d époque en époque , et tous les trente ans à peu près a subi une transformation considérable . le gentleman anglais d il y a cent ans , s enivrait presque tous les soirs , vendait son vote , pariait de grosses sommes sur la date probable de la mort de son père , menait publiquement en carrosse sa maîtresse à ascot , un autre carrosse suivait avec toute la famille de la favorite , troupe de baladins italiens laissait pendre son précepteur pour avoir usé de son nom au bas d une lettre de change , et , en somme , commettait force actions que le gentleman de trente ans plus tard eût trouvées dérogatoires; néanmoins à l occasion il était fort galant homme , respectueux du code d honneur qui suffisait alors . aujourd hui le méli mélo est complet , et les idées les plus saugrenues viennent aux cerveaux des jeunes; le sens des convenances , non pas seulement des moeurs , mais de ce qui se peut faire , est absolument perdu . il est accepté qu on peut tout entreprendre pour de l argent , et le cynisme à ce sujet est sans voile . c est vers le milieu du siècle dernier , je crois , que la conception du sens spécial donné à ce mot gentleman a été la plus élevée . les anglais , en général , sont très persuadés que c est chez eux qu ont été inventés la haine du mensonge , le respect de la parole donnée . l idée que ces vérités ont été connues et pratiquées sous d autres cieux leur apparaît douteuse; en tout cas , pour se servir d une expression triviale , ils ne doutent pas que chez eux la qualité de ces choses là ne soit extra et , ce qui est plus étonnant , c est qu à force de le dire ils l ont fait accroire à d autres , et qu il semble que la langue française ne possédât pas un vocable résumant en soi ce qui forme l honnête homme ou le gentilhomme , mot charmant et élégant tombé stupidement en désuétude . iv la pudeur anglaise la pudeur anglaise est une chose toute spéciale , elle porte sur certains sujets , mais elle en respecte d autres : l importance du baiser en angleterre est quelque chose de prodigieux , et je ne parle pas du baiser entre proches , qui se pratique peu et est plutôt méprisé , mais du baiser entre personnes de sexes différents . ce qui s échange de baisers dans les romans anglais contemporains est stupéfiant; les lèvres entr ouvertes , les douces lèvres sur lesquelles on boit l ivresse sont sans cesse invoquées à peine deux jeunes gens se sentent ils du goût l un pour l autre , que crac ils s embrassent un peu , beaucoup , éperdument , et très souvent; même dans les romans vertueux , après cette petite cérémonie renouvelée un nombre illimité de fois , on ne s épouse pas : on s essuie la bouche pour recommencer ailleurs . l angleterre puritaine avait absolument perdu le goût du baiser , qui était cependant un goût du terroir , car erasme , venu en angleterre au xvi siècle , se déclare ravi du gracieux salut coutumier des belles filles d albion , qui , toutes , baisaient l hôte étranger . jusqu à une époque récente , et depuis plus de cent ans , il n était jamais question dans les romans du baiser d amour; les gens s y aiment assurément avec toutes les conséquences de cet état , mais ils ne s embrassent pas à la première sommation . george eliot , par exemple , dans adam bede qui repose tout entier sur une séduction , n aborde même pas une scène intime entre les amants; ses réticences sont inouïes : il faut , à certains moments , de l attention pour comprendre ce dont il s agit . thomas hardy , qui est infiniment plus franc , fait cependant tomber un opportun brouillard à l instant précis où les amants vont s étreindre . aujourd hui les choses en sont à ce point , qu à mon avis je ne connais pas pour une jeune fille de lecture plus dangereuse que celle des romans anglais; on trouble peu l innocence avec des allusions à un acte inconnu , mais le baiser se comprend facilement , et la façon dont les héros amoureux enserrent de leurs bras forts les héroïnes , amoureuses également , manque de réserve aussi totalement que faire se peut , et ce butinage répété de leurs lèvres roses est certes fort éloigné d être chaste . dans un livre récent qui a atteint une circulation énorme : les lettres d amour d une anglaise , il éclate une impudicité prodigieuse . notez que ce livre avait la prétention d authenticité et a été accepté pour tel; ce sont les lettres d amour d une vierge ! car les lettres d amour d une femme n eussent pas été tolérées : le premier point à présupposer étant la légalité de l attachement , après quoi vogue la galère; le livre , très bien écrit , du reste , a été lu partout . cette jeune anglaise donc a vingt ans et son abandon avec son fiancé dépasse l imagination; du reste , elle en a conscience et lui déclare en d autres termes que , dès qu elle l a eu envisagé , elle a senti toute honte bue . juliette , qui est pourtant tendre , de quelle pudeur délicieuse n entoure t elle pas , même l allusion à un premier baiser , et quand roméo lui parle de ses lèvres : les lèvres doivent servir pour la prière , répond elle . quel enchantement dans leur ardent duo d amour , et cependant quelle réserve ! oh ! nous avons changé tout cela; la vierge anglaise du xx siècle ne marchande pas les plus orageux baisers , elle va jusqu à baiser par lettre , il est vrai , les pieds de son amant : c est le mot , il me semble , qui répond à un pareil état d âme . une des convictions courantes , du reste assez justifiée , est qu il ne faut pas parler de culottes devant une anglaise; et , cependant , dans ce même pays , on a un véritable culte pour le flogging fouet qui ne se donne pas sur la culotte ; cette étonnante pratique est éminemment aristocratique : on fouette à eton et à harrow , on ne fouette pas dans les board schools écoles communales . aucune anglaise , si réservée qu elle soit , n hésitera à aborder la discussion sur ce sujet qui passionne . un noble pair se vante à la chambre des lords d avoir été fouetté dix huit fois dans le cours de son éducation , et vraiment pour ceux qui n admirent pas le système , rien de plus répugnant que cette idée d un grand garçon mettant bas ses culottes pour recevoir les verges , on se demande quel genre d amélioration morale peut en résulter ? mais voici qui est bien plus fort , le truth a révélé qu il existe à londres une fouetteuse de profession , vous m entendez bien , une femme si on peut lui donner cette appellation qui , moyennant rétribution , va à domicile , sur l invitation des parents , fustiger les filles rebelles; elle a avoué cyniquement avoir fouetté des filles de dix huit ans ! d autres parents lui confient leurs enfants à domicile pour être corrigés par elle . j accorde que cette créature soit une monstrueuse exception , mais enfin elle a des clients , et soyez assurés que ce sont des gens d une respectabilité impeccable . la pudeur reprend ses droits : dans ce pays à nombreuse famille , on en est arrivé à ne plus écrire ni prononcer les mots simples qui disent la grossesse et la délivrance de la mère; quand les circonstances l exigent , au lieu des vieilles expressions anglaises qu on retrouve dans les correspondances d autrefois , on se sert du français où , comme en latin , on est supposé pouvoir braver l honnêteté; un journal écrira que la reine ou la princesse de tel pays est enceinte en italiques , ou qu elle attend son accouchement . quelque chose de plus bête est difficilement imaginable . dans cet ordre d idées ils arrivent , même dans la légalité , à des effets de haut comique . les naissances , en angleterre , s annoncent par la voie des journaux; la phrase d usage est celle ci : la femme de m . s . . . d un fils . parfois une citation biblique accompagne l énoncé du fait sous entendu; en voici une que j ai recueillie : non pas à nous , mais à lui soit la gloire . tout commentaire est superflu ! il est un autre point sur lequel la pudeur de l anglaise a d étranges accommodements; il fut un temps où la femme ne parlait pas de ses ablutions , mais les anglais ont la propreté agressive et le tub est une de leurs gloires; une femme , donc , parle de son bath devant n importe qui; passe encore s il s agissait du bain profond , à l eau lactée dans laquelle la femme se blottit comme en un vêtement fluide , mais le tub au contraire , précise une nudité sans voile d aucun genre . du reste , un article de foi sur lequel il convient de rabattre , est celui de la propreté anglaise , elle n est pas aussi complète qu on le croit; l anglaise qui se savonne dans son tub , et en reste là , n est pas d une propreté si raffinée; on se lavera sans être le moins du monde délicat sur la netteté du bain dont on se sert; vous verrez en voyage les anglais se servir de n importe quel savon , n importe quelle cuvette , et se frotter le visage avec des éponges douteuses . une française propre est plus propre , infiniment plus soignée qu une anglaise; je ne parle pas de quelques professionnal beauties qui prennent deux ou trois bains par jour , mais de l ordinaire anglaise du meilleur milieu . dans ces hôtels de famille où , non seulement passent , mais résident pendant des semaines consécutives , une quantité de familles qui n ont pas de domicile à londres , la propreté est d une qualité discutable , et bien des détails , si on les observait à l étranger , serviraient de thème à d indignées protestations dans le times . dans les tea rooms même , les demoiselles serveuses ont pendues à la taille en arrière , en guise d essuie mains , des loques sales; je pourrais citer telle maison réputée de regent street à la porte de laquelle se tient un géant en livrée , où le lavage des tasses et le service font mal au coeur à regarder , du moins à ceux qui n en ont pas l habitude . v hypocrisies d antan et d aujourd hui il y a un mot anglais qui n a aucun équivalent en français , c est le mot humbug . cette épithète s applique également aux personnes et aux idées , mais principalement aux personnes . être un ou une humbug signifie professer ostensiblement certains sentiments qu on n éprouve pas et en tirer avantage . pendant de longues années les humbug de vertu furent nombreux; leur nombre était légion . le plus brillant et le plus réussi spécimen de ce genre spécial fut , sans contredit , george eliot . ce grand génie , dont le visage fort et sensuel dit suffisamment combien elle était peu faite pour le célibat , avait pris la résolution sainte de vivre avec un homme qui était le mari d une autre; elle était libre , et l action n avait pas une énorme importance sociale; elle l entendit autrement , et ses euphémismes pour expliquer sa situation sont admirables . elle écrit , par exemple , qu elle a accepté depuis quatre ans tous les devoirs d une femme mariée . elle prodigue à lewes l épithète d époux , quoique le fait du véritable mariage de son amant fût le plus notoire du monde; d après les allusions à sa vie personnelle , on croirait qu elle s est sacrifiée en holocauste; et ce magnifique humbug réussit; le faux ménage en arriva à être hébergé chez des dignitaires ecclésiastiques . d une autre femme on aurait dit qu elle vivait avec un amant , pour elle on ne savait pas : elle avait revêtu la chose d un si admirable et compact vernis d hypocrisie que l évidence des sens cessait d avoir de la valeur . aujourd hui , son humbug prendrait une autre forme , celle sans doute de vivre en toute innocence avec le compagnon de sa vie . on le croirait , car la candeur anglaise a atteint des limites invraisemblables; on s est aperçu combien on avait tort de juger sur les apparences , et on a cessé d avoir aucun égard aux apparences . l étonnement qui gagne l étranger à la vue de bien des choses est simplement le signe de la perversité continentale . des tea rooms qui , en france , nous feraient ouvrir des yeux énormes , où les propriétaires féminins promènent des robes de crêpe de chine jaune , rose , etc . , où les demoiselles , en jupes à queue et bavettes de belle chocolatière , errent poétiquement avec des plateaux , où l on trouve des cabinets de toilette pour se reposer , tout cela , est pur naïf , idyllique : ces femmes charmantes , à voix douce , s habillent ainsi par goût délicat; la pensée de plaire ou d être regardées ne leur vient même pas ! si on choisit les serveuses jolies , c est par respect de l art; tous les hommes et toutes les femmes qui se retrouvent là , si commodément , cette musique qui couvre les voix , n ont jamais facilité une rencontre suspecte ou suggéré une mauvaise pensée; non , non , ces belles fleurs s épanouissent avec la simplicité des marguerites dans les prés ! voici la surface officielle des discours . le côté intime en diffère sensiblement , et entre initiés on ne se donne pas la peine de prétendre à grand chose . de cette intonation discrète , qui est caractéristique à la bonne compagnie anglaise , on tient , dans les meilleurs milieux , des propos comme celui ci absolument authentique : à un grand dîner , un homme félicite sa voisine de table sur la beauté du collier qu elle porte; elle accepte en souriant ses compliments , auxquels il ajoute en manière de piment cette phrase incidente : le salaire du péché , sans doute ? et l on rit . s il existait jadis une section du monde anglais où les séculaires préjugés étaient observés , où la gravité jusqu à l ennui , la respectabilité jusqu à la cruauté s épanouissaient , c était dans le milieu clérical; eh bien , aujourd hui , les vicaires , c est à dire les curés anglicans , sont apparemment à bout d expédients pour attirer et retenir leurs ouailles , car l un d eux a imaginé ceci : une des plus belles actrices de londres admettons que lucrèce n était pas plus chaste , mais enfin , à la scène , elle s est prêtée plus d une fois aux mauvaises apparences , une actrice charmante , voluptueusement vêtue de blanc , a fait , un de ces derniers dimanches , partie du service religieux . entrée dans l église , escortée par la femme du vicaire , elle a traversé la nef , précédée du bedeau qui l a conduite à une place en face de l autel ! puis , après les prières liturgiques , elle a pris position dans le choeur même et de là , avec accompagnement d orgue , a récité des poésies . . . édifiantes ! ! ! voilà . . . il n y a peut être pas de mal , diront les âmes simples; celles qui ne le sont pas y verront un scandale d une nature si subtile que les conséquences qu il peut entraîner sont vraiment infinies , car ce joli coup de théâtre s est passé dans un milieu rural . . . et l impression qu il a dû faire sur des cervelles primitives est difficile à concevoir . l actrice , naturellement , trouve qu elle a accompli une mission sociale tout à fait dans l esprit de la primitive église . . . s il n y a pas là le signe évident d un gâchis moral , je ne sais ce qu il y faut; du reste , l aristocratie anglaise , si elle a jamais un réveil cruel , l aura voulu; elle perd volontairement la notion de sa propre nature : les reines ne doivent pas jouer aux bergères; certains éléments ne peuvent fusionner; l aristocratie anglaise se recrutant sans cesse dans des milieux nouveaux , donnant ses fils cadets à la bourgeoisie , avait en soi une force de durée toute spéciale , un principe magnifique de vitalité; mais encore fallait il que le bataillon sacré demeurât le bataillon sacré , et acceptât , avec ses grandeurs et ses privilèges , ses servitudes . que la démocratie riche , même arrivée au faîte de la richesse , comme en amérique , admette toutes les familiarités protectrices , cela ne tire pas à conséquence; l importance et la puissance d un milliardaire transatlantique n ont aucun caractère mystique; tandis qu une aristocratie héréditaire et de sélection prétend en posséder un; aussi , quand les duchesses fraternisent sur un pied d égalité avec des actrices , piétinant gaîment sur les barrières qui les séparaient , commettent elles un acte dont elles ne comprennent ni ne mesurent la portée . lorsqu il fut proposé au sénat romain de forcer les esclaves à porter un costume particulier , sénèque s y opposa , faisant remarquer qu ils pourraient s aviser de se compter et s apercevoir qu ils étaient les plus nombreux ! . . . les distinctions sociales étant purement fictives , ceux qui en bénéficient font le jeu de leurs adversaires en s acharnant à détruire la convention qui seule les soutient; car le jour où il sera définitivement prouvé qu une duchesse et une actrice , c est la même chose , l actrice n y gagnera pas beaucoup , mais la duchesse perdra tout . la prostitution des titres a déjà commencé , car on ne peut appeler autrement le fait d une comtesse ou d un lord authentique ayant leur nom en toutes lettres sur le programme d un music hall , où , du reste , la pairesse s exhibe revêtue des haillons d un gamin des rues ! notez que si ces actions paraissaient monstrueuses elles cesseraient d être immorales . ce qui est un signe certain de décadence est la prétention , fausse par dessus le marché , de les considérer comme naturelles . le dimanche , à hyde park , offre un raccourci extraordinaire de tout ce que londres recèle d hétéroclite et de divers . en même temps que les promeneurs élégants traversent les allées transversales , sur les bancs , sur les pelouses s étalent des êtres lamentables , noirs de misère , n ayant d humain que leurs yeux; d autres dorment au soleil , leur corps brutal assommé sous la fatigue ou l ivresse; j en ai observé un , sorte de gladiateur , portant au bras un bracelet de fer comme un anneau de forçat et qui était effrayant même dans son sommeil; les femmes délicates , les enfants délicieux passent sans les regarder , tant il est vrai que rien ne sert en ce monde et que tous les avertissements et tous les enseignements sont inutiles . dans un autre coin de ce parc verdoyant s élèvent des bannières pareilles à celles des confréries italiennes; fichées en terre , elles attirent les promeneurs qui demeurent en contemplation . sur l une d elles se voit la représentation de la figure du sauveur , entourée des quatre côtés de l exergue singulière : come back to christ society . plus loin les trades unions déploient d immenses toiles peintes comme celles des forains , avec leurs emblèmes et leurs symboles spéciaux , et des ouvriers pérorent dans une ardeur furieuse; la foule les écoute et les placides policemen se tiennent sur l orée de ces rassemblements prêts à intervenir s il le faut . il me semble qu il arrive un moment où les peuples cessent d être vraiment sensibles à l éloquence ce moment là nous l avons atteint en france : l esprit de blague prépare mal à subir l ascendant de la parole d autrui; en angleterre , elle a encore beaucoup d empire; l attention avec laquelle les prédicateurs improvisés sont écoutés a quelque chose de remarquable . je crois qu un prédicateur ou un réformateur vraiment convaincu , vraiment éloquent , recueillerait en angleterre une riche moisson; la tranquillité séculaire du dogme vacille là comme ailleurs , mais dans les classes inférieures la foi , j imagine , est intacte en son essence . le livre n a plus au même degré le prestige de fétiche suprême , et vraiment cela n est pas à regretter , car de tous les asservissements à la lettre qui tue , celui là était le plus complet . chaque jour s accentue une révolte salutaire et intelligente contre l observation servile du dimanche , malgré les protestations bruyantes d un clan de fanatiques . la society a trouvé depuis longtemps un moyen commode de se libérer , c est de quitter londres le samedi soir; on émigre en masse pour se divertir honnêtement entre soi , et sans scandaliser personne . a londres même , les dimanches matin , aux heures de service religieux où , autrefois , on ne se montrait que timidement dans la rue , de véritables escadrons de bicyclistes , hommes et femmes déambulent joyeusement le long des principales artères courant vers la campagne; ceci seul est un changement radical . a la national gallery qui est maintenant ouverte le dimanche après midi , peu de monde encore . graduellement cependant l habitude s acquiert de secouer le joug d ennui vraiment effroyable qui a pesé pendant tant d années sur le septième jour de l anglais; l idée de se divertir honnêtement ne paraît plus monstrueuse; mais il ne faut pas croire la victoire complète : l impulsion seule est donnée , et en écosse les iconoclastes de la joie sont encore les maîtres . vi législation la vie est bien plus pleine de péripéties et d imprévu en angleterre qu en france : on peut y être bigame , changer d état civil avec la plus aimable facilité; la substitution d enfants , les revendications les plus inattendues d héritage y ont encore libre champ . au fond , la personnalité d un anglais est une chose vague; autant le peerage et les distinctions héréditaires sont réglées d une façon qui exclut la moindre fantaisie , autant en dehors de ce cadre spécial et très limité , la plus étonnante liberté , je dirai même anarchie , se donne cours . vous avez hérité de vos parents un nom qui vous déplaît , rien ne s oppose à ce que vous en changiez; vous vous appelez smith , je suppose , vous y ajoutez plantagenet , votre femme devient légalement m smith plantagenet , et vos héritiers encore plus; mieux : vous êtes juif , ce n est pas très bien porté , cela peut être ennuyeux , nuire dans une carrière , au lieu de continuer à vous affubler d une appellation comme isaac lévy , vous devenez lionnel elcot , ou tel nom bien anglais qu il vous plaira d assumer . cette transformation , ne comporte aucun inconvénient; au contraire , on fait son chemin , en jouissant des avantages qu on s est acquis de sa propre autorité . en général , le caractère anglais , répugne d instinct à la dissimulation , autrement rien ne serait plus aisé que de changer de peau; la plupart du temps l affirmation de l individu , quant à son identité , suffit; il est notoire que les soldats s engagent fréquemment sous un faux nom , c est même l alibi par excellence; le nombre de gens qui disparaissent , qui fondent dans le brouillard est considérable . la bonne réglementation dont nous nous plaignons , la paperasse des mairies a son très excellent côté , elle lie l être humain solitaire à la société qui , elle , intervient dans tous les actes de la vie . les lois actuellement en vigueur répondaient à un autre état social , où les liens moraux étaient encore solides . il est certain , par exemple , qu une réforme sur les lois du mariage s imposera radicale : dans le royaume uni autre est la loi anglaise , et autre la loi écossaise; en écosse , le mariage devient légal avec un minimum de formalités : à la rigueur , la volonté énoncée devant témoins de vivre ensemble comme époux suffit pour légitimer les enfants; en angleterre par contre , il n existe pas de légitimation subséquente par le mariage des parents; aussi , quand il s agit d héritages contestés , il y a beau jeu à arguer , et il est parfois difficile de prouver qu un homme a été uni en légitime mariage . le manque de témoins , ou la mort , ou la perte d un papier , ont mis des gens dans une quasi impossibilité de prouver leur mariage; se remarier dûment et légalement ils ne l osaient , car cela eût entraîné l illégitimité des enfants déjà nés; alors on se fiait à la providence , au hasard , et les choses tournaient bien ou tournaient mal , absolument par chance . en principe , un homme ne peut pas épouser sa belle soeur : depuis des années revient devant le parlement la proposition d une loi qui rendra légale l union avec la soeur de l épouse défunte; cette loi , on ne peut arriver à la faire passer à la chambre haute . pourquoi ? mystère et hypocrisie . or , quantité de beaux frères et de belles soeurs sont mariés , rien ne s étant opposé à ce qu ils accomplissent la cérémonie , mais elle est nulle . en australie , au contraire , qui est une partie considérable de la plus grande bretagne , la loi a passé , et ces unions sont parfaitement légitimes . c est une agréable confusion , tout à fait favorable aux faiseurs de romans en trois volumes , mais plutôt ennuyeuse pour les gens raisonnables . autrefois on ne pouvait pas non plus épouser sa nièce , ce qui est plus explicable : un duc , il y a quelque soixante ans , s est trouvé être né d une telle union , alors la chambre des pairs a compris l iniquité d une pareille restriction , et une loi , rétrospective dans ses effets a été votée , mais pour une belle soeur , une personne qu un homme n a peut être jamais envisagée du vivant de sa femme , l inceste est manifeste , et la perruque de tous les évêques de la chambre des lords se hérisserait d horreur s il leur fallait donner leur sanction à une pareille iniquité . notez que rien n empêche une femme de convoler avec le frère de son défunt mari ! non , il n y a que la soeur de la défunte épouse qui soit interdite . l anglaise , jusqu à ces dernières années , tenait à se marier , jeune ou vieille , elle y allait volontiers; quantité ont eu le plaisir ou le déplaisir de découvrir un beau matin que celui qu elles croyaient leur légitime époux était déjà en possession d une épouse ! on s en remettait généralement sans horreur , il y avait eu maldonne , voilà tout . j ai connu une excellente femme à qui ce petit accident est arrivé : c était une anglaise typique , tenant un lodging , les cheveux en boucles , prude s il en fut , confite d une distinction d emprunt; le veuvage lui était amer , elle soupirait à tourner un moulin; puis , un jour ses soupirs se changèrent en sourires , et cette timide créature de cinquante et quelques années annonça qu elle se remariait; je lui parlai prudence . oh ! elle était bien tranquille : un homme si posé , un peu jeune , mais si bien , cocher dans une grande maison; elle pourrait aller à la campagne; les mois passèrent; je la revis : hélas ! quelle tristesse , quel accablement , l époux buvait , la brutalisait , dépensait l argent , enfin elle prévoyait le jour où il ne lui resterait que ses yeux pour pleurer . je lui rappelai mes avertissements , le souvenir lui en fut cruel; il était très évident , selon ses propres prévisions , qu elle marchait au désastre irréparable . mais une surprise m attendait; lorsque , après une autre absence , je revins , mon hôtesse était épanouie , souriante , empressée comme aux plus beaux jours . . . il n était pas mort , vu que toutes les couleurs de l arc en ciel se disputaient sur sa personne; j augurai donc qu il s était amendé et lui en fis mes compliments . oh ! non , répondit elle sur un ton d inexprimable satisfaction; mais il avait une autre femme , je ne suis pas mariée ! c est encore plus simple que le divorce . le divorce , en angleterre , n est pas un facteur sur lequel on puisse tabler; il est matériellement inaccessible à tous ceux qui n appartiennent pas à la classe riche , et de plus , la publicité dont on l entoure le rend très redoutable : c est l amphithéâtre de l hôpital , et , même pour guérir , beaucoup ne voudraient pas y avoir recours . le mariage civil facultatif est une ressource récente en angleterre , fort utile assurément; autrefois , les registres de l église anglicane faisant seuls foi , les catholiques et les autres dissidents étaient obligés d y avoir recours; mais il ne demande pas non plus de pièces justificatives , il s escamote avec la même facilité que l autre . quel imprévu cela donne aux événements familiaux ! une très belle lady était fiancée à un très riche commoner ; elle avait toutes les grâces de vénus en personne , mais appartenait à une famille appauvrie sans remède; bref , elle s était décidée; jamais fiançailles ne furent plus triomphantes , du moins pour le mari futur; on était à l avant veille même de la noce , et , dans une grande soirée , ils accueillaient gaiement les félicitations publiques; elle , ravissante , souriante , heureuse . le lendemain à midi , le marquis , son père , recevait un billet de la main même de l intéressée , lui annonçant le mariage de sa fille avec un jeune lord criblé de dettes; c était chose faite et parfaite quand l avis lui parvint; le scandale fut grand; mais elle était mariée , elle garda les cadeaux reçus en vue d une autre union; le fiancé officiel avait payé nombre de créances du futur beau père , il ne les réclama pas , il s en fut , battu et pas content , pour prendre du reste sa revanche peu de temps après . ce manque de rigidité dans les événements est une vraie consolation dans la vie; en angleterre , le sac des espérances reste toujours ouvert : une femme se marie à n importe quel âge et un jeune homme se trouve porté à la fortune et à la situation politique parce qu une douairière , qu on croyait retraitée , l appelle officiellement aux honneurs de sa couche . les héritages aussi sont une réserve sur laquelle chacun peut espérer tirer; la liberté de tester est entière , et sait on jamais le motif qui décidera un original dans la disposition de sa fortune ? un clubman laissera un gros héritage à un autre clubman parce que celui ci aura obligeamment , à plusieurs reprises , fermé une fenêtre qui le gênait ! un batelier de brighton qui n y pensait plus reçoit un jour sur la tête l agréable pavé de mille livres de rentes léguées par une vieille dame , qu il a aidée à ne pas se noyer un quart de siècle auparavant . le fait d avoir des enfants et des ayants droit n enlève à personne , sauf pour les cas de majorat , la libre disposition de ce qui lui appartient; les séquestrations et toutes sortes de vilaines choses peuvent , dans ces conditions , valoir la peine du risque . dans un volume qui a atteint une grande popularité , sherlock holmes , l écrivain conan doyle a fort bien démontré la possibilité de crimes divers , abrités sous l égide sacré du home , dans ces country houses désertes , loin de tout . nul ne peut pénétrer dans la maison d un anglais , et ce rempart qui environne sa personne est par le fait plus utile aux canailles qu aux honnêtes gens , que les lois despotiques ne gênent guère en réalité; c est ce qu avait vu un des plus robustes esprits que l angleterre ait produits : le docteur johnson qui , au xvii siècle , revenu d un voyage en france , estimait que l autorité royale intervenait en bien peu de cas avec la vraie liberté du citoyen . le progrès de la civilisation anglaise n a pas suivi le même cours qu en france : avec tout ce beau soin pour la liberté individuelle , on a pendu dans ce pays avec un entrain qui n a pas été surpassé; il y a relativement peu d années qu on s est calmé; on vous pendait très joliment pour avoir dérobé le réticule d une jeune fille au parc . j ai connu une vieille dame qui , encore enfant , avait été victime d un vol de ce genre , et est restée toute sa vie attristée d avoir poussé le cri qui , en faisant arrêter le voleur , avait causé la mort d un malheureux . vii les enfers et les remèdes carlyle croyait fermement au diable . pour faire partager sa conviction , à son ami le doux philosophe emerson , il ne trouva pas de meilleur moyen que de le mener visiter les bas fonds de londres , les palais du gin , etc . , etc . ; finalement il le conduisit à la chambre des communes . . . après chaque tournée il posait sévèrement à emerson la question : et maintenant croyez vous au diable ? j ignore si emerson accepta la réalité du personnage , mais je comprends que carlyle , amoureux de la justice comme il l était , en eut besoin , pour s expliquer l abaissement de tant d êtres humains . la misère existe très assurément dans toutes les vastes agglomérations , mais à londres elle s étale en plein jour , d une façon douloureuse et agressive; les quartiers riches contiennent des rues basses où , à deux pas des hôtels magnifiques , grouille une population sordide; le spectacle de la souffrance vous offusque quoi qu on fasse . certains tableaux ne frappent jamais nos yeux parisiens . un soir de juin , il faisait grand jour encore , j ai vu déboucher dans la rue un essaim d enfants , garçons et filles; tout un petit peuple pauvre , mais paré , car les enfants ici sont couverts d oripeaux , c est un goût incoercible , et beaucoup avec leurs guenilles colorées sont charmants; donc , ils couraient , s éparpillaient et clamaient dans une sorte de joie frénétique dont je me demandais la raison , lorsque tout à coup , derrière cette cohue enfantine , apparurent des policemen poussant devant eux une sorte de longue voiture d enfant , là dessus un corps humain de femme était immobilisé , bouclé par des courroies et couvert d une grossière toile grise; un moment un bras remua , s éleva nu , découvrant un visage hagard et des cheveux courts en désordre , les policemen abaissèrent le bras , et la guenille ivre passa , conduite au plus prochain poste , au milieu des cris effrénés des petits , qui s engouffrèrent au premier tournant derrière le lugubre cortège . je sais bien que cette façon de ramener une femme ivre , est à la fois décente et humaine , et qu il serait autrement pénible de la voir se débattre échevelée aux bras des policemen , mais cette triste procession défilait précisément derrière ce palais de hertford house où sont entassés des chefs d oeuvre; le contraste était navrant . les enfants entre les mains de ces femmes qui boivent sont des victimes sans nom , et il se découvre continuellement devant les police courts des monstruosités à faire dresser les cheveux sur la tête . que l homme boive , cela est déjà abominable , mais que la femme l imite , alors c est à souhaiter le feu du ciel , car l enfer humain que crée un pareil état de famille est plus atroce que quoi que ce soit . aussi l effarement que témoignent certains voyageurs anglais lorsque , par exemple , dans les villes d italie ils découvrent des mendiants relativement heureux , la cécité qui les empêche de voir à londres dans les rues les plus fréquentées , les plus lamentables échantillons de misère humiliée , sont vraiment spéciaux . rien ne surpasse en horreur , à mon avis , le type de la femme avilie en haillons , chapeau et tablier blanc ! ce tablier , véritable loque est inénarrable , et elles paraissent y tenir , les misérables ! leurs visages meurtris par les coups , ravinés par la boisson sont pitoyables , et la pauvre italienne qui joue de l orgue à deux pas d elles , paraît un noble spécimen d humanité elle n est pas la proie du gin . de tous les fléaux terrestres l ivrognerie est , sans conteste , le pire , et l esprit demeure confondu de l espèce de demi indulgence qu elle rencontre . que , dans une nation civilisée où l élément charitable actif est si nombreux , on n arrive pas à édicter des lois qui mettent aux mains de ceux qui ont leur raison ceux qui la perdent volontairement , demeurera sûrement l étonnement de la postérité . dans ces dernières années la brutalité a pris à londres un développement agressif , celui de la brutalité déchaînée faisant le mal pour le mal; les choses en sont au point qu elle a reçu un nom spécial : l hooliganism ; les hooligans , bandits dangereux lâchés contre la société , ont la main levée contre tous . ce n est pas seulement pour le lucre qu ils font le mal , mais pour la joie cruelle d infliger de la souffrance; ils s adressent naturellement aux plus faibles et terrorisent certains quartiers de londres; au mois de novembre dernier , punch , qui est toujours un excellent thermomètre des préoccupations publiques , a publié sur sa grande page un dessin symbolique assez effrayant : prospero avec les traits de john bull , se tient courroucé et immobile regardant les ébats d une créature bestiale , à face humaine , à corps avorté qui brandit d une main menaçante un gourdin et de l autre une pierre . au dessous se lit la légende suivante : que les coups , non la bonté peuvent émouvoir . puis les vers de la tempête . prospero . il faut nous préparer à rencontrer caliban . un diable , un diable né , sur la nature duquel les soins ne peuvent rien , sur qui mes efforts , humainement parlant , sont tous , tous perdus , entièrement perdus , et de même qu avec l âge son corps devient plus laid , son esprit aussi se corrompt . . . même les plus zélés pour le bien de leurs semblables demeurent interdits devant un pareil produit de la civilisation , et l on comprend l idée de ce clergyman philanthrophe , qui , vivant depuis des années au milieu de ces réprouvés , considérait que le premier devoir de la société est de les empêcher de se reproduire; la brutalité déchaînée que ne corrige aucune crainte ni humaine ni divine est une effroyable calamité . après des années et des années d efforts dans le sens de l éducation populaire , on aboutit à l hooliganism ; l ignorance n a assurément rien produit de plus sinistre . c est à de pareilles oeuvres que le vieux carlyle reconnaissait la marque de l ennemi du genre humain . je pense que son domaine particulier et favori est le public house , ces horribles palais du vice qui sont partout , dont les portes silencieuses glissent sans bruit sur leur gonds , qui étincellent dans la nuit . jamais , dans l obscurantisme réputé du moyen âge , pareils agents destructeurs n eussent pu exister au grand jour; les législateurs d antan , qui étaient en somme d excellents chirurgiens moraux , auraient eu tôt fait de porter le fer et le feu sur la plaie dévorante qui va s étendant comme un chancre malfaisant . ce bon barnum de général booth a vu clair , et il faut l admirer d avoir osé crier tout haut la nature du mal . longtemps l anglais s est tenu dans une volontaire ignorance . on a blanchi le sépulcre à outrance , mais enfin , l odeur de pourriture a été la plus forte . il faut également savoir un grand gré aux juges qui , en général , sont d esprit viril et ne mâchent pas la vérité , ils dénoncent de très haut le vice qu ils punissent et n ont point à se reprocher l hypocrisie officielle . l un d eux , tout dernièrement , disait à propos du meurtre d une malheureuse fille , qu environ toutes les huit semaines on en trouve une de morte dans les maisons mal famées de londres . les gens décents et bien pensants nieraient sans doute qu en pays protestant , des maisons de cette sorte existent . il faut dire néanmoins , pour justifier en partie cette réticence mensongère si établie , qu il y a moins de cinquante ans encore la cour ecclésiastique avait le droit théorique de punir un homme pour inceste ou incontinence . ces cours ecclésiastiques maintenues et rétablies par henry viii ont été des instruments arbitraires d un pouvoir redoutable , l habitude de s en garer par le mystère a créé une seconde nature . il existe , en angleterre , une classe très nombreuse de personnes , excellentes et honorables du reste , qui se servent de la charité comme moyen d avancement social . cela se rencontre un peu partout évidemment , mais pas au même degré; on s étonne parfois , en pays catholiques , du peu d enthousiasme avec lequel les ordres religieux accueillent le concours des laïques; c est qu ils ont appris à en connaître la qualité . le bien , assurément , est toujours le bien et , quelle que soit la source , le zèle est bon en soi; mais cependant il peut y manquer quelque chose : une somme immense d efforts ira , par exemple , se porter sur les côtés puérils de la misère , et il vaudrait mieux , il me semble , s occuper moins de développer parmi les pauvres le goût de cultiver les géraniums et les fuchsias , et combattre plus résolument l ivrognerie et la prostitution . l habitude , fort utile aux peuples comme aux individus , de l examen de conscience , manque tout à fait à cette race , aussi elle n en a pas fini avec les surprises . déjà l anglais découvre avec stupéfaction qu il a perdu sa primauté sur bien des points , l orgueil de quelques uns frémit et s alarme , surtout de l indifférence avec laquelle ces petites défaites commerciales ou de vitesse maritime sont acceptées par la masse; le physique des hommes a décru; les métiers manuels nourrissent de moins en moins leur homme et la concurrence étrangère est formidable; la main d oeuvre du dehors abonde , meilleur marché que celle autochtone . au coeur de whitechapel , un des plus pauvres quartiers de londres , vit et s augmente une population laborieuse , où les hommes ne boivent pas , ne battent pas leurs femmes ; c est le vieux ghetto juif : là , de tous les points du globe , arrivent les fils d israël chassés , qui trouvent en terre anglaise sécurité et paix , et qui , par leur essence infiniment plus civilisée , sont d une concurrence extrêmement dangereuse; leurs enfants reçoivent dans les magnifiques écoles , dues à la générosité de leurs coreligionnaires , une éducation excellente que les parents , loin de saper , soutiennent de tous les antiques préceptes de leur loi séculaire . dans ces écoles , quatre vingt dix pour cent des enfants sont d origine étrangère : russes , polonais , roumains , et tous deviendront des anglais militants , sans embrasser cependant les vices qui affaiblissent la nation . en plein londres , s étalent dans ces rues juives les affiches et les enseignes en caractères hébraïques , l archaïsme en est saisissant ! a l heure critique qu est la présente , nul doute que l avènement d un roi ne soit un bonheur pour le pays; la vieille reine avait façonné plus ou moins les réalités à ses désirs , on en était arrivé à éviter la discussion de certains sujets qui pouvaient choquer ou inquiéter ses susceptibilités; une influence virile sera infiniment plus saine , le nouveau souverain ne s effarouchera pas facilement , et il faut espérer que la contemplation de la greater britain ne le détournera pas complètement de ce qui se passe dans sa petite île; qu on arrive à en extirper le fléau de la boisson , et elle sera un fleuron à envier , car l étoffe humaine y est riche , solide et résistante . viii largesses et éducation au besoin on connaît l ami , est un proverbe qui trouve sans cesse en angleterre sa plus consolante application . notez que je dis en angleterre et non dans les iles britanniques : l anglais , très différent sur ce point de son voisin l écossais , est naturellement généreux , éloigné par tempérament de toute prudence économique; la solidarité est infiniment forte , et chez cette race pratique , à l esprit net , la reconnaissance se traduit presque invariablement en espèces sonnantes . que ce soit pour remercier un ministre d état , un artiste , un clergyman , un professeur , ceux qui se forment en groupe admiratif ne manqueront pas de traduire leurs sentiments d une façon tangible . on offrira à un ministre son portrait , signé d un nom illustre , à un clergyman ou à un professeur un objet d art de mince valeur accompagné d une bourse bien garnie de guinées . la guinée tient son véritable rang dans l organisation sociale; et , à ce sujet , toute hypocrisie est abolie , les esprits les plus lucides ont franchement dit leur opinion là dessus . depuis le vieux philosophe , le docteur johnson , qui déclarait cyniquement qu il n y a qu un imbécile pour écrire pour autre chose que de l argent , en passant pas sidney smith , une des intelligences les plus vives et les plus alertes du commencement du xix siècle , dont l ouverte profession de foi était que la pauvreté n était pas un déshonneur , mais diablement incommode , et sheridan , à qui on reprochait un jour une transaction politique entachée de vénalité , éclatant en sanglots , et disant qu il était facile pour ses nobles amis avec leurs dix , vingt , cinquante mille livres sterling par an , de faire honte à un homme dont la vie n avait été qu un embarras perpétuel , le sentiment est unanime; et le mystérieux junius allait plus loin : que toutes vos vues , écrit il à un ami , tendent à acquérir une indépendance modeste mais sûre , sans laquelle nul homme ne peut être heureux , ni même honnête . de nos jours le prolifique romancier trolloppe donnait sans hésitation comme raison de son labeur incessant , son désir d être généreux envers ses enfants , hospitalier envers ses amis , charitable envers les pauvres ; ces motifs là lui paraissent tout à fait aussi relevés que l art pour l art . qu il ait tort ou raison , restera une de ces questions sur lesquelles on pourra éternellement discuter; mais il est évident que cette école positive a fait des prosélytes et que l effort littéraire se traduit de plus en plus en angleterre sous la forme d une entreprise commerciale , au succès de laquelle rien n est négligé . une philosophie assez désabusée est le fond de la plupart des intelligences éclairées . en admettant que le désir d être utile à une humanité à venir possédait véritablement george eliot , qui écrivait ses romans qu on lui payait fort cher , du reste dans une attitude de sibylle inspirée , vingt ans après sa mort ses oeuvres sont démodées , et il paraît bien que son effort ait été surtout utile à elle même et à ceux de ses contemporains que sa plume a charmés . aujourd hui où la production est immense en angleterre , où il y a une éclosion vraiment riche de talents infiniment cultivés , l auteur le plus lettré ne dédaignera pas l entremise du literary agent qui fera vendre son oeuvre . les livres qui réussissent sérieusement sont ceux dont un courtier intéressé et expérimenté affirme le succès; on n imagine pas tout ce qui se fait pour arriver à un résultat , et l étendue de la réclame à laquelle personne ne se dérobe; les éditeurs eux mêmes forment des syndicats dans la cité pour le lancement d une oeuvre signée d un nom coté et aimé : l action en vaut autant et plus que celle de l exploitation d une mine quelconque . l opinion en angleterre ne serait pas satisfaite si elle apprenait qu un de ses favoris ne reçoit pas le salaire dû à son labeur , et quiconque , ayant une fois conquis l oreille ou le coeur du public tombe sur la brèche , est certain de n être pas abandonné . la façon dont on répond en angleterre aux appels de souscription est merveilleuse , et c est chacun qui met la main à la poche . il y aurait sur ce point spécial des contrastes très humiliants à établir . lorsque , il y a quelques années , un admirateur de carlyle apprenait au public anglais que la maison qui avait abrité trente ans l historien prophète était devenue une sorte d asile pour les chats abandonnés , il n y eut , d un bout à l autre du pays , qu une pensée : racheter l immeuble , et le rétablir dans l état où carlyle l avait laissé . en un temps relativement très court , tout fut accompli , et la triste petite maison de cheyne row , à chelsea , a repris l aspect qu elle eut si longtemps; les meubles solides si minutieusement soignés par m carlyle sont à leur ancienne place , et le cabinet de travail sans fenêtre , construit en haut de la maison , pour éviter le bruit , et qui par le fait fut une cage acoustique , est reconstitué dans son intégrité avec sa statuette de napoléon i sur la cheminée , et sa modeste table de travail à tablette , oeuvre d un ébéniste écossais . des milliers d êtres vont chaque année en pèlerinage regarder la cheminée de cuisine devant laquelle carlyle fumait sa pipe , et le salon où cette merveille féminine qui fut m carlyle , avait cloué le tapis de ses mains délicates . je ne suis pas , pour ma part , certain que ces pétrifications soient sages , et que l oeuvre destructrice du temps ne doive pas , dans une certaine mesure , s accomplir; mais enfin cette reconnaissance d une nation est touchante dans sa spontanéité et ces sortes de témoignages coudoient à chaque instant l observateur , en angleterre . le besoin de donner est réel chez l anglais , et n est nullement proportionné aux ressources personnelles; il en est comme de l instinct qui pousse chaque jour par exemple , des milliers de petits employés , cochers , charretiers , à dépenser sans hésiter le penny deux sous qui leur met une fleur à la boutonnière; calculez ce que cela enlève par an à un très petit budget ? l économe latin n y penserait pas , l anglais se trouve égayé par sa fleur; il a compris et proclame sans cesse le besoin et le devoir de l être humain de ne pas être une pure machine . dans ce pays où la presse est l exutoire de toutes les idées flottantes , et où pendant les mois de morte saison les journaux sont faits de lettres de correspondants sur un thème varié , cette question de la dépense inutile est une de celles qu on discute le plus volontiers et la majorité en proclame sans hésiter le droit et la nécessité . en vérité la préoccupation de la sécurité du lendemain lequel demeure toujours problématique devient , au point où nous la pratiquons , déprimante et paralysante au possible . l inquiétude de la dot de l enfant à naître l empêche de naître . les prévisions sages et intéressées portaient dans l ancien ordre social bien plus sur la famille , que sur l individu même . en angleterre , sauf dans l aristocratie , et par aristocratie j entends aussi les gentilshommes terriens , la famille comme masse compacte n existe pas : chacun rame pour soi , chacun se croit libre de ses plaisirs et de ses dépenses , et le petit employé qui jette à la fleuriste sa livre sterling par an ne considère nullement qu il en frustre le livret de caisse d épargne de ses enfants; il songera d abord à se bien nourrir et à se bien vêtir afin d être en état de donner la meilleure somme de travail; le tracassant souci de l économie incessante est remplacé par la souscription aux petites assurances multiples : contre la maladie , pour les frais d enterrement , pour une somme à être payée à la veuve pendant un an , le temps de se retourner; cela fait , l homme qui est le gagne pain des siens respire , et agit dans des conditions infiniment plus favorables à sa conservation personnelle . l anglais d un milieu plus élevé affronte sans hésiter les risques de l exil et du mauvais climat pour se procurer le large salaire qui lui donnera l aisance à laquelle il aspire; il ne se contente jamais du nécessaire , but médiocre s il en fut . bien rémunérer ses serviteurs a été une des idées maîtresses de la politique anglaise , et cette idée a pleinement réussi; un macaulay a été au service de la compagnie des indes; aujourd hui encore des écrivains très distingués , parmi les plus raffinés , occupent des emplois de l état; le bénéfice est double , pour le pays , et pour eux mêmes . en angleterre , l importance des pensions aux retraités et aux veuves procure à la nation des serviteurs zélés et capables; puis la perspective de titres honorifiques vient s ajouter aux avantages purement pécuniaires : le prix vaut la course . ce n est nullement la curée , mais le labeur du bon ouvrier qui veut le prix de sa journée . du reste cette politique est vieille comme le monde , et pendant des siècles , a été largement pratiquée partout; les souverains intelligents ont tous été prodigues de dons et de récompenses envers leurs grands serviteurs et il a fallu un véritable raccourcissement de l esprit humain pour que , dans un pays intelligent , on soit arrivé à envisager d un mauvais oeil la prospérité matérielle de ceux qui rendent des services à l état : ceci est la pire des hypocrisies jacobines . c est cette juste rémunération des supériorités qu il faudrait imiter et non les procédés d éducation anglaise . depuis la réforme toutes les divergences de race se sont accentuées et , actuellement , rien n est plus différent que l aristocratique angleterre et la france démocratique . l éducation , à vrai dire , ne me paraît pas faire l anglais , c est l anglais qui a façonné l éducation qu on lui a donnée , elle convient à son tempérament physique , au climat et à l état social . on ne réalise pas de ce côté du détroit la force et le prestige encore si robustes de l aristocratie . combien un petit lord de six ans est au dessus d un gamin intelligent de dix ! quelle distance sépare ces deux êtres ! l enfant , en angleterre , prend son titre en naissant , non seulement s il est le possesseur en exercice , mais comme fils aîné ou cadet; et ce n est pas une distinction fictive , l enfant en sent l importance dès qu il peut comprendre quelque chose , et il ne faut pas s imaginer un instant que l école anglaise soit une école d égalité , c est tout le contraire; cette organisation qui semble donner aux enfants tant de liberté n est possible que parce que les enfants ont en eux mêmes des freins continuels; l oppression y est organisée précisément pour faire contrepoids aux trop grands avantages que confère la naissance : le fag , c est à dire le petit qui est le serviteur du grand , est appelé à lui rendre toutes les obéissances , même celle de cirer ses bottes et , lord ou non , devra se soumettre à cette loi non écrite . l autorité paternelle respectée , l autorité de l église lorsqu elles pèsent sur l enfant , le maintiennent dans une infériorité salutaire . ici , il est affranchi . j ai étudié chez un des photographes d enfants le plus à la mode , à londres , les jeunes visages qui ont posé devant son objectif . les tout petits , extraordinairement beaux et pomponnés jusqu à la mièvrerie . chose curieuse , chez le photographe en question , presque les seuls enfants simples et véritablement enfants sont ceux de la duchesse d york , aujourd hui princesse de galles . mais ce sont les garçons de huit à douze ans qui sont curieux à voir; la dureté et la fermeté des bouches est extraordinaire , on les sent dès lors avec une volonté tendue et un sentiment très vif de leur propre personnalité . quant à croire que le mode d éducation anglaise avec cette liberté complète laissée à de jeunes animaux encore incapables de se conduire , ne comporte pas de terribles inconvénients , ce serait rire; j ai lu , dans des revues anglaises , des considérations fort élogieuses sur l éducation française et sa discipline . on assurait le public ignorant que le seul fait de se promener sous la surveillance d un maître ne crée pas nécessairement des lâches et qu il y a de pires ridicules que de savoir obéir . l anglais , brutal et autoritaire , demeure le type le plus familier , mais nulle part l élite intellectuelle ne compte des hommes d un commerce plus doux et plus courtois , et ils sont nombreux; généralement timides , ce sont ceux là qu on connaît le moins à l étranger , surtout maintenant , car il y a une époque où la bonne entente entre esprits distingués était infiniment plus répandue . ix la pierre de jacob une des singularités de l angleterre consiste dans le fait qu il s y est conservé une foule de coutumes se rattachant au passé catholique qui n a jamais été formellement répudié et dont on ignore généralement aujourd hui la signification et la raison d être . j y pensais , en écoutant , un samedi soir de cet été , le carillon très harmonieux que sonnaient les cloches de l église située sur trafalgar square; ce carillon a battu l air de ses intonations variées pendant plus d une demi heure , sa voix s en allait à travers l espace , pressante et douce , mais personne n y prêtait attention et personne même ne savait ce qu elle voulait dire , l église était du reste hermétiquement fermée . ce carillon était probablement une ancienne coutume observée par fidélité et respect de la tradition . il s en sonne continuellement de semblables . et ces sortes d anomalies sont partout dans ce curieux pays qui , en cessant d être catholique , n a cependant pas voulu d abord être protestant , s en défend encore aujourd hui dans une minorité militante , et où tout n a pas été d un trait balayé par le vent de la réforme . le roi s est tout bonnement substitué au pape , ce qui explique les contradictions extraordinaires qui sont partout , et principalement dans l église établie , dont le palladium national est le prayer book , document officiel s il en fut , décrété par le parlement et autorisé par le roi , qui enseigne précisément le contraire de ce que croient par tradition orale ceux qui s en servent . l anglais moderne est demeuré pétrifié d étonnement , quand quelques esprits logiques , mais indiscrets , se sont mis à tirer de son livre , sans aucunement en défigurer le texte , un enseignement qu il abhorre théoriquement . la lutte est ouverte et n est pas près de se terminer . l anglais qui se croit si affranchi religieusement , qui parle avec pitié du joug de l église romaine , est en principe sous le joug autrement lourd du roi , et quiconque se considère comme membre agissant de l église établie devrait adhérer à l acte de henry viii abolissant la diversité des opinions , et voulant , tout comme l église mère , l uniformité . j ai tenu en mains une vieille bible du temps d élisabeth , qui est un exemple de l ordre d idées jugées orthodoxes . les images sont interdites , mais non celle de la reine qui , à la première page de cette bible , est représentée couronnée , globe et sceptre en mains : c est elle l autorité suprême , et une longue préface de crammer contient cette phrase sublime : la hautesse du roi a permis l écriture comme nous étant nécessaire ! en ce moment on se presse encore autour de l abbaye de westminster , on contemple ce porche qui , à lui seul , est comme un défi aux prescriptions draconiennes édictées précisément sous le dernier édouard qui a régné en angleterre , et par lesquelles il était enjoint de détruire tous missels , images , statues avant le juin . et sur le seuil même de la vénérable métropole , sereine et intacte , telle qu elle apparaissait à la vieille angleterre catholique , notre dame , son enfant divin sur les bras , a vu passer à ses pieds le représentant de cette dynastie protestante qui a voulu la chasser de la maison de son fils; elle est là immuable , entourée de son cortège d anges et d apôtres , escortée de rois et de reines , et ne paraissant pas se douter que son image est une transgression de la loi . il est évident que l état d âme et d esprit de la société anglaise , précisément dans cette partie qui touche de plus près au trône , n est aucunement en harmonie avec le côté archaïque et mystique d un couronnement où la pierre de jacob , celle même sur laquelle dormit le patriarche la nuit où il lutta victorieusement avec l ange , joue un rôle important . cette pierre vénérable se trouve , à l heure actuelle , placée sous le fauteuil d édouard le confesseur , lequel fauteuil tient lieu de trône aux souverains de la grande bretagne . elle n est pas arrivée là par une intervention céleste et mystérieuse , mais bien grâce au procédé simple et initial qui a été le fondement de toute propriété . dans le recul des siècles , aux temps héroïques et tumultueux , les rois d écosse avaient en partage cette pierre sacrée sur laquelle ils se tenaient pour être couronnés , ne me demandez pas comment ils se l étaient procurée; la tradition , qui vaut bien les livres imprimés , dit qu elle leur vint d irlande , mais quelle route elle avait prise pour arriver de palestine , les âges de foi ont négligé de nous l apprendre; elle était authentique , et c est assez . en conséquence , les souverains écossais attachaient une grande importance à sa possession , d autant qu une prophétie assurait qu à moins que le destin fût infidèle et ceci n est pas imaginable , là où serait cette pierre , la race écossaise régnerait . or , les anglais du xiii siècle étaient pas mal pillards , et aimaient incursionner chez leurs voisins du nord , malgré le mur allant de mer à mer qui les séparait . donc , un beau jour , édouard , premier du nom , à la suite de démêlés trop longs à rapporter , s écria , en parlant d un prétendant au trône d écosse : ha ! ce fol félon telle folie faict; si il ne voult pas venir à nous , nous viendrons à lui , ce qui fut accompli; et , pour bien accentuer son droit nouveau , le roi d angleterre prit avec lui et déposa à westminster la fameuse pierre de jacob ! et c est pourquoi sans doute , trois siècles plus tard , les rois d écosse devinrent rois d angleterre , ils ne remportèrent pas leur pierre dans le nord , mais ils vinrent dans le sud et retrouvèrent leur pierre , sur laquelle , il faut l avouer , ils ne dormirent guère mieux que le patriarche . la cérémonie du couronnement à proprement parler , la consécration du roi que les hérauts d armes ont trompettée aux carrefours , est en contraste absolu avec tout l esprit de l angleterre moderne . cette cérémonie toute mystique n est en vérité qu un simulacre , mais une intelligence supérieure politique a permis depuis trois siècles de maintenir contre la réalité et contre les lois ces antiques symboles qui ajoutent à la grandeur de la nation , alors même que tout ce qu ils représentent est tombé en désuétude . le dernier couronnement avait été assez terne , l âme sentimentale et allemande de la jeune souveraine qui montait alors sur le trône n avait désiré que le minimum de splendeur . mieux avisé sur ce point , son successeur a voulu faire revivre toute la pompe antique et religieuse du cérémonial séculaire . le roi édouard , septième du nom , a dû se rendre compte que l apparat des épées nues , des éperons d or portés devant lui , que toute cette panoplie féodale , si elle seyait à richard , duc de normandie , était moins appropriée à sa taille et au genre de vie qu il a mené et pourtant il n a rien répudié . dès maintenant , il est certain que le rituel solennel sera suivi avec rigueur : le roi sera oint , il prononcera son serment royal en français , puis , rochet , dalmatique et étole aux épaules , il apparaîtra à son peuple revêtu d un caractère sacré . ceux qui trouveraient que wales , comme ses intimes se plaisaient à l appeler derrière son dos , ne s était guère préparé à une incarnation aussi auguste , méconnaîtraient d un esprit court la force des institutions qui font abstraction de l individu . le plus digne est extrêmement difficile à trouver n importe où , et j imagine que le roi édouard ne traversera pas impunément une pareille cérémonie , et que , le veni creator chanté , il se sentira légitime héritier du glorieux édouard de sainte mémoire , qui , dûment canonisé , repose à westminster abbey . il serait vraiment absurde que , dans un pays où le plus petit avocat porte perruque pour rehausser son prestige , où le lord chancelier , écrasé par les marteaux poudrés de la sienne , siège comme une idole sur le sac de laine , le roi jouât au bourgeois . le roi édouard vii témoigne par sa conduite qu il est pénétré d une vérité fort simple , mais à laquelle , par une contradiction bizarre , il est arrivé à plusieurs de ses congénères d être récalcitrants . l un de ces souverains se plaignait un jour à un ambassadeur étranger des ennuis du cérémonial et de l étiquette; celui ci répondit : et qu est donc votre majesté , si ce n est une cérémonie ? cette définition de la royauté est admirable dans sa brièveté . donc , le roi édouard , bien convaincu qu il est une cérémonie , tient à la rendre aussi imposante que possible . le prince de galles était un homme d esprit , simple s il en fut , car son rôle ne comportait pas autre chose; mais , devenu roi , il paraît dès la première heure avoir compris que le gemüthlich , dont son auguste mère était éprise , n est pas de mise sur le trône . du reste , c est un fait d observation , que les rois qui ont voulu se libérer des cérémonies , s en sont fort mal trouvés; dans tous les rangs de la vie , l abdication de droits reconnus et légitimes est une profonde erreur , et si édouard vii contribue à enrayer la tendance actuelle qui porte à en faire bon marché , il aura rendu un grand service à ses sujets . un roi vertueux , dans le sens étroit et familial du mot , est également dangereux , et à ce point de vue particulier le premier souverain de la maison de cobourg est à l abri de tout soupçon ! sans doute il semblerait au premier abord que l accession d un roi dont les moeurs ne passent pas pour austères , aura une influence détériorante sur le moral de la société anglaise; je n en crois rien la défunte souveraine est restée soixante ans fidèle à son idéal conjugal , et avec quel résultat ! rien de plus plat , en somme , que sa conception familiale; dans les notes de sa propre main , où elle a révélé sa vie intime , on est abasourdi de l importance qu elle accordait aux petites choses; en villégiature , elle ne manque pas une fois la description de sa chambre , et du cabinet de toilette d albert . entre la princesse amoureuse qui se mésallie pour satisfaire son coeur et ses sens , en épousant quelque beau chambellan , et celle qui , comme cette fille de la maison de savoie à qui on présentait le mari le moins fait pour lui plaire , répondait : vous le voulez , mon père , c est pour mon pays; je le veux aussi , il y a , à mon avis , une différence totale , et l âme de la dernière est autrement trempée . c est une étroite idée du mariage que celle d une sensualité amoureuse satisfaite; le dernier mot pour la prospérité d une nation ne consiste peut être pas à ce que tous les maris et toutes les femmes soient absolument obligés de partager le même lit , et ce fut là vraiment , socialement , le résultat le plus tangible de l influence victorienne : un mari n osait pas se dispenser de coucher avec sa femme; sous ce rapport spécial , le pouvoir occulte de la reine fut très grand . en voici un exemple absolument véridique : à cette heureuse époque , deux époux vivaient mal ensemble , et , scandale douloureux , le mari faisait lit à part; à la maison , cela passait encore , mais en visite l affront était épouvantable; l épouse délaissée , outrée dans son orgueil , entre un jour , ou plutôt un soir , chez son mari et lui tient textuellement ce langage : jack , si vous ne couchez pas avec moi , je le dirai à la reine . la menace était sans appel . alors c est la femme qui a raconté elle même l épisode , il est venu , il n a pas dit un mot , et willie a été le résultat . et voilà de quelle manière la reine victoria contribuait à la prospérité de son royaume . l influence du roi édouard sur l esprit public sera plus étendue; la nation va d un bon coeur vers son nouveau roi . rien de plus rébarbatif , pour se servir d une expression respectueuse , que les guillaume et les georges qui ont porté la couronne; la succession protestante allemande a étranglé la joie de la nation , elle en a modifié le génie , elle a entraîné la guerre civile qui a coûté à l angleterre la fleur de sa noblesse . l esprit protestant est le plus triste et le plus sectaire qui soit; là où il s est lentement infiltré il a transformé des races , ainsi le celte du nord , naturellement musicien , poète , aimant la danse , vivant d une vie délicieusement mystique a été peu à peu réduit et abruti; l acharnement à détruire la gaieté , la poésie , a pris , chez les presbytériens d écosse , notamment , des proportions qu on ne peut imaginer , il faudrait retracer cela fait par fait , pour en donner l idée . ce grand affranchissement de la société anglaise et cette impatience des contraintes n a pas d autre origine; on a été longtemps étouffé , on veut respirer . il faut revenir à l angleterre du xv et du xvi siècles , celle qui était encore indemne ou à peu près , pour bien comprendre le génie de ce peuple; son roi actuel , le plus anglais qu elle ait eu depuis plus de deux siècles , comptera assurément dans son histoire; avec lui va s ouvrir une ère nouvelle . depuis quarante ans , il n y a plus eu de cour en angleterre , les apparitions intermittentes de la reine dans sa capitale n étaient qu un simulacre sans influence sur l ambiance mondaine . tandis qu avec un roi visible et présent , qui va tenir à ses privilèges et les exercer , une reine qui est belle et veut le demeurer , tout changera d aspect ou aura avec qui compter , et l aristocratie s en apercevra; les usurpations financières et juives demeureront , mais il est probable qu elles seront envisagées autrement . louis xiv a bien fait personnellement les honneurs de versailles à un financier dont il désirait le concours , mais il n en est résulté aucune confusion : la confusion seule , non l approche , est dangereuse . on a beaucoup parlé de l expérience de la défunte reine; elle n en eut aucune réelle , car elle ne vécut que comme reine; l autre grande souveraine , à qui les anglais aiment à la comparer , élisabeth , avait connu des fortunes diverses et contraires , ce qui l aida sans doute à bien remplir son rôle . cependant , même ensevelie dans sa pénombre , amollie par l habitude de la douleur , la vieille reine exerçait un empire énorme sur l imagination de ses sujets; escortée de ses indiens , elle paraissait une incarnation du prestige britannique; elle était surtout chère au petit peuple par le côté le plus inférieur , en tant que royauté , de son caractère . ce sera à une autre classe de ses sujets , que le roi édouard vii s adressera . en ce moment , le bon sens britannique subit une éclipse , mais déjà à l horizon paraissent quelques signes précurseurs d un réveil; courageusement les vigies continuent à signaler les écueils au large et ce ne peut être en vain . x impérialisme l impérialisme a pénétré dans les couches profondes , et les cerveaux de la génération qui grandit ont reçu d étranges impressions . un inspecteur d école interrogeait cet été même une classe en province , et essayait de faire expliquer par des garçons de dix à onze ans à qui on devait le monde , etc . . . silence d abord , puis une voix : a chamberlain ; protestation motivée de l inspecteur; alors la classe tout entière se révoltant , le traite de pro boer , et s ils en eussent eu le pouvoir , ils l auraient volontiers mis en pièces; toutes les explications furent inutiles . et , du reste , l état mental des classes supérieures n est pas sensiblement plus éclairé , le bon sens droit de la race les a entièrement délaissées pour le moment; ils souffrent d une maladie que j appellerai la kipplinite . ce n est plus du tout l antique sentiment du devoir qui inspirait un nelson , c est une fringale d oripeaux glorieux , de panaches , de bruit , un état d âme qui a de la similitude avec celui du nègre qui part pour une razzia . j ai été à saint paul dernièrement et j ai vu ceci : le monument austère et froid , sous lequel repose wellington , et son effigie de bronze sont délaissés; la poussière blanchit la statue sévère du héros; tout à côté est couché gordon , gordon le chinois , gordon de khartoum , gordon le fanatique , il est étendu avec sa bible et son épée à son côté , et des palmes fraîches ornent son image et l entourent . lui qui était un mystique comme les soldats côtes de fer de cromwell au xvii siècle , s est trouvé en contact direct avec l angleterre fin de siècle . le vieil esprit des ancêtres normands et danois qui montaient leurs barques pour descendre en envahisseurs sur des rivages étrangers , renaît avec un besoin d aventures qui pourraient bien ne pas être toujours heureuses . il est indubitable que l angleterre , au siècle dernier , pour guider ses aspirations intellectuelles , a possédé des hommes éminents , d une droiture magnifique , et lorsque carlyle vaticinait comme un antique prophète , la voix qui s élevait était celle d un homme d une intégrité de vie parfaite . un étranger de sang et de race a sapé lentement cet ancien idéal dont la rudesse apparente avait sa grandeur; à mon avis , dizzie , lord beaconsfield , a été le grand démoralisateur de la société anglaise . il est curieux de constater combien puissante sur cette race du nord a été l influence orientale , et combien elle augmente sans cesse par un phénomène semblable au déplacement de l axe de l empire romain . ce peuple si pratique s est détourné brusquement de sa voie séculaire; lui qu on ne secouait de sa prospérité égoïste qu avec les idées de religion et de liberté , n est plus épris que de faste et de grandeur; une orgueilleuse folie a passé sur les têtes et la nation a absolument perdu son équilibre . aux grilles qui entourent la national gallery , par le plus étonnant des contrastes sont suspendues de grandes pancartes , telles qu on en voit dans les écoles , et où figurent les différents corps de cadets de marine et d infanterie , et tout autour de ces images sont énumérés les avantages du service de la reine . de pauvres gamins au teint pâle contemplent , déchiffrent et iront échanger leurs sordides guenilles pour de jolis et nets uniformes . il faut dire qu en ce pays l uniforme , en soi , n a eu pendant longtemps qu un prestige mitigé; le soldat de la reine en ses beaux atours n était pas admis dans la plupart des auberges de villages; on se méfiait fort de lui; et étant donnée la façon dont se recrute l armée , cette crainte n était peut être pas chimérique . les sergents recruteurs sont là , flânant dans trafalgar square , gaillards , grands , bien portants , comme du lard dans la souricière pour amorcer les pauvres gars aventureux , besogneux ou misérables : on passerait des heures à les observer dans leur jeu un peu tragique . sur un coin de trottoir de la grande place , ils arrivent les uns après les autres , en tunique rouge ou bleue , ou blanche; galonnés , médaillés , astiqués à la perfection , le jarret tendu , les reins cambrés , les épaules effacées , la tête haute et la moustache victorieuse , ils vont et ils viennent leur badine à la main , dévisageant les pauvres hères qu une attirance mène là , un peu comme des filles dévisagent le passant , ils ont des tactiques silencieuses tout à fait curieuses; enfin on les voit s arrêter , et entre ce bel animal humain , étrillé et actif , et quelque maigre et famélique loqueteux s engage un dialogue : le sergent , l air presque indifférent , casseur plus qu autre chose , et les autres , humbles , curieux , avides , hésitants; souvent la proie s échappe : j en ai observé deux qui s en allaient en riant , ayant l air de se féliciter; mais à toute leur expression je parie qu ils y sont revenus , et ma foi , pour ce qu ils devaient faire à londres , ils seront peut être mieux aux indes ou ailleurs . quand le marché est conclu , quand l homme enjôlé a accepté le shilling du roi que le sergent lui met dans la main , il est devenu sa chose , et on les voit partir épaule à épaule pour le dépôt des conscrits qui est tout proche . il y a là évidemment une large satisfaction à donner aux instincts chasseurs de l homme , et je suis persuadé que le sergent recruteur a tous les sentiments d un sportsman et déteste rentrer bredouille . l idée inouïe de s engager ne peut venir à aucun fils de famille , sauf en temps de guerre et dans des conditions exceptionnelles . il est assez curieux de constater l espèce de transposition du sentiment patriotique qui s opère : il va s extériorisant , l amour de la petite île cédant à une sorte de passion pour le mythe de la plus grande bretagne greater britain ; le roi lui même , a donné une sanction à ces aspirations en ajoutant la dénomination de souverain de la plus grande bretagne à ses autres titres . mais malgré ce délire momentané des grandeurs , le sens pratique de la race se retrouve dans une des manifestations les plus sympathiques du génie anglais , celle de ses caricatures politiques dont l importance et l influence sont réelles . il y a en ce moment dans bond street une bien jolie collection des dessins originaux de j . pennell qui ont paru dans punch ; on y trouve cette mesure parfaite venue d une longue accoutumance qui permet la satire sans approcher de l injure ou de la bassesse; la vie politique y est retracée en traits mordants et durables , avec infiniment d imagination dans une forme concrète; et même cela ne va pas sans grandeur; telle silhouette de gladstone , telle de dizzie a , dans son exagération des particularités personnelles , une vraie majesté; l esprit anglais s entend parfaitement à la plaisanterie , mais ne connaît pas la blague dissolvante ! j ai vu là , avec une émotion profonde , des dessins saisissants de l année terrible , une france la tête couronnée , le bras menaçant , tenant un glaive brisé et se défendant avec son bouclier . . . vengeresse et fière . . . et une commune toute rouge de sang , et l empereur germain , entouré de ses pairs , faisant passer son cheval sur le corps de la france blessée , couchée à terre , désespérée et impuissante ! chez nous , n est ce pas ? une exposition de caricatures laisse dans la bouche un goût d une amertume extrême , et une tristesse , et une horreur de l espèce humaine; là , point du tout , et ce sera l honneur de l angleterre , cet optimisme sans mièvrerie , mais qui est la preuve d une excellente santé morale; c est une exacerbation morbide que celle qui permet de percevoir avec une sensibilité trop accusée le mauvais côté de l espèce humaine; il est nécessaire , pour accomplir une oeuvre quelconque , de vivre dans une sorte d ignorance de la masse accumulée d ignominie qui s étend autour de nous , comme nous vivons physiquement sans nous préoccuper des principes de déchéance que nous portons en nous mêmes . un des chefs du parti conservateur anglais me disait ce mot profond : il est très mauvais de penser . il n y a qu à voir où mène le dilettantisme intellectuel pour en être persuadé , la vie nous est donnée pour agir; et cette conclusion de l homme d action est la même que celle du lettré perspicace . dans le jardin d épicure ne nous raconte t on pas l aventure de cet homme qui voulait s abstenir de tout pour ne pas forcer les événements , et à qui il est démontré que la négative est aussi agissante que l action dans ses lointaines conséquences ? l homme qui pense est toujours plus ou moins l astrologue qui tombe dans un puits , et lorsque cette manie de réflexion menace de s étendre et d envahir les cervelles les plus ignorantes , elle devient un fléau . disraéli avait compris qu il suffit d offrir aux masses deux ou trois mots symboliques pour les enlever et les retenir . imperium et libertas est une devise aussi fière et aussi concluante que l on puisse souhaiter , et le puissant parti conservateur anglais s y attache , dans sa brièveté sommaire . j ai assisté au grand meeting annuel de la primrose league , ce qu on appelle the grand habitation . le vaste théâtre de covent garden était rempli du parterre au faîte; tout autour pendaient les bannières des différentes villes et habitations , et les loges le théâtre a la forme des théâtres italiens étaient ornées de primevères faisant encadrement et s étalant sur l appui de la loge; une foule d hommes et de femmes décorés de tous les attributs symboliques que distribue la primrose league portaient avec fierté ces distinctions . la scène était transformée en une plate forme à deux étages; sur la première , les personnages politiques , et les dames hautes dignitaires de la league , et au dessus , en arrière , la musique . lorsque balfour , chef du parti conservateur à la chambre des communes , a paru , des applaudissements frénétiques ont éclaté et on sentait que le coeur de l immense assemblée allait vers lui . c est une sympathique figure que celle de balfour : grand , frêle d aspect , jeune , quoique fatigué , avec un de ces visages qui ont dû être délicieux dans l enfance , et dont aujourd hui les traits paraissent trop petits . le front est haut et vaste , la tête plutôt longue , les yeux très grands , profonds et attentifs; il a une grâce prenante , tout à fait remarquable , avec un air de douceur qui cache l extrême fermeté de son âme; neveu du marquis de salisbury , la naissance et les traditions l appelaient au rôle qu il remplit avec un prestige toujours croissant . lorsque l assemblée entière eut écouté debout le god save the queen , qui a ouvert la séance , et que le dernier couplet eut été repris en choeur par ces milliers de voix , que le chancelier de la primrose league eut établi le bilan de la situation politique , balfour s est avancé , et , accueilli par un tonnerre d applaudissements , a commencé son discours . en parlant il se tient droit , sans raideur , l inclination naturelle du corps étant de se plier; des deux mains il empoigne le haut du revers de sa redingote comme pour trouver là un point d appui , car il n y a pas à la chambre des communes la commode tribune qui permet les accoudements sauveteurs; de ses yeux grands ouverts il regarde en face tous ses auditeurs et lève la tête , et la tourne insensiblement comme pour englober dans l appel de son regard tous ceux qui l écoutent; la voix est claire , distincte , sympathique , plutôt insinuante qu autoritaire , quoiqu elle s affirme fortement dans l énonciation des grands principes; aucune pompe , aucun charlatanisme; il y a dans l accueil qu on lui fait non pas seulement confiance , mais affection , et les trois cheers qu une des grandes dames assises sur la plate forme propose en son honneur sont enlevés d enthousiasme . xi l héritage des siècles proche des tribunes dépouillées de leurs oripeaux , mais non encore démolies , comme caché , l air humble et glorieux , n ayant sur le socle de sa statue que son nom et la date de sa naissance et de sa mort , se dresse cromwell . il paraît contempler avec une profonde surprise toute cette pompe idolâtre qu il croyait avoir détruite à jamais , et qui , après deux siècles et demi , renaît plus vivace que jamais . l angleterre moderne , l angleterre empire se rattache volontairement à son lointain passé , et non seulement dans les cérémonies officielles , mais dans l évolution intime de sa vie sociale . je ne pense pas qu on puisse citer une preuve de plus vrai libéralisme que deux faits qui se sont passés ces jours derniers simultanément en angleterre . a londres a eu lieu une immense manifestation des trade s unions . le flot serré des mécontents a défilé dans hyde park , bannières en tête avec devises dont quelques unes franchement subversives; tout le prolétariat militant était là , et non seulement des anglais , mais ces ouvriers étrangers que déversent en angleterre les persécutions anti sémitiques , polonais pâles , juifs d orient , gens de tous pays , prêts à grossir l armée qui menace . on ne les a point importunés; ils ont soulagé leur aigreur , clamé leurs revendications , et aussi longtemps qu ils n ont pas troublé l ordre on les a laissés dire . le même jour , à l autre bout de l angleterre , dans une ville ancienne qui porte le surnom de la fière , à preston , commençait un jubilé qui revient tous les vingt ans , et qui célèbre l anniversaire de la charte octroyée par henri ii l angevin aux corporations de sa bonne ville de preston . ces corporations évanouies se sont réorganisées pour la circonstance; tout le cérémonial du moyen âge a été scrupuleusement observé . a l hôtel de ville , lord derby , maire de la ville , a présidé à l appel des noms , qui sont , pour la plupart , les mêmes depuis près de huit siècles . le mécanisme moderne a transformé toutes les industries , mais , pendant ces journées , la ville pavoisée a été parcourue par des cavalcades magnifiques où figuraient avec leurs accessoires périmés tous les anciens corps de métier . le premier jour , une procession immense , composée des membres de l église établie , des écoles , etc . , s est lentement déroulée à travers les rues encombrées , se rendant aux églises où se célébraient des services solennels . le lendemain , dix mille catholiques , conduits par leurs évêques , défilaient à leur tour , ayant formé des groupes qui représentaient l histoire de l église catholique en angleterre , et dans cette ville anglaise six messes pontificales étaient célébrées en même temps . et , de toutes parts , amoureuse de son passé , l acceptant tout entier , la population se pressait; venus de loin , des extrémités de l immense empire , étaient accourus pour cette fête unique les fils de la vieille cité , qui écoutèrent respectueusement la lecture solennelle , précédée d une fanfare de trompettes , de l édit du douzième siècle : les privilèges et avantages qu il confère ne leur paraissent nullement à dédaigner; ils savent bien que l oeuvre qui a fait l angleterre n est pas commencée d hier . et ce qui est vraiment consolant et fait espérer que l homme se civilise un peu , c est la joie de la partie la plus éclairée de la nation à ces preuves de vraie tolérance et de progrès , car les anglais intelligents admettent aujourd hui qu on persécutait et qu on brûlait sous élisabeth de glorieuse mémoire , avec le même entrain que sous sa soeur marie . pour avoir accueilli les protestants du continent , l angleterre avait acquis une réputation usurpée de libéralisme , car si elle recevait les protestants persécutés , les prêtres catholiques n avaient alors de refuge que dans les priest s hole p cachettes ménagées avec une extraordinaire ingéniosité , et qui existent encore intactes dans nombre de vieilles demeures . il y a tout lieu de croire que , désormais , la majorité qui gouverne l opinion n appartiendra plus aux fanatiques d aucun parti qui se valent tous , mais aux esprits larges qui entendent vraiment l exercice de la liberté de conscience; ils l entendent peut être à la manière de cet officier de marine qui , embarrassé pour grouper ses hommes à la parade du dimanche , finit par trouver cette formule : les membres de l église d angleterre à droite , les catholiques à gauche , et les religions de fantaisie en arrière . du moins chacun avait sa place , un peu plus à l ombre , un peu plus au soleil , et que peut on raisonnablement demander au delà ? on ne saurait trop le répéter , le changement survenu en angleterre sur ce point spécial de tolérance est prodigieux depuis vingt cinq ans : sans tapage extérieur , car , à l intérieur , il y en a eu beaucoup , un changement profond , un retour aux coutumes abolies s est imposé dans l église établie , et les assemblées d évêques ont été forcées d admettre , d après le prayer book , la légitimité de la confession , le droit de prier pour les morts , celui de croire à la présence réelle , etc . enfin , il est actuellement loisible d accomplir des actes religieux qui relèvent presque des punitions édictées contre les coutumes catholiques par les lois anciennes . très heureusement , la loi , en angleterre , a presque toujours été subordonnée aux moeurs; et cela n a pas empêché le char de l état de s avancer triomphalement . on sait que , dans la libérale angleterre , la terre tout entière appartient fictivement au roi , car guillaume le conquérant avait établi une féodalité toute différente de celle du continent , attachant chaque homme à sa personne directement et non à son seigneur particulier , et aujourd hui encore , pour blenheim , par exemple , apanage du duc de marlborough , des redevances sont payées au roi comme seigneur . les choses se sont modifiées insensiblement , comme elles se modifient dans les êtres humains par l effet de l âge , sans qu il soit aucunement nécessaire de faire peau neuve . une des questions intérieures les plus aiguës en angleterre est celle de son clergé national dont le recrutement est devenu laborieux . pendant longtemps l église était une carrière commode et fructueuse ouverte aux cadets de famille , car la nécessité de passer par l université pour entrer dans les ordres excluait et exclut tout recrutement démocratique . le protestantisme anglican , tel qu il était entendu , était plutôt une règle d hygiène morale qu autre chose . les livings cures étaient un don des propriétaires fonciers qui les distribuaient à leurs parents . le clergyman , sans scrupule aucun menait une vie de gentilhomme campagnard , et la machine religieuse marchait sans excès et sans zèle; la vulgarité de ce sentiment était laissée aux sectes dissidentes . le point de vue a changé; les consciences sont devenues plus délicates , et l accomplissement des devoirs ecclésiastiques est devenu une fonction sérieuse : il n est plus uniquement question d avoir bon gîte et le reste . il s ensuit que les cadets choisissent d autres débouchés , et l immense structure menace un jour de rester sans desservant , d autant que la crise agraire diminue considérablement les dîmes; elles tombent si bas que certains clergymen sont contraints d abandonner leur cure , mense comprise , ne pouvant plus y vivre décemment , et la détresse du bas clergé qu on appelle en angleterre les curates ce qui répond aux vicaires est réelle; l un d eux dernièrement échouait dans un work house . les plus débrouillards cherchent des remèdes parfois singuliers à cet état de choses . un vicaire entreprenant propose que chaque paroisse ait un théâtre proche de l église; il estime que la tendance des clergymen est de donner trop d importance au côté religieux de la vie . son projet est d offrir à ses ouailles le côté plus riant des choses sous la forme de tragédies et de comédies soigneusement épurées; volontiers il rétablirait les mystères du moyen âge , et souhaiterait dans toute la grande bretagne des représentations locales comme à oberammergau . sous la surveillance d acteurs ambulants , il propose d instruire les populations rurales dans le grand art du drame qu il considère comme fille secourable de la mère église , et peut être cet homme à bonnes intentions a t il raison . ceci est une des transformations qui s effectuent , et dont l évolution se continuera , lente , mais certaine . le clergyman , gentilhomme hautain , endormi dans sa quiétude , cédera la place à de plus actifs et de plus militants , ou bien l édifice sombrera sans fracas , s enlisant dans le sable , et quelque chose de nouveau et de vivant fleurira aussitôt sur les ruines . déjà les hommes en masse osent ne plus se montrer le dimanche à l église : il est convenu tacitement que la préoccupation de l autre monde est futile; l attachement à l église nationale est surtout politique; les âmes en mal de croire se tournent ailleurs , et l église catholique , lentement , mais de la manière la plus efficace , reprend sur quantité d âmes son ancien prestige . le chemin parcouru depuis trente ans est inouï , et provoque du reste des cris d alarme de la part du parti qui a rome en abomination . non seulement les anciens monastères se relèvent , mais à l heure qu il est l église établie dont s . m . le roi édouard vii est le chef , possède des religieux franciscains et bénédictins , et tout comme avant henry viii , ce sont des grands seigneurs , des propriétaires terriens qui leur font présent du sol dont ils ont besoin pour bâtir leurs couvents . de ce côté là , avant que vingt cinq autres années se soient écoulées , il se verra en angleterre de prodigieux changements . et du reste , de bien des côtés une modification sociale profonde s annonce . la dernière guerre , qui a changé la nation des victoires faciles sur des sauvages , a révélé les plaies qui ont besoin d être guéries , mais elle a révélé aussi cette persévérance qui est une des meilleures caractéristiques du naturel anglais . l anglais contemporain , et l officier avec lui , est en général très ignorant : une phobie ridicule a depuis trente ans dénaturé la physionomie des jeux , et fait du sport , non plus une récréation , mais un moyen , mais un but . la conviction que le champ de cricket était nécessairement une pépinière de héros avait pénétré profondément l esprit public , et à ce compte là leur recrutement n était pas difficile . tandis qu en france il existe une littérature militaire si admirable , témoignant de la sérieuse culture des officiers , en angleterre un ouvrage militaire , traitant de questions techniques , est l exception . a sandhurst qui est l école répondant à saint cyr , un jeune homme studieux était méprisé , et là comme à l école publique , comme à l université , la réelle admiration va aux athlètes . et le mal existe dans toutes les classes; des milliers d hommes valides passent des journées et des journées de stupide attention à suivre la lutte de deux camps de cricketers . or , le cricket est un jeu qui n en finit pas , et qui répondait à un état de choses où les loisirs étaient longs , le jeu un divertissement et non pas une exhibition . il est arrivé que tous ces beaux joueurs , tous ces amateurs forcenés , ont fait de pitoyables soldats . un officier supérieur anglais n a pas caché que la fin de la dernière campagne a été une gigantesque panique . la vérité s est fait jour . sandhurst avec un nouveau commandement va être entièrement réformé , et la réforme soyez en sûrs , s étendra loin et sera complète . ceux qui ont d abord préconisé l idée impériale étaient en somme des hommes épris d idéal , et désirant pour leur pays une autre grandeur que la prospérité commerciale . parmi ceux là brille le grand historien froude , dont la perspicacité fut prophétique; car , visitant le cap en , et constatant combien le gouvernement y était malhabile , il prédisait que l angleterre un jour serait humiliée dans les plaines de l afrique du sud . il affirmait que la grande majorité des anglais , le colonial office inclus , ignoraient que le cap fût une colonie hollandaise , et la façon dont elle était échue à l angleterre . c est à peine aujourd hui que le voile d ignorance se déchire . si le pays avait été un peu plus éclairé sur les vraies conditions du cap , bien des malheurs eussent été évités . il s est formé en angleterre un parti d hommes sensés qui essaient d endiguer cette folie des jeux athlétiques , qui est aussi celle du jeu et des paris , car les hommes y servent comme les bêtes . ces hommes sages proclament résolument que ce n est pas en jouant au cricket qu on apprend à se bien battre , et qu il faut autre chose; que la culture intellectuelle n y est pas nuisible , au contraire . au xvii siècle , les country gentlemen faisaient enseigner à leurs enfants le maniement des armes; cet enseignement était la retraite des vieux chevronnés . il était excellent , et très supérieur assurément à la brutalité du foot ball . on vit bien au moment de la guerre civile sous charles i l utilité pratique de ces coutumes . des hommes , qui n avaient de leur existence quitté leurs tranquilles manoirs , se transformèrent du jour au lendemain en officiers émérites . l épée , et non le poing paraissait alors l arme noble par excellence . depuis cinquante ans surtout qu on ne se bat plus en duel en angleterre , l espèce de discipline morale qui est inhérente à la pratique des armes a totalement disparu . la suppression totale du duel n a pas été sans avoir abaissé sensiblement le niveau de l idée de l honneur : l homme du peuple peut faire usage de la force brutale pour châtier un insulteur , mais le gentleman qui ne songerait jamais , pour quelque raison que ce soit , à aller sur le terrain , n a d autre recours que de s adresser aux tribunaux; les compensations que dans les cas les plus délicats octroient les juges sont , en général , purement pécuniaires . ainsi , tout récemment , on a vu ceci : un officier supérieur intente un procès en divorce à sa femme personne d un rang social élevé qui l avait trompé pendant son absence au transvaal . le co respondent était riche , et une somme de cent mille francs fut allouée en dédommagement au mari lésé; il crut généreux de placer cette somme sur la tête de son ex femme , afin de lui assurer une situation indépendante . avec des moeurs aussi pacifiques , il n y a pas à être étonné qu en angleterre le crime passionnel soit extrêmement rare . certes , il est lamentable que de jeunes hommes risquent inconsidérément leur vie pour des raisons parfois futiles . mais d un autre côté il est bien difficile de trouver un autre frein contre certains abus de force . par exemple dans les corps d officiers , il s est révélé de révoltants scandales : humiliations brutalement infligées , qui n auraient pu s imposer là où le droit de se défendre par l épée est encore un privilège viril . xii le roi édouard vii voici le premier roi aimable que l angleterre ait eu depuis deux cents ans; descendant en ligne directe de l infortunée reine d écosse , on retrouve en lui toute la bonne grâce des stuarts . le roi édouard a été préparé , par un long noviciat , au rôle qu il remplit aujourd hui . pendant près de quarante ans , c est à dire depuis sa vingtième année , il a été voué à une tâche infiniment ardue et ingrate : il était l héritier désigné d une reine , enveloppée de ses voiles de veuve , qui , tout en demeurant jalouse de ses moindres privilèges , fuyait en même temps l exercice et les charges extérieures du pouvoir . le prince de galles pendant ces longues années , sans lassitude apparente a été constamment sur la brèche , déployant soit dans les fonctions sociales , soit dans les fonctions publiques , le tact le plus rare , une invariable bonhomie et une infatigable vaillance . libre de toute attache à quelque parti que ce fût , droit , loyal , soumis à sa souveraine dont il demeurait le premier sujet , il s est , jusqu à la fin , confiné dans ses attributions de prince de galles . on ignore , à l étranger , combien laborieuse et représentative a été l existence de ce prince débonnaire qui aimait cependant fort à se récréer et qui , comme le dit la chanson des porions flamands , y allait plus volontiers qu à confesse . je ne sais si un prince morgué eût été plus populaire , en angleterre , je ne le crois pas : feu le prince consort , homme correct s il en fut , ne rencontra de sympathies qu après sa mort , tandis que l amour de tout un peuple est constamment demeuré fidèle à son futur roi . la reine victoria était glorieuse de ses maternités , mais il ne paraît pas qu elle ait jamais eu une prédilection pour le premier né de ses fils , dont l éducation fut dirigée par le prince albert , homme de programmes beaucoup plus que de réalités . aussi la véritable et efficace éducatrice du roi édouard a t elle été la vie , où il a puisé une connaissance profonde des hommes et des choses . il s est mêlé , sans hauteur , à toutes les manifestations d activité sociale , mais néanmoins ceux qui ont été admis dans son intimité , n ignoraient pas qu il convenait de ne jamais oublier qui il était . depuis son accession au trône le prince a pris conscience des graves responsabilités du pouvoir et il s est identifié profondément avec son nouveau rôle , en acceptant toutes les servitudes , non sans regretter peut être l infinie liberté de coeur qu un roi doit forfaire . shakspeare . le roi édouard possède à un degré remarquable le don de se maintenir en unisson constante avec son peuple . le caractère du prince de galles semble avoir évolué parallèlement à l esprit public anglais; il a subi l empreinte de l ambiance intellectuelle et morale , en sorte que , parvenu au trône , le roi édouard s est trouvé incarner très exactement l âme anglaise contemporaine , essentiellement différente de celle puérile et sentimentale que la reine victoria et le prince albert , d origine et de culture allemandes , eussent voulu façonner à leur fils . le roi a pu dire , avec vérité , dans sa proclamation au peuple anglais , qu il avait marché à son couronnement comme vers l heure suprême de sa vie . la concordance entre les idées du souverain et les aspirations de son peuple est apparue dans l attentive et enthousiaste émotion avec laquelle la nation a suivi la rigoureuse reconstitution des antiques pompes féodales du sacre , qui a donné au monde le spectacle grandiose du souverain d un immense empire revêtant l armure du passé , pour affronter les problèmes complexes qu a l ambition de résoudre une race dominatrice qui rêve d un avenir mondial . en deux occasions , le roi a pu mesurer de quel prix sa vie est aux yeux de ses sujets . en décembre , la fièvre typhoïde le mit dans le plus extrême péril de mort; la désolation en angleterre fut générale , comme aussi les réjouissances éclatantes lorsque la guérison inattendue du royal patient rendit au pays son prince . ce n est pourtant pas que la succession directe fût en péril , les regrets allaient à la personnalité du prince de galles . la cruelle épreuve de l année dernière est présente à toutes les mémoires; à londres pendant ces jours d angoisse , on s abordait dans les rues avec les paroles mêmes de shakspeare : est elle vraie la nouvelle de la mort du bon roi édouard ? les coeurs des hommes étaient en vérité pleins de crainte et il y avait matière . la mort du roi édouard eût été une calamité pour l angleterre , et en même temps un malheur pour l europe . ce prince de tant d expérience , allié d une façon si étroite à plusieurs puissants souverains , connaissant les cours et les peuples , est appelé à un rôle bienfaisant que son successeur n aurait certes pu remplir . l angleterre aujourd hui est ivre de sa puissance , elle se mire complaisamment en ses vastes colonies : elle était en train d oublier qu il y avait une europe; son roi l en fera souvenir . édouard vii paraît destiné à tenir l emploi suprême de modérateur : sa main saura maintenir dans les digues de la civilisation , la marée des appétits de conquête et de domination . peu d anglais sont , au même point que le roi édouard , familiers avec la langue et le génie des autres nations . sans vouloir sonder le coeur des rois on peut affirmer que le roi édouard aime la france , son ciel et son génie . la france a joué un rôle important dans les influences indirectes qui ont agi sur lui . tout enfant , à windsor , il a été tenu sur les genoux paternels de louis philippe roi des français , il a vu peu d années après ce même louis philippe revenir en angleterre et s y installer dans l exil . puis , adolescent , il a accompagné à paris ses augustes parents , et a subi le charme vainqueur de l impératrice eugénie , charme auquel ni la reine ni le prince albert n échappaient . jeune homme , il a connu paris à l heure la plus brillante de l empire , puis à leur tour ces souverains à l apothéose desquels il avait assisté , ont trouvé un refuge attristé sur la terre anglaise . depuis ce temps , il n a cessé de donner des preuves de sa prédilection pour notre pays . amoureux de l art français sous toutes ses formes , le prince de galles a contribué plus que quiconque à cette réaction heureuse qui a permis au répertoire dramatique français de prendre droit de cité en angleterre . le fils de la reine victoria a toujours abominé l hypocrisie , et aujourd hui , roi à barbe grise , il est resté fidèle aux amitiés du prince à barbe blonde que les parisiens considéraient presque comme un des leurs; sous son impulsion salutaire et franche , le génie anglais , longtemps comprimé , va sans doute prendre un essor nouveau qui rappellera la floraison magnifique du xvi siècle . notes : a podere , ferme , terre . b et vers nous il cligne les paupières comme le vieux tailleur fait au trou de l aiguille . c y a t il plus beau métier que de n avoir pas de soucis ? d mule . e honnêtes gens . f grembiuli , ceux qui portent le tablier . g journaliers . h aumônes pour les pauvres honteux de saint martin . i gamins . j heureuses fêtes . k fiacco , mou , lâche . l elle a été de deux millions pour le prince sciarra . m trois cent soixante deux . n cape d une forme spéciale . o amoureux . p trou du prêtre .