serge brussolo carnets secrets d un cambrioleur librairie des champs élysées pour madame peel et john steed , with love c était un enfant d une dizaine d années , au visage très pâle , d une beauté un peu triste , aux cheveux blonds presque blancs , et que le vent du square faisait voler comme des fils de soie . il était vêtu d un manteau de drap bleu marine , probablement taillé dans une capote militaire retournée . cela se devinait aux boutons d uniforme dorés que le gosse arborait avec fierté . la nurse l appelait tiny , sans qu on puisse savoir s il s agissait de son vrai prénom ou d un sobriquet affectueux . il marchait à pas lents . c était véritablement un très beau garçonnet . son nez et sa bouche avaient des transparences de porcelaine et ses dents , lorsqu il parlait , semblaient des grains de riz à l alignement parfait . en général , il avait le maintien un peu cérémonieux d un petit lord fauntleroy , une gravité que renforçait l expression des yeux bleus , trop pensifs , presque chargés de soucis , et souvent les adultes le prenaient pour un orphelin . un instant plus tôt , un gentleman de la city , en le croisant , avait pensé : encore une malheureuse victime de la guerre , un pauvre petit gars dont le blitz a tué les parents . la nurse qui marchait à côté de l enfant , était vêtue à la manière des nanies de chelsea , d un manteau de drap strict , à bavolet , et d une coiffe blanche amidonnée qui lui donnait l allure d une infirmière . c était une jeune femme blonde , belle mais sévère , aux pommettes slaves . ses cheveux étaient roulés en chignon sur sa nuque . quand on la regardait , on pensait immédiatement qu elle avait un visage de figure de proue : noble et d une grande énergie , d une force rentrée totalement maîtrisée presque dissimulée . c était un profil de statue classique qu on devait avoir le plus grand mal à tirer de son flegme . beaucoup d hommes essayaient de l imaginer au lit , gémissante , défaite , les membres à la dérive , sans jamais parvenir à donner une consistance réelle à ce fantasme , tant il est vrai qu on la voyait mal se soumettre à quiconque . elle s appelait peggy cableford , elle avait trente ans et un corps dont la musculature aurait surpris bien des rameurs de cambridge . ce sont eux , dit elle à l enfant . là , près de la statue des trois grâces . fais attention au gosse , il est méfiant et méchant . tu n auras pas beaucoup de temps pour le convaincre . je sais tout ça , dit le petit garçon . est ce que j ai déjà échoué ? non , murmura la jeune femme . mais prends garde à tes yeux , c est ton regard qui te trahit . les adultes le remarquent très souvent , et ils n ont pas envie que leur fils côtoie un enfant triste . je suis un petit garçon qui a eu des malheurs , dit tiny en enfonçant les mains dans ses poches . tu n as qu à leur expliquer tout ça . les bombes , le blitz je sais ce que j ai à faire , répliqua peggy cableford avec une pointe d agressivité . puis elle se reprit , saisit la main du garçonnet et la serra avec tendresse . ils étaient tous les deux très tendus , comme chaque fois qu ils se lançaient sur un coup , mais cela ne se voyait pas extérieurement . tiny se mit à sourire , et son regard triste s emplit d une lueur émerveillée , presque naïve . lâchant la main de peggy , il prit la direction du bassin de sable enchâssé entre les haies de buis bien taillées . le square carrington se trouvait dans une partie de londres ayant échappé au pilonnement des v . lorsqu on s y tenait , on n apercevait aucune ruine aux alentours et l on pouvait se laisser bercer par l illusion d habiter une ville encore intacte . beaucoup de nurses amenaient les enfants dont elles avaient la garde dans ce carré de verdure miraculeusement préservé . sous un petit kiosque fraîchement repeint , un orchestre de horse guards jouaient de la musique militaire . des choses comme scotland the brave ou dumbartons drums , ou encore the princess royal s march , qui plaisaient beaucoup aux gamins et les faisaient se rassembler autour du kiosque en grignotant du chocolat cadbury de marché noir . tiny , quant à lui , préférait kensington gardens , sans doute à cause de la statue de peter pan , le petit garçon qui ne voulait pas grandir . et de l albert memorial , cette pâtisserie gothique , si victorienne . il tendit toutefois l oreille pour écouter la fanfare qui jouait the st division retreat ceremony à la cornemuse . cet air lui rappelait le cirque , et le fracas des cuivres , l odeur de la sciure et de la pisse de tigre vers la fin de la représentation , quand les fauves devenaient nerveux , imprévisibles . il s ébroua , se contraignant à revenir sur terre . d un oeil acéré , il jaugea la nurse assise sur le banc de pierre , à l ombre de la statue . une grosse fille plus très jeune , cachant ses cheveux roux sous un canotier de paille à cerises factices et moineau empaillé . elle brodait , piquant dans la toile tendue sur un cerceau avec autant d application douloureuse que si elle était en train de recoudre une blessure sur un champ de bataille . l enfant , lui , affichait un air maussade , sa casquette d écolier enfoncée au ras des sourcils , la cravate à rayures à demi défaite . tiny se demanda pourquoi il portait les couleurs d un collège puisqu il bénéficiait en réalité des services d un précepteur . sans doute s agissait il là d un caprice de fils unique sensible au prestige de l uniforme ? il s appelle richard richie shieldrake , récita mentalement tiny , il vient d avoir dix ans . c est un imbécile , vaniteux et méchant . il est facilement sadique avec les animaux : il tire les chats et les oiseaux avec sa carabine à plombs . on le soupçonne d avoir empoisonné le chien de sa mère , un welsh corgi cardigan trois fois primé . il n a aucun ami car personne ne le supporte très longtemps . il a été à l origine d une histoire déplaisante avec une petite fille de kensington high road qu il terrorisait au moyen de contes à dormir debout . la gamine a été victime d une fièvre cérébrale qui a nécessité une longue convalescence dans un établissement spécialisé , en ecosse . sa nurse se nomme olivia oldfoks . c est une dinde . une vieille fille irlandaise qui voue un véritable culte à la reine victoria et collectionne les assiettes à son effigie . tiny sourit , les fiches de peggy étaient toujours très complètes . olivia oldfoks avait arrêté de broder , l aiguille en l air , elle regardait s approcher le nouveau venu en essayant de ne pas en avoir l air . tiny décida de l oublier , il devait se concentrer sur richie shieldrake . le gosse , assis au bord du bassin de sable , était occupé à écraser des soldats de plomb à coups de talon . il frappait si fort que certaines figurines se tordaient avant de disparaître dans le sable . à chaque coup , il produisait avec la bouche un bruit sourd qui pouvait passer pour une explosion . c était un enfant dodu , aux cuisses molles . son visage très blanc était criblé de taches de rousseur plutôt foncées , qui produisaient un effet disgracieux car elles évoquaient moins une nuée d éphélides qu une maladie de peau . il se tenait voûté , ramassé sur lui même , et regardait le monde par en dessous . tiny avala sa salive , tout allait se jouer maintenant , à la première réplique . moi aussi j enterre mes soldats , dit il d un ton très doux . et je leur découpe des petites croix dans du carton . ça fait comme un vrai cimetière militaire . derrière lui , tiny perçut la voix de peggy qui prenait contact avec olivia la dinde : puis je m asseoir ? cet endroit est vraiment charmant , les arbres font écran et nous préservent du bruit de la circulation . on se croirait à la campagne . en irlande , ne trouvez vous pas ? c est pas un cimetière militaire , grogna richie , c est juste pour les casser . je voulais des soldats de plomb allemands , mais ma mère n a pas voulu . l uniforme des allemands est beaucoup mieux que le nôtre . et le casque surtout le casque . je ne comprends pas qu ils aient pu perdre la guerre avec un uniforme pareil . vous avez raison , approuva tiny en essayant de ravaler l antipathie spontanée que lui inspirait le mioche . j avoue que je trouve le casque anglais assez ridicule . on dirait un plat à barbe . richie shieldrake s esclaffa . il avait un rire déplaisant , qui lui découvrait trop les dents et réduisait ses yeux à deux fentes , lui donnant l apparence d un magot chinois . ce pauvre petit , disait peggy , ses parents sont morts à douvres . un v s est écrasé sur leur maison , un malheur effroyable . il est maintenant le seul héritier du titre , savez vous ? sa fortune est administrée par un cabinet d hommes de loi . des plantations dans les îles . c est un enfant très solitaire , mûri trop tôt . la guerre olivia oldfoks hochait la tête , les yeux écarquillés , ses petites mains grasses tripotant machinalement la broderie inachevée . tiny prit le temps de se dire que peggy avait grande allure dans son uniforme de nurse . sa beauté un peu sévère donnait à chacune de ses paroles un poids inattendu . on l imaginait sans peine infirmière major officiant sous une tente , au fond des jungles de bornéo , épongeant la sueur sur le front des tommies atteints de malaria . en fait , je n aime pas beaucoup les jeux de guerre , décréta richie shieldrake . c est un peu dépassé maintenant . ce que j aimerais , c est jouer à conan lord . conan lord ? répéta tiny en frissonnant malgré lui . oui , le cambrioleur , insista richie avec une certaine impatience . celui dont parlent tous les journaux . j aimerais bien faire comme lui , entrer dans les maisons , voler les bijoux . j irais surprendre les dames , dans leur chambre , je leur mettrais un poignard sur la gorge et je leur ordonnerais de se mettre toutes nues . oh ! fit tiny , vous feriez ça ? c est très choquant ! moi , je n oserais jamais . richie ricana . à présent , on lisait un mépris amusé dans son regard . il s était redressé , avait repoussé la casquette de collégien sur sa nuque . moi , ça ne me ferait pas peur , affirma t il . je porterais un costume effrayant , comme le bourreau de la tour de londres . une cagoule rouge et une hache à la ceinture . j ouvrirais les coffres forts et je ferais brûler les billets dans la cheminée . et je casserais tout , les meubles , les miroirs . les belles dames , je les forcerais à se lever au milieu de la nuit pour me préparer un breakfast . toutes nues ? évidemment ! je les obligerais à me faire griller des muffins , à me préparer des scones à la crème fraîche . elles me serviraient le thé , à genoux . elles auraient froid , elles auraient peur , je regarderais la chair de poule sur leur peau . pour manger les scones , observa tiny , une cagoule ce n est pas très pratique . vous risqueriez de la tacher . mieux vaudrait quelque chose qui vous laisserait le bas du visage libre . un masque , par exemple . oui , dit richie en fronçant les sourcils . vous avez peut être raison . ce sont là des choses sérieuses et il vaut mieux être à plusieurs pour en discuter , sinon on est sûr d oublier quelque chose . c est mon drame , voyez vous : je n ai jamais pu me trouver un bon second , un écuyer fidèle . c est très difficile , approuva tiny . c est là une vocation , ça ne s improvise pas . le masque , rêva richie , vous le verriez comment ? du cuir ou du fer damasquiné , noir bien sûr . il vous couvrirait le front et le nez , ne laisserait découverte que la bouche . quelque chose de très inquiétant . je pourrais le dessiner si vous y tenez ? oh ! fit richie . vous feriez ça ? son visage ingrat s était à tel point illuminé , que tiny en oublia son aversion l espace d une seconde . comme ce gosse devait être seul oui , dit il . mais pour vous soumettre les esquisses , il faudrait que nous puissions nous revoir . et je ne passais dans ce square que par le plus grand des hasards . vous pourriez venir chez moi , lança précipitamment richie . ma mère , irina , possède du côté de sloane street une belle maison avec un parc . nous pourrions y jouer . c est un endroit intéressant , je vous l assure . shelton house c est là que le coupeur de têtes est mort au cours d un duel . vous avez entendu parler du coupeur de têtes ? non , je vous raconterai ça , c est à frémir . comment vous nommez vous ? je suis richard matthews gordon shieldrake , troisième du nom . tiny se présenta . il éprouva l habituelle sensation de dégoût et de lassitude qui l assaillait lorsque les choses allaient trop vite . allons , encore une fois ce ne serait même pas difficile ! le mioche avait mordu à l hameçon dès le premier lancer . ce conan lord , chuchota richie , quel homme tout de même ! mais il a tort de ne pas tuer moi , à sa place , je ne m en priverais pas . j emmènerai un fouet , et je flanquerais une bonne fessée à ces ladies qui se croient si malignes . elles apprendraient à me respecter , oui . personne ne connaît son visage , observa tiny . on sait seulement qu il signe son nom sur les miroirs avec un diamant de vitrier . conan lord c est beau . oui , mais moi j aurais mis : conan lord , le terrible . il est important de faire peur . vous avez mille fois raison . regardez les français , c est un peuple méprisable , je suis bien d accord là dessus , mais , au moins , ils ont su inventer la guillotine ! ils parlaient à mi voix , très près l un de l autre , pour ne pas être entendus des nurses qui bavardaient toujours à l ombre de la statue . oh ! vous avez fait la guerre ! s extasiait olivia oldfoks , et dans les colonies . ce n est pas trop dur pour une femme comme il faut de côtoyer tous ces hommes ? ce sont des héros , bien sûr , mais souvent si frustes . les officiers , je ne dis pas , mais les hommes de troupe ! on doit parfois avoir du mal à rester honnête , non ? c était bien sûr un dilemme , approuvait peggy . tous ces pauvres garçons qui allaient peut être mourir à l aube pour la patrie . certaines infirmières étaient tentées de leur apporter un dernier réconfort . un peu de chaleur humaine . je fermais les yeux sur ces unions d un soir . l aumônier me l avait conseillé , du reste . en temps de guerre la morale courante ne signifie plus rien . mon dieu ! haletait olivia , je crois que je serais morte de peur . surtout à bornéo . il y a des tigres , n est ce pas ? une fois de plus , tiny admira la voix posée , un peu lointaine de peggy . une voix rauque semblable à celle de cette jeune actrice américaine : lauren bacall . avec une telle voix , tout devenait crédible , les fables les plus fantaisistes , tout était dans le ton et dans le regard , flou , perdu . vous allez rester à londres ? interrogea richie shieldrake en se dandinant d un pied sur l autre . j aimerais bien vous revoir , ma mère pourrait vous adresser une invitation , elle fait tout ce que je veux . j ai beaucoup de jouets mais je m ennuie . vous n allez pas au collège ? non , j ai un précepteur . c est un barbon . il refuse de me laisser lire le journal . comme je m intéresse au crime en général , il voulait me faire lire sherlock holmes , j ai horreur des détectives . je ne m intéresse qu aux assassins . mon personnage historique préféré c est jack l éventreur et le coupeur de têtes , bien sûr , puisque j habite la maison où il est mort . ça a l air passionnant , fit tiny en s agenouillant dans le sable . avez vous vu son fantôme ? non , mais il y a certaines règles à respecter si l on ne veut pas avoir affaire à lui . ceux qui passent outre en sont pour leurs frais . si vous admirez les grands criminels vous n avez sûrement rien à craindre de lui , observa tiny . il doit bien sentir que vous êtes un sympathisant . sans doute , oui , fit richie qui se rengorgea . tiny en avait assez . il aurait voulu rompre , maintenant . il avait besoin d une cigarette et d un verre d alcool . et plus tard , peut être , dans la soirée , d une pipe d opium qu il s en irait fumer dans la cave clandestine du dragon de soie , à soho . je serais très honoré d aller vous voir , dit il agenouillé aux pieds de richie shieldrake pour ramasser les soldats écrabouillés , dans la position d un vassal rendant hommage à son seigneur . il faudrait que madame votre mère soit d accord , bien évidemment . richie haussa les épaules . ma mère fait ce que je veux . et puis elle vient de se remarier , elle couve son nouveau mari comme une poule surveille son poussin . elle préfère ne pas m avoir dans les jambes . elle sera contente de me savoir occupé . pouvez vous me laisser votre adresse ? tiny sentit son coeur s accélérer . c était maintenant que les choses allaient se jouer . tout dépendrait d un coup de fil et de l insistance de richie à le faire venir chez lui . tiny tira un carnet à couverture de cuir de sa poche et y griffonna un numéro de téléphone à belgravia dont la location coûtait les yeux de la tête , mais l adresse , aristocratique sw ! , était imposante . c est un beau calepin , dit richie avec un regard d envie . je l ai toujours sur moi , murmura tiny . j y note des idées de tortures . les yeux de richie s agrandirent de surprise . de tortures ? fit il avec une gourmandise non dissimulée . oui , fit nonchalamment tiny . j aime parfois me raconter que je suis un moine de la sainte inquisition et que j interroge des hérétiques ou des sorcières . de jeunes sorcières ? bien sûr . les vieilles , je les laisse à mes subordonnés . il faudra que vous me lisiez ça . quand nous nous connaîtrons mieux . tiny savait qu il devait s en aller maintenant , avant que l intérêt de richie retombe . il était ferré , il fallait le laisser sur sa faim . il éternua trois fois de suite pour prévenir peggy . oh ! s exclama celle ci , vous vous enrhumez my lord , il faut rentrer . venez , d ailleurs il est presque heures , nous allons prendre le thé chez fortnum , celui que vous aimez : à la bergamote . tiny fit un signe de connivence à richie et s éloigna . dès que peggy eut pris congé de la grosse olivia , le petit shieldrake se précipita vers l irlandaise pour lui parler avec fébrilité . tiny et peggy s éloignèrent entre les haies . il a avalé l hameçon ? demanda la jeune femme sans tourner la tête . ouais , grogna tiny dont le regard était de nouveau redevenu grave . c est un sale cafard . un vicieux sans imagination . je l ai appâté , il ne devrait pas tarder à se manifester . il parlait d une voix sourde , tranchante , qui contrastait étrangement avec son timbre enfantin . la main de peggy chercha la sienne . tu en as assez , hein ? fit elle en serrant les doigts fins du petit garçon . ça devient de plus en plus dur , confirma tiny . ça me dégoûte de jouer la comédie . je ne sais pas pourquoi . pourtant , au début , ça t amusait de les mystifier . c était au début , peggy . probable que je vieillis . dans ma tête sinon dans mon corps . ils grimpèrent dans une bentley de location qui , en raison du rationnement , contenait tout juste assez d essence pour les ramener à belgravia . tiny s installa sur la banquette arrière pendant que peggy se glissait au volant . seth aurait dû normalement tenir le rôle du chauffeur de maître , mais il avait eu ce matin une de ses crises qui le plongeaient dans une stupeur somnambulique dont rien ne pouvait le sortir , et il avait fallu faire sans lui . ça a bien marché avec olivia , soliloqua peggy en démarrant . c est une vieille fille , à la fois horrifiée et passionnée par la vie intime des hommes de troupe . je lui ai fait le numéro de l infirmière coloniale . j ai commencé à lui raconter ma vie , elle attend le prochain épisode avec impatience . tiny ne dit rien . il avait débouché une flasque d argent et buvait au goulot pour s étourdir . dans quelques minutes il allumerait une cigarette . chéri , interrogea peggy en se penchant pour l observer dans le rétroviseur . est ce que tu tiendras ? c est un très gros coup , tu sais ? tiny appuya sa nuque sur le dossier de cuir . l alcool lui avait dessiné deux taches rouges sur les pommettes . ça ira , dit il . c est juste un peu de fatigue . je suis toujours comme ça à l approche de mon anniversaire , tu le sais bien . ça te fera vingt sept ans ? oui . l autre nuit j ai rêvé que je rattrapais tout mon retard en une nuit . je me couchais petit garçon , et je me réveillais dans la peau d un homme . tu étais là , et ça ne te surprenait même pas . tu ouvrais une armoire et tu disais : je le savais , regarde , je t ai commandé une nouvelle garde robe ! il y avait des costumes , des smokings et tout était à ma taille . à ma nouvelle taille , je veux dire . peggy ne répondit pas . elle avait crispé la bouche pour empêcher que ses lèvres ne se mettent à trembler , mais elle ne pouvait rien faire pour ses yeux . ces fichus yeux qui se remplissaient d eau et gênaient sa vision . un coup à avoir un accident ! les journaux étaient remplis des exploits de conan lord . pour les conservateurs , c était un voyou , un anarchiste fomentant la désagrégation du corps social . pour les plus extrêmes , il faisait partie de la cinquième colonne . c était un werewolf un loup garou , l un de ces nazis clandestins n ayant pas admis la défaite du iiie reich et travaillant dans les ténèbres à des actions de sabotage désespérées . il commençait par voler , bientôt il poserait des bombes , il assassinerait femmes et enfants . l imagination des pisse copie s était emparée de ce fantôme dont on ne savait rien , sinon qu il signait ses forfaits en rayant les miroirs et les marbres à l aide d un diamant de vitrier . il y avait du vandale en lui , et à plusieurs reprises il n avait pas hésité à lacérer un tableau de maître pour y inscrire sa signature , ou à balafrer de manière irrémédiable la poitrine d une statue . ce n était ni un amateur d art ni un gentleman . il volait . il volait efficacement , parfois sans qu on puisse déterminer ni comment ni par où il était entré . et toujours , derrière lui , il laissait quelque chose qui prenait valeur de provocation , d insulte : une pièce de collection rarissime écrasée sous le talon , un apollon dont il cassait les doigts , un vase ming réduit en miettes . même si cela devait léser sa part de butin , il saccageait , comme si l art était pour lui une insulte . des médecins avaient émis l idée que c était probablement un être défiguré , une gueule cassée , un ancien soldat meurtri par la guerre . un infirme ayant perdu un membre , peut être un manchot , mais la plupart penchaient allez savoir pourquoi pour un aviateur au visage ravagé . un as de la r . a . f . ayant pris part à la bataille d angleterre , un pilote dont le spitfire avait heurté un v , et qui avait sauté de justesse en parachute , transformé en torche humaine . le parti conservateur avait protesté contre une telle interprétation qui déshonorait les anciens combattants du royaume , mais cette fable renaissait par instants , au hasard des journaux . le mythe du visage détruit fouettait les imaginations . comment conan lord faisait il pour passer inaperçu dans la vie de tous les jours s il était ainsi disgracié ? pour peter o connolly du morning chronicle , conan lord portait un masque de caoutchouc rose fabriqué à partir de l enveloppe d un ballon d observation ou bien une figure artificielle , de porcelaine très fine , qu il maquillait adroitement . peut être était ce un ancien comédien , un artiste de théâtre habitué à se grimer ? la police n avait négligé aucune piste , même la plus stupide , enquêtant dans le milieu des gueules cassées comme dans celui du théâtre aux armées . car on en revenait toujours là : conan lord était un tommy diminué cherchant à se venger des possédants qui l avaient envoyé au casse pipe . les caricaturistes le représentaient sautant en parachute d un avion pour se poser sur le toit d une maison , ou bien suspendu à un étrange appareil volant qui lui permettait de se déplacer le long des façades sans l aide du moindre cordage . on rivalisait d horreur dès qu il s agissait de représenter son visage . et les hommes , jaloux du succès romantique que le cambrioleur obtenait auprès des dames , se vengeaient bassement en le dessinant sous les formes les plus repoussantes . tantôt c était une face simiesque coiffée d un bonnet de cuir d aviateur , tantôt une caboche de quasimodo où rien ne tenait en place , et plus couturée qu une panse de brebis farcie . les jeunes filles poussaient des cris en découvrant ces caricatures et se cachaient les yeux . les enfants en rêvaient la nuit , ce qui ne les empêchait pas de les collectionner . et les élucubrations reprenaient de plus belle : funambule , équilibriste , ouvrier spécialisé dans la fabrication des coffres forts , serrurier émérite bref , on ne savait qui il était , mais il était bel et bien là , dans ce londres qui renaissait lentement de ses cendres , où des rues entières avaient été transformées en champs de ruines et où il n était pas rare de buter sur les débris de fonte de ces shrapnells que les gosses avaient maintenant cessé d enfermer dans des bocaux à confiture , tant ils étaient nombreux . il y avait eu plusieurs affaires retentissantes et non résolues . le vol des bijoux de lady colthram perpétré pendant que la bonne dame donnait justement une fête pour les orphelins de londres , leur distribuant du thé chaud et des muffins confectionnés par ses propres cuisinières . la mise à sac du musée royal d archéologie , pendant laquelle le scélérat écrasa à coups de marteau un scarabée sacré comme si c était un simple cafard . mais aussi le remplacement de la momie de kamhénâton iii par un mannequin de chez boots , en toile de jute bourrée de son ! il y eut aussi ce tableau de constable , que conan lord découpa avec des ciseaux pour en faire un puzzle dont il mêla les pièces dans un sac ayant contenu des beignets à la morue . quand on voulut le reconstituer , on s aperçut qu il manquait la pièce centrale , la plus importante . de tels dérapages plongeaient les commentateurs dans la perplexité . à qui avait on affaire ? un bandit soucieux de s enrichir , un vandale mené par d obscures pulsions de vengeance ? un artiste raté ! titra le star . un artiste blackboulé par la critique , et qui se venge de son insuccès sur les grandes oeuvres nationales . ainsi délirait la presse et s échauffaient les esprits . conan lord était tout le monde , conan lord n était personne . sorti des décombres , portant encore sur lui l odeur chimique des explosions , conan lord accédait peu à peu au statut de fantôme . pétri à partir d une poignée de brouillard , il était comme le fog : insaisissable , anonyme , et s infiltrant par la moindre ouverture mais conan lord existait il seulement ? l appartement de belgravia était vide et glacial . peggy , dès qu elle en eut franchi le seuil , se dépêcha d aller puiser une pièce dans le bocal à confiture qui lui servait de tirelire et de la glisser dans la fente du compteur . en raison des restrictions , la maison était alimentée au gaz de houille , très toxique , aussi n aimait elle pas laisser le radiateur allumé lorsqu elle s en allait . un courant d air aurait pu souffler la flamme de la rampe , l appartement se serait alors empli de vapeurs empoisonnées sans que seth songe un instant à quitter son fauteuil pour aller fermer la vanne d alimentation . quand il avait une crise , seth warkowsky était à peu près aussi dynamique qu une momie dans son sarcophage . dès qu elle eut allumé le radiateur , peggy s approcha de la fenêtre . seth était resté tel qu elle l avait installé en partant : une couverture de l armée ramenée jusqu au cou , le regard fixe et vide . c était un bel homme d une quarantaine d années , aux yeux très clairs , dont les cheveux grisonnaient sur les tempes et dont la lèvre supérieure s ornait d une fine moustache couleur de cendre , semblable à celle de mandrake le magicien . de longues cicatrices , partant du sommet du crâne , traversaient son front pour rejoindre ses sourcils , comme si sa tête avait un jour éclaté à la manière d un oeuf , et qu on avait eu le plus grand mal à recoller les fragments de la coquille émiettée . c était un peu ce qui s était produit , du reste . peggy se pencha , lui caressa la joue sans obtenir de réaction . seth avait été l homme obus du cirque paddington . pendant des années , tous les soirs , il était descendu dans le fût d un canon , le corps enveloppé d une combinaison d amiante , le visage recouvert d une cagoule , la tête casquée de fer . il ne trichait pas , comme cela se pratiquait souvent dans les autres troupes . chez paddington , l obusier était bel et bien rempli de poudre noire , et lorsqu il tirait , c était une vraie déflagration qui faisait vibrer le chapiteau . seth warkowsky jaillissait de ce tumulte , tout environné de flammes et de fumée . son beau costume argenté couvert de suie . il filait vers le haut de la tente , dans les airs , les bras le long du corps , frôlant presque la toile tendue , puis amorçait une courbe gracieuse et redescendait à la vitesse d un homme tombant d une falaise pour se réceptionner dans un filet pas plus grand qu un matelas . c était un numéro terriblement dangereux , qui nécessitait beaucoup de précision . seth avait tout calculé : la puissance de la charge , la courbe balistique , l endroit exact de l impact et sa force de pénétration . ancien canonnier au th battalion of the royal scots , il possédait toutes les connaissances requises pour ce genre de travail . tu es complètement fou , lui répétait souvent peggy . un soir tu brûleras vif à l intérieur du canon . ou bien la déflagration t arrachera les jambes . tu seras bien avancé , hein ? tu trouves que la guerre ne fabrique pas assez de mutilés ? mais seth ne voulait rien entendre . il aimait être au coeur de l enfer , quand la poudre enflammée crachait son haleine de diable . alors il se sentait emporté par la tourmente , arraché de terre par la force d un cyclone . tu ne peux pas comprendre , disait il à peggy . c est comme si j habitais le cratère d un volcan au moment de l éruption , et que je jaillissais vers le ciel avec la lave ! c est extraordinaire ! non , décidément non , peggy ne comprenait pas . c était vraiment des histoires d homme , des folies de trompe la mort . comme elle l avait prévu , les choses s étaient mal terminées . un soir , la charge trop puissante expédia seth plus haut que de coutume . sa tête percuta la toile du chapiteau , la creva , et l homme obus continua son trajet à l extérieur , dans la nuit , comme s il comptait torpiller la lune . au moment de retomber , par bonheur , il heurta de nouveau la tente qui amortit sa chute , mais il percuta tout de même le sol avec une rare violence . le casque l empêcha de se tuer ; il fallut toutefois rafistoler les os de son pauvre crâne fracassé comme on recolle les miettes d une potiche tombée d une cheminée . la jeune femme caressa une nouvelle fois le visage couturé de l ancien homme obus . je vais faire du thé , annonça t elle . qui en veut ? personne ne lui répondit , et elle s aperçut que tiny était déjà parti s enfermer dans sa chambre . il n aimait pas la voir manifester trop de tendresse envers seth , il était jaloux . d une jalousie discrète mais terrible , que les années n affaiblissaient en rien . peggy soupira , la poitrine comprimée par un mélange d inquiétude et de tristesse . frissonnante , elle alla se placer devant le radiateur à gaz qui chuintait en répandant une lumière bleutée au travers de ses micas . il faisait encore trop froid dans l appartement pour qu elle puisse se débarrasser de sa cape de nurse . elle était angoissée , elle avait englouti les derniers sous de la bande dans la location de ce logement nécessaire au montage du coup . ils avaient beau accumuler les vols , les cambriolages , au bout du compte ils se retrouvaient toujours aussi pauvres , l argent obtenu des receleurs passant presque intégralement en consultations médicales pour seth et tiny . les spécialistes se faisaient payer fort cher il est vrai , et les charlatans encore plus ! peggy ne voulait négliger aucune chance , mais cela aboutissait à une situation bizarrement paradoxale : alors que tout le monde les croyait riches à millions , ils en étaient réduits à se nourrir de thé , de morue bouillie et de frites , quand ce n était pas simplement de tartines de margarine . la jeune femme passa dans la cuisine , alluma le brûleur sous la grosse bouilloire . il restait à peine une poignée de thé dans le caddy , et tiny l aimait très noir , additionné de lait concentré sucré qui coûtait une fortune au marché noir . elle s assit sur un tabouret , les yeux fixés sur la bouilloire , attendant que le jet de vapeur fuse enfin du bec de tôle . tiny flush , c était autre chose . elle l avait connu lui aussi au cirque paddington , et , de prime abord , elle avait cru avoir affaire à un enfant de huit ou dix ans . elle l avait trouvé très beau , terriblement intelligent , s exprimant avec des mots qui n étaient pas de son âge . sa première pensée avait été : c est un surdoué un gosse capable d additionner trois cents chiffres en moins d une seconde , ou quelque chose comme ça . longtemps , elle crut que tiny parlait douze langues , ou qu il récitait intégralement la bible à l endroit et à l envers , ou qu il suffisait de lui donner n importe quel numéro de téléphone de l annuaire de londres pour qu il vous annonce sans se tromper le nom de l abonné . elle avait souvent vu ce genre de choses par le passé , sous d autres chapiteaux , mais tiny n avait pas cette arrogance des enfants vedettes , des phénomènes en culotte courte . il était triste et grave , pensif , ne jouant jamais avec les autres mioches du cirque . si personne ne vous a encore mise au courant , je vais le faire , lui déclara t il un jour . je sais que le vieux paddington préfère que la chose ne s ébruite pas , mais je n ai pas envie que vous me considériez plus longtemps comme un gosse . en réalité j ai vingt cinq ans . peggy avait d abord souri , croyant à une plaisanterie , mais le visage crispé de tiny l avait dissuadée de prendre les choses à la légère . je ne suis pas un nain , insista l enfant . comme vous pouvez le voir , je ne présente aucune des caractéristiques morphologiques propres à cette anomalie génétique . je suis bien proportionné , mes membres ont la longueur voulue , j ai le visage d un gosse de dix ans mais je suis un adulte . je suis un homme . en réalité je souffre d une maladie inhibitrice de la fonction thyroïdienne : la néoténie , qui bloque tout le processus de maturation du corps . on appelle ça la pédogenèse . ma croissance s est définitivement arrêtée à l âge de dix ans , et si je ne trouve pas un moyen de me soigner , j aurai l apparence d un enfant toute ma vie , jusqu à ma mort il y a , dans la nature , un animal qui subit le même sort : l axolotl , vous en avez peut être entendu parler ? c est une sorte de triton qui vit dans l eau , bloqué au stade primaire de son évolution , alors qu en réalité il a été conçu pour perdre ses branchies , remonter à la surface et s en aller gambader sur la terre ferme comme n importe quel lézard . il est très rare qu un spécimen parvienne à passer le cap de la maturité . mais cela peut se produire une fois sur des milliers . de temps à autre un axolotl réussit à muter , il devient adulte , perd ses branchies et sort de l eau . c est un phénomène assez mystérieux . ce qu il me faudrait , c est mettre la main sur une substance capable de débloquer mes fonctions thyroïdiennes , mais pour cela il me faudrait de l argent , consulter de grands spécialistes . peggy fut bouleversée par la détresse qu elle lisait dans les yeux de tiny , elle aurait voulu le serrer dans ses bras , mais elle craignait qu il n interprète ce geste comme un élan maternel qui l infantiliserait un peu plus . lorsqu elle rencontra le vieux paddington , pour signer son contrat de dompteuse , elle ne résista pas au besoin de poser des questions . le patron du cirque , un ancien funambule autrefois mondialement connu qui s était cassé la colonne vertébrale et ne tenait debout qu au moyen d un corset de fer lui confirma les dires de tiny flush . c est vrai , grogna t il en tortillant sa moustache blanche de monsieur loyal . mais n en parle à personne . il ne faut pas que ça se sache . le numéro de tiny ne marche que parce qu on croit justement qu il est un enfant . tu vas d ailleurs travailler avec lui , alors fais gaffe . il est très mal dans sa peau , et à chaque nouvel anniversaire il a des idées de suicide . fourre toi bien dans la tête que mentalement c est un homme , un vrai . tu vois ce que je veux dire ? les femmes ont toujours tendance à s arrêter à son apparence , à le traiter comme un gamin . souvent , elles se promènent devant lui à moitié nues , sous prétexte qu à cet âge là ça n a pas de malice ! merde ! tiny a vingt cinq ans . il a des besoins d homme contrairement à ce que pourrait faire croire son corps d enfant . le vieux se dandina , mal à l aise sous le regard de peggy . ses joues couperosées , soulignées par les favoris blancs , paraissaient violettes . ma petite , murmura t il en jouant nerveusement avec son chapeau haut de forme , je vais te mettre les points sur les i . tiny n a jamais couché avec une femme , pigé ? il pourrait , physiquement rien ne l en empêcherait , mais il n a jamais voulu passer à l acte . il a honte de son apparence . j ai essayé de lui faire rencontrer des putains spécialisées dans le dépucelage des jeunots , il a toujours refusé d aller au lit avec elles . ce n est pas sain , ça finira par lui monter à la tête . les nains c est tout le contraire , si on les écoutait ils bourriqueraient nuit et jour , la nature les a remboursés de cette manière là du vilain tour qu elle leur a joué par ailleurs . mais tiny c est autre chose . alors fais très attention , ce petit bonhomme , c est de la dynamite . la bouilloire chantait , peggy s ébroua . elle ébouillanta la théière et y jeta quatre cuillerées de thé noir , du keemun , un reste de splendeur . la station devant le fourneau à gaz l avait réchauffée , elle ôta sa cape de nurse , la suspendit à un cintre et alla l accrocher dans un placard . puis , pendant que le thé infusait , elle se débarrassa de sa coiffe et se déshabilla rapidement devant la flamme bleue du brûleur qui raréfiait l oxygène et rendait l atmosphère de la cuisine irrespirable . il fallait prendre soin de l uniforme car elle devrait le porter en permanence dès qu ils auraient réussi à s introduire chez les shieldrake . les vêtements coûtaient cher , ils provenaient tous d un tailleur de savile row , mais ils étaient indispensables à la crédibilité de leur couverture . si l on voulait que tiny ait l air d un baronnet en puissance de fortune , il fallait mettre le paquet et ne pas lésiner sur les accessoires . peggy soupira ; deux mois plus tôt , après le coup des bijoux de lady colthram que tiny avait volés en se mêlant à la foule des orphelins de la fête de bienfaisance ils avaient été momentanément très riches . hélas , l argent avait filé à une vitesse effrayante , comme toujours . d abord il y avait eu ce médecin spécialisé dans les traumatismes de guerre qui prétendait pouvoir ramener seth à la normalité au moyen de piqûres dans le cervelet et puis ce charlatan de notting hill gate , caché au fond d une cave un chimiste allemand de la cinquième colonne parachuté par le reich pour empoisonner le circuit d eau potable de londres et qui se déclarait capable de véritables prodiges génétiques . il assurait qu en échange de quelques milliers de livres sterling , d un faux passeport et d un billet pour l amérique latine , il débloquerait la thyroïde de tiny et ferait de lui un magnifique aryen de six pieds six pouces . tout cela était affreusement dérisoire mais peggy refusait de s avouer vaincue . seulement l argent filait , en pots de vin , en faux papiers , en passages clandestins , en achat de substances chimiques extrêmement rares qu on ne pouvait se procurer qu à prix d or et l on finissait par se retrouver à la case départ , les poches vides , en quête d un nouveau coup à monter , n ayant connu que quelques mois de répit à la campagne , loin de la police et des indicateurs . la jeune femme enfila un gros chandail et une jupe élimée . elle ôta également ses bas pour ne pas courir le risque de les filer , puis elle versa le thé , le sucra abondamment en essayant de ne pas penser aux restrictions , et prit une tasse dans chaque main . elle alla retrouver seth au coin de la fenêtre , entreprit de lui faire avaler le breuvage à petites gorgées . elle n aimait pas quand il sombrait dans ces crises de torpeur hallucinée . il se mettait alors à bredouiller des phrases étranges qui sonnaient comme des prédictions sibyllines . peggy était superstitieuse . elle avait pris ce déplorable travers dans les milieux du cirque , en fréquentant les tireuses de cartes et les chiromanciennes . quand seth commençait à parler d une voix détimbrée , qui faisait froid dans le dos , elle ne pouvait s empêcher de penser qu il entrait en contact avec les puissances supérieures gouvernant le monde , et elle notait sur un bout de papier tout ce qu il disait pour essayer d en percer le sens caché . c était lui , d ailleurs , qui avait suggéré sans même s en rendre compte le pseudonyme dont la bande avait décidé de signer ses crimes : conan lord . le nom était tombé un jour de ses lèvres et peggy l avait gardé en mémoire . conan lord . cela sonnait bien . cela éveillait en vous des images d officier de l armée des indes affrontant , sabre au clair , une bande hirsute de montagnards kurdes . tiny avait approuvé . en dépit de la disparition du cirque , ils restaient des artistes , il leur fallait donc un nom de scène . chaque vol était pour eux une représentation , un numéro nocturne , dont le public ne prendrait connaissance que le lendemain , par l entremise des journaux . seth s étrangla avec le thé et toussa . hors des crises , il était normal , bien qu un peu rêveur . on lui confiait des tâches simples : conduire une voiture , faire le guet . mais même pour cela il n était pas entièrement fiable . il arrivait qu on le retrouve endormi à son volant ou absorbé dans une rêverie qui lui mettait le sourire aux lèvres . n empêche , c était un survivant du cirque paddington , et il n était pas question de l abandonner à son sort . peggy lui essuya la bouche et lui parla doucement . elle le trouvait beau malgré ses cicatrices . il avait un corps élancé , bien musclé , à la peau très blanche . elle avait été sa maîtresse dès le premier soir , à la fin de la représentation . depuis son accident , elle continuait à faire l amour avec lui , même s il ne se rendait pas réellement compte de ce qui se passait . elle se demandait parfois si elle était amoureuse , ou si elle essayait seulement de lui apporter un peu de réconfort . lorsqu ils étaient tous les deux au lit , elle se mordait le dos de la main pour étouffer ses gémissements car elle ne voulait pas que tiny sache ce qu elle était en train de faire . elle n ignorait pas , en effet , que l enfant l aimait en secret et endurait les tourments d une jalousie féroce . d ailleurs il l émouvait , lui aussi , et elle ne savait comment se partager entre ces deux êtres meurtris , elle que la nature n avait affligée d aucune injure physique . oui , elle était profondément émue par tiny , et bien souvent , en dépit de cette vérité qu elle connaissait parfaitement , elle était tentée de risquer une caresse maternelle , de l attirer contre elle comme on réconforte un enfant triste . elle se reprenait toujours à la dernière seconde , sachant que ce geste aurait blessé tiny de la manière la plus cruelle . oui , elle avait beau savoir , c était dur de se persuader que ce visage de petit garçon cachait un cerveau d homme , avec des sentiments d homme , des pulsions d homme . parfois , elle se disait que tout cela se terminerait mal . qu ils finiraient par s entre tuer , qu une telle situation était intenable et déboucherait inévitablement sur un drame . seth murmura quelque chose , la faisant frissonner . elle tendit l oreille . il disait : il fait noir toute cette nuit . elle éprouva un sentiment d appréhension . elle se demanda s il ne faisait pas allusion au tableau des shieldrake , cette toile énigmatique sur laquelle pesait une malédiction . elle avait beau se répéter que tout cela était idiot , elle ne parvenait pas à retrouver sa sérénité . on racontait que le tableau nocturne avait causé la mort prématurée de ses propriétaires successifs et qu il ne faisait pas bon y toucher . malgré cela , ou à cause de cela justement , il faisait des scores prodigieux chaque fois qu une galerie le mettait aux enchères . peggy avait peur de tout ce qui touchait aux ténèbres . à l époque où elle était dompteuse , elle portait en permanence sous son uniforme écarlate une multitude de fétiches offerts par des bohémiens ou achetés à des marabouts penjabi . elle n entrait dans la cage aux fauves qu une fois enveloppée dans cette armure illusoire composée d une multitude de sachets mystérieux , de médailles et de débris d os suspendus à des liens de cuir . elle écouta chuchoter seth . l affaire shieldrake n allait elle pas leur porter malheur ? dans sa chambre , tiny flush s était allongé sur le lit de camp disposé près du radiateur à gaz . il avait ôté ses chaussures et s était étendu tout habillé sous une couverture de selle portant la marque d un régiment de cavalerie de sa très gracieuse majesté décimé aux indes dans une passe montagneuse de sinistre mémoire . sur une caisse retournée , trônait sa pipe à opium et son nécessaire : aiguille , réchaud , mais il n aimait pas garnir le fourneau lui même , aussi ne fumait il qu en cas d extrême nécessité , quand l envie d en finir avec la vie faisait monter en lui l irrépressible envie de se jeter par la fenêtre . aujourd hui , il avait décidé de se contenter de ses cigarettes de marijuana qui l engourdissaient agréablement . peggy n aimait pas qu il fume , car le tabac marquait ses doigts et ses dents de traces révélatrices , étonnantes chez un enfant de cet âge . il se demanda s il aurait le courage d aller ce soir au dragon de soie . c était risqué , bien sûr , mais chaque fois qu il se glissait dans le quartier chinois de soho , il prenait soin de se grimer en coolie de blanchisserie . l habitude du cirque , des costumes , du maquillage , le poussait à se travestir le plus souvent possible . il est vrai que les traits de son visage , très fins et d une grande beauté , lui permettaient indifféremment de se costumer en jeune garçon ou en petite fille sans que les grandes personnes y voient malice . comme chaque fois qu il fumait , les images du passé envahirent son esprit . il revoyait le cirque . paddy , l ancien trapéziste , raide dans son corset , un fouet de postillon dans une main , un huit reflets dans l autre . et le rond de sciure de la piste , la poussière dansant dans le faisceau des projecteurs . le vieux paddington profitait de l apparence de tiny pour faire palpiter le coeur des spectateurs . n hésitant pas à passer pour un bourreau d enfant , il soumettait tiny aux traitements les plus barbares . il y avait notamment ce numéro dans lequel le petit garçon était enfermé dans une camisole de force , une cagoule aveugle sur la tête . mesdames et messieurs ! braillait le vieux . regardez bien . le tissu de cette camisole est enduit de soufre afin de flamber plus vite . quant aux poches qu on a cousues ici et là , elles sont remplies de poudre à canon ! cette ficelle attachée à l arrière du costume n en est pas une , en réalité c est une mèche lente ! un cordon bickford fait pour brûler deux minutes , pas une seconde de plus . je vais l enflammer , et elle va se consumer en secondes . quand la flamme atteindra le costume , la toile soufrée prendra feu , et la poudre noire contenue dans les poches explosera . inutile de vous dire que si ce charmant petit garçon se trouve encore à l intérieur à ce moment là , il fricassera comme un poulet en cocotte et que nous ramasserons ses abattis avec une pelle et un balai , comme le crottin des chevaux ! à ce moment précis du discours , une partie de l assistance poussait des cris de protestation tandis que les hommes levaient le poing et criaient des injures . le vieux paddy ricanait , se donnant des allures de mauvais diable . le public n osait pénétrer dans le cercle de sciure pour intervenir . on se regardait , incrédule . était ce vrai ? n était ce qu un numéro , une combine arrangée ? mais il y avait cet enfant , cet adorable petit garçon que l affreux bonhomme ficelait au plus serré , bouclant lanières de cuir et cadenas . pour prouver ses dires , le grand père indigne avait prélevé une pincée de poudre dans la poche de la camisole et l avait enflammée aux yeux de tous . on avait bien vu qu il s agissait de gun powder à la manière dont la farine noire s était consumée en chuintant . il n y a aucune supercherie dans ce numéro , claironnait le vieux moustachu . vous allez assister à un véritable tour de force , à une course contre la mort . dès que j aurai allumé la mèche , il ne restera à ce charmant bambin que deux minutes pour se libérer de cette authentique camisole provenant des surplus de l asile de fous de bedlam . je dis bien : secondes . je vous demande de ne pas vous affoler si par malheur notre jeune artiste ratait son numéro . l explosion ne serait pas assez forte pour vous atteindre , car la poudre a été dosée pour ne tuer qu une seule personne : lui ! et lui seul . attention , attention , ladies and gentlemen , vous allez connaître deux minutes d effroi total . tiny , ligoté dans le vêtement de grosse toile , était alors assis sur un tabouret , la mèche déployée derrière lui , telle une interminable queue de souris . paddy sortait alors sa boîte d allumettes , en grattait une ou deux qui refusaient bien sûr de s enflammer , pour faire durer le plaisir . lorsqu enfin le bâtonnet de bois daignait crépiter , il se penchait avec lenteur , approchant la petite flamme du cordon qui crachait des étincelles dorées . dans les gradins on se levait pour voir la mèche se consumer avec des feulements de chat en colère . on rigolait pour essayer de se rassurer . c est truqué , affirmaient les hommes , c est truqué , c est sûr ! mais ils se trompaient , tout était vrai de bout en bout : le soufre , la poudre à canon , la mèche les deux minutes . la seule précaution prise par tiny avait consisté à doubler la toile de la camisole avec de l amiante pour se protéger des flammes , mais on n avait rien pu faire en ce qui concernait la poudre noire . si elle venait à s enflammer , elle exploserait , arrachant les bras de l enfant ou lui ouvrant un énorme trou dans le ventre . paddy avait longtemps hésité avant d accepter ce numéro , mais il n avait pas tardé à se rendre compte que c était justement son attrait morbide qui remplissait les gradins . à chaque représentation , tiny se battait avec les lanières de cuir , les cadenas . il avait assimilé tous les trucs du grand houdini , et les serrures n avaient plus de secret pour lui . il était capable de les ouvrir avec n importe quel fil de fer recourbé , mais un accident était toujours possible . une fois , il se froissa un muscle en se tordant le bras pour accéder à un cadenas , la douleur fut telle qu elle priva ses doigts de toute sensibilité et lui fit prendre un retard considérable sur le minutage déjà très serré . ce soir là , il fut à deux doigts de voler dans les airs et d éparpiller ses tripes sur les curieux du premier rang . ses atouts consistaient en une extrême souplesse et une très grande force musculaire des doigts qui étaient pareils à des petits bâtons de fer . sous ses dehors d enfant rêveur , tiny flush pouvait tordre un clou de charpentier entre le pouce et l index . à grand renfort de gesticulation il finissait par s extraire enfin de la camisole et s éloignait le plus vite possible du costume en roulant sur lui même . il avait généralement à peine le temps de toucher le bord de la piste que le vêtement s enflammait en crépitant , jetant une haute flamme éblouissante . presque aussitôt , la poudre explosait dans un tonnerre de fumée , provoquant les hurlements des femmes et des enfants . quand le brouillard s était enfin dissipé , le vieux paddington s approchait , triomphant , et soulevait la défroque du bout de sa canne à pommeau d or , la présentant au public afin qu il puisse bien constater qu elle était déchiquetée . aucun trucage ! annonçait il . cet enfant vient de risquer sa vie devant vous pour l amour de l art et du sport . dites le bien à vos amis , qu ils viennent nombreux demain soir , car qui sait si le miracle se reproduira ? le numéro marchait bien , mais il coûtait une camisole par représentation , et paddington grognait souvent en faisant ses comptes . à la fin , par souci d économie , et en raison des restrictions dues aux priorités militaires , on renonça à l amiante . tiny s en moquait . peut être même espérait il que la charge de poudre lui arracherait un jour la tête . ses pulsions suicidaires s étaient calmées avec l arrivée de peggy cableford . elle était dompteuse , elle cherchait du travail car la plupart des cirques renonçaient à présenter des numéros de fauves , étant donné les difficultés rencontrées pour nourrir les bêtes . le public aimait les dompteuses qui exhibaient de belles cuisses nues . on se plaisait à imaginer les dégâts que pourraient causer les griffes d un lion vicieux sur une chair aussi douce , et l on frissonnait de terreur et de plaisir mêlés . encore une fois , ce fut tiny qui eut l idée de transformer le classique numéro de domptage en un spectacle à faire dresser les cheveux sur la tête . voilà , expliqua t il à paddy . imagine un peu . je suis habillé en petit garçon , je suis assis au milieu du public , tout au bord de la piste . tout à coup je me lève , je marche dans la sciure et je m approche de la cage des fauves que les garçons de piste sont en train d installer . j ouvre la porte et je m y faufile ; brusquement entre le premier lion , je me retrouve nez à nez avec lui et je commence à pleurer . dans les gradins tout le monde pousse des hurlements mais personne n ose se risquer à me rejoindre , bien sûr . à ce moment peggy sort du public , habillée en nurse , elle s arrache les cheveux , supplie , prend dieu à témoin . finalement , elle entre dans la cage qui est maintenant complètement remplie de lions , et entreprend de les repousser . alors commence le numéro de dressage proprement dit . qu est ce que tu en penses ? paddington pensa que c était une foutue belle idée , mais il avait un peu peur que les cris de la foule n excitent les bêtes , toujours extrêmement sensibles au tumulte . on décida de le présenter le soir même , après une brève répétition . ce fut un succès . les mères de famille se dressèrent sur leur banc , hurlantes , se griffant les joues . les hommes se mordaient les poings , désireux d intervenir mais tenus en respect par les lions qui rugissaient dans un grand déploiement de crocs . le duo de la nurse et de l enfant trop curieux venait de naître . il fit le bonheur des campagnes deux années durant , avant qu un bombardement ne réduise le cirque paddington en un monceau de décombres . peggy alluma le chauffe bain pour laver seth qui s était oublié dans son pantalon . c était assez courant lorsqu il entrait en transe et demeurait des heures sans bouger , à fixer un spectacle qu il était seul à voir . l homme obus se laissa déshabiller docilement . bien qu il eût cessé de s entraîner , il avait encore une belle musculature , et un ventre que le quadrillage des abdominaux molletonnait de chair dure . la jeune femme l aida à enjamber la baignoire et à s y asseoir . des survivants , pensa t elle en savonnant le torse de seth . nous sommes les derniers survivants du petit cirque paddington . ce soir , elle avait envie de pleurer . en caressant du bout des doigts les cicatrices de l ancien trompe la mort , elle revit la toile grise du chapiteau , couleur peau d éléphant avait elle pensé la première fois . elle regrettait ce temps : les bravos , la lumière des projecteurs , l odeur des fauves hargneux . à la fin du numéro , quand elle prenait tiny dans ses bras pour l asseoir sur le dos du lion , la foule applaudissait à tout rompre . c était la bonne époque , oui , maintenant les cirques périclitaient les uns derrière les autres , tués par le cinéma ou les feuilletons radiodiffusés . cette foutue t . s . f . ! les gens restaient rencognés chez eux , au coin du feu , à écouter les voix nasillardes sortant du haut parleur . ça ne coûtait rien et l on n était pas forcé de faire la queue sous la pluie . qui avait encore envie de voir des trapézistes , des dompteurs en fait de fauves , on avait eu les nazis , c était difficile de faire mieux ! elle avait aimé cette comédie de la nurse dompteuse se ruant dans la cage aux lions pour sauver l enfant dont elle avait la garde . plus d une fois , cependant , tiny lui avait fait peur . il y avait chez cet être meurtri un désir de mort toujours prêt à se réveiller . à plusieurs reprises , elle avait eu l impression qu il cherchait à exciter les bêtes pour qu elles se jettent sur lui . il gesticulait trop , et juste sous leur nez , ce qu elles détestaient par dessus tout . une fois , elle avait juste eu le temps de le tirer en arrière par le col de son habit buster brown pour lui éviter le coup de patte de regina , la panthère noire irascible . tu as eu tort , lui déclara tiny ce soir là . ça aurait donné du piquant au numéro . avec la camisole c était différent , mon honneur était en jeu . sauter avec la poudre , ç aurait été admettre que j avais échoué devant les cadenas . je ne pouvais pas admettre ça , aucune serrure n est capable de me résister . aucune . peggy ne savait pas d où lui venait cette science . le vieux paddington , une nuit qu il avait avalé force grogs , lui laissa entendre que le petit avait été récupéré à sa sortie de l orphelinat par une bande de pickpockets qui l avaient mis en apprentissage dans un centre de formation clandestin où l on dressait les marmots aux mille astuces de la cambriole . tiny y avait surpassé ses professeurs , s attirant de solides inimitiés qui l avaient forcé à prendre la poudre d escampette . il possédait au plus haut point le sens inné de la serrure . il en connaissait tous les mécanismes , il était capable d en dessiner d inédites dont un marchand de coffres forts aurait acheté les plans à prix d or . tout ce qui s apparentait à un verrou le passionnait . il avait fabriqué ses propres outils et s entraînait constamment à forcer de nouvelles serrures , un bandeau sur les yeux , du coton dans les oreilles , ne se fiant qu aux vibrations détectées par ses doigts . peggy ne savait rien d autre . avait il été abandonné à cause de son infirmité , lorsque ses parents s étaient rendu compte qu il resterait toujours un nain ? c était possible . elle aurait aimé lui poser des questions , mais elle savait qu il n y répondrait pas . elle rinça seth et le soutint pour l aider à sortir de la baignoire . elle essayait de s occuper pour ne pas penser à l affaire shieldrake qui continuait à l obséder . ayant posé sur les épaules de l homme obus un peignoir d éponge volé dans un grand hôtel de piccadilly , elle le conduisit dans la chambre seulement meublée d une malle cabine et d un matelas jeté sur le parquet . il faisait froid et humide . le radiateur à gaz chuintait sans parvenir à réchauffer l atmosphère . seth couché , elle s assit à ses côtés , le dos contre le mur . elle avait envie d une cigarette et d un verre de sherry , ou d un énorme bol de punch brûlant avec beaucoup de vrai sucre et de citron . les yeux fixés sur les courtes flammes bleues de la rampe à gaz , elle songea à la fin du cirque paddington , en cette nuit d hiver où les bêtes grelottaient dans leurs cages . depuis le début de la guerre tout fichait le camp . on avait le plus grand mal à nourrir les animaux , et le vieux paddy en était réduit à acheter en sous main des chiens et des chats trucidés à des rabatteurs plutôt louches . on avait déjà perdu regina , la panthère noire , victime d une pneumonie qui l avait tuée en l espace d une semaine . les lions de l atlas étaient pitoyables avec leurs côtes saillantes , leur ventre creux . pis que tout : la faim les rendait dangereux . chaque fois qu elle entrait dans la cage , peggy sentait l angoisse lui serrer la gorge , et cela aussi c était mauvais , car les fauves repèrent très vite l odeur de la peur qui les incite à attaquer . elle avait de plus en plus de mal à se faire obéir . ils ne la respectaient plus , ils ne voyaient désormais en elle que cinquante kilos d une chair fraîche ne demandant qu a saigner . un numéro de dressage est toujours risqué , même avec des bêtes gavées jusqu à la gueule . aujourd hui , on lui demandait carrément de descendre dans la fosse aux lions , comme une martyre ; à la moindre erreur , elle y passerait . en fait , la bombe l avait peut être sauvée de la boucherie , comment savoir ? cela se produisit au beau milieu du numéro , à l instant où elle courait rejoindre tiny dans la cage . tout à coup un grand souffle la projeta en avant , la tête contre les grilles qui se désemboîtèrent . elle n avait rien entendu , ni la sirène ni le sifflement de l engin en piqué . les flonflons de l orchestre avaient tout couvert . le souffle elle se rappelait le souffle , énorme . un vent de tempête qui l avait à demi déshabillée . lorsqu elle rouvrit les yeux , elle avait perdu ses chaussures et sa jupe était troussée à mi corps . la toile du chapiteau brûlait dans la nuit . elle reposait dans la sciure , la tête sur le flanc d un lion tué par la chute de l un des mâts . tout brûlait : les gradins , les cordages , les échelles des trapézistes . un cône d aspiration s était formé , chassant brandons et flammèches vers le haut . c était beau , cette colonne d étincelles qui ronflait dans la nuit . quelqu un se pencha sur elle et la gifla . tiny . il avait la figure noire de suie . tout le monde est mort , hurla t il . viens . il faut aller récupérer seth dans la roulotte . viens ou tu vas griller comme les autres . quand elle se releva , elle prit conscience de l odeur de viande grillée qui flottait dans l air . des corps se consumaient , hommes , femmes , enfants et animaux entassés pêle mêle dans les décombres du cirque . la toile du chapiteau claquait au vent tel le pavillon incendié d un navire qui sombre . elle suivit tiny . le souffle de l explosion avait culbuté les roulottes , les cages , les baraques de confiserie . seul le maître mât avait résisté , empêchant la toile de s abattre sur les gradins . c était cela qui les avait sauvés . le feu grondait , mangeant l herbe , porté par des substances chimiques qui lui permettaient de brûler même là où il n aurait pas dû . du phosphore , pensa peggy . ils eurent du mal à extraire seth de la roulotte effondrée . ils s enfuirent dans la nuit , sans un sou , sans même un vêtement de rechange , tandis que le cirque paddington disparaissait au milieu de la fumée et des crépitements . le bombardement continuait , peuplant la nuit d explosions aveuglantes . les survivants se cachèrent dans un tunnel d écoulement , en rase campagne , et se pelotonnèrent les uns contre les autres . à l aube , ils furent rejoints par lord conan , le plus vieux lion de la ménagerie . un ancêtre qu on n avait même plus le coeur d exhiber tant il se fatiguait vite . il avait le poil roussi et saignait d une large plaie au flanc que peggy ne parvint pas à panser . la bête se coucha à leurs pieds , attendant en leur compagnie la fin du tumulte . quand l aube se leva , ils ne possédaient plus rien . ils mouraient de faim et froid . encore une fois ce fut tiny qui trouva le moyen de les sortir de l ornière . un peu avant heures , il pénétra en compagnie du vieux conan dans la banque de la petite ville en bordure de laquelle le cirque paddington avait planté son chapiteau pour la dernière fois . l irruption du fauve ensanglanté et de l enfant noir de suie , hurlant comme un dément , provoqua la fuite des clients et du personnel . tiny mit a panique à profit pour vider les caisses et ouvrir le coffre fort . ce fut cet argent frais qui leur permit de reprendre visage humain et d acheter un camion pour y cacher conan , le vieux seigneur des savanes africaines . la bête soignée , engraissée , ils donnèrent six nouvelles représentations du même numéro , à quelques variantes près . généralement , tiny faisait irruption dans la banque , couvert de sang , les vêtements en loques , et se laissait tomber sur le sol . lord conan qui n avait presque plus de dents entrait dans son sillage , et s approchait de lui pour lécher le jus de viande dont il avait le visage couvert . naturellement , tout le monde s enfuyait , persuadé que le fauve achevait de dévorer l enfant . tiny se relevait alors , et dévalisait les guichets , le coffre . ensuite , il s échappait en courant , toujours suivi par conan qui faisait le vide autour de lui . à un coin de rue , les deux complices sautaient dans le camion et l on quittait la ville au plus vite . oui , c est de cette manière que les survivants du cirque paddington s étaient lancés dans le crime . aujourd hui , la bande possédait un mews pas très loin de brompton road , à deux pas de chez harrod s . dans le jardin de l ancienne écurie ceinte de hauts murs couverts de lierre , on avait installé conan , le seigneur édenté , qui passait maintenant l hiver au coin du feu , comme un chat castré . on ne sortait de cette enclave que pour monter un coup , louer un bureau ou un appartement destiné à servir de façade , comme c était présentement le cas . jusqu à présent tout s était merveilleusement passé , mais l affaire shieldrake , avec son poids de ténèbres et de malédictions , risquait de remettre en question ce fragile équilibre . peggy se réveilla à l aube . elle resta un instant pelotonnée contre le flanc dur de seth , hésitant à quitter la tiédeur du lit . elle tâtonna sur le plancher pour saisir sa robe de chambre . il faisait si froid dans l appartement qu elle n avait pas le courage de se lever , à demi nue , et pour affronter les pièces vides et glaciales . elle consulta sa montre . elle ne devait pas traîner , elle avait rendez vous à heures avec le commanditaire de l opération , un curieux petit bonhomme qui se faisait appeler smith et qui agissait manifestement pour le compte d un groupe tenant à garder l anonymat . elle se leva après un dernier regard sur seth . il dormait , plus raide qu un gisant de pierre , les bras le long du corps . il n avait pas bougé une seule fois au cours de la nuit et peggy se traitant de folle avait plusieurs fois vérifié qu il respirait toujours . serait il normal , tout à l heure , lorsqu il ouvrirait les yeux ? avec lui tout était possible . il suffisait parfois de douze heures de sommeil pour que la crise cesse comme par enchantement . peggy se prit à espérer qu en rentrant elle le trouverait en train de chantonner dans la cuisine , ou de préparer des pancakes avec de la farine de marché noir , car il était d une gourmandise d écolier dès qu il revenait à la vie . elle s habilla en claquant des dents . elle enfila des vêtements usés , des chaussures à semelles de bois pour ne pas attirer l attention . son tailleur avait été coupé dans un uniforme retourné , il était parfait pour se fondre dans la foule . elle se rendit dans la cuisine où elle se fit une tasse de thé et mangea une tranche de pain avec un morceau de cheddar . l odeur douceâtre du haschich filtrait de la chambre de tiny . elle songea que l enfant était probablement abruti de drogue et qu il lui faudrait un bon moment pour émerger de sa torpeur . elle ne le sermonnait jamais , cela n aurait servi à rien . au moins le haschich le dispensait il d aller courir les fumeries de soho où le pire pouvait se produire . elle sortit par la porte de service , le chapeau enfoncé au ras des sourcils . une petite voix lui soufflait qu il était encore temps de tout arrêter . la combine , le vol elle frissonna en pensant à richie shieldrake , cet affreux gamin potelé qui n avait cessé de la lorgner par en dessous lors de leur rencontre au square . ç avait été assez désagréable , ce regard de gosse trop précoce qui traversait ses vêtements . c était simple : si elle n allait pas au rendez vous , monsieur smith contacterait quelqu un d autre et l affaire serait classée . mais non ! elle ne pouvait pas s offrir ce luxe . il lui fallait de l argent , et smith devait justement lui apporter le second versement ce matin . il payait à crédit , méfiant comme un usurier . d ailleurs il avait une tête d usurier : une peau de bougie percée de petits yeux de homard . dans la rue , elle pressa le pas pour se réchauffer . très vite , elle se déplaça entre les ruines qu on essayait de déblayer . une machine expédiait une grosse boule de fonte suspendue à une chaîne dans la façade d un immeuble carbonisé . peggy grimaça , elle n aimait pas la ville . elle avait passé toute son enfance sur une lande , à bludbury , où ses parents tenaient un petit élevage d animaux dressés à l usage des forains . elle avait grandi au milieu de singes , des lionceaux , des ours , partageant parfois leurs puces . elle avait aimé cette vie à la folie . à quatorze ans , son père l avait fait entrer pour la première fois dans la cage aux fauves afin de lui enseigner les rudiments du dressage . elle n avait jamais eu peur des bêtes , elle se sentait mieux en leur compagnie qu en celle des humains . elle se défiait des hommes , de leur appétit de violence , de sexe . elle n aimait que seth et tiny parce qu ils étaient différents , blessés , malheureux , et qu ils ne cherchaient pas , sottement , à le dissimuler . elle dut s arrêter pour laisser passer un engin monté sur train chenillé qui grondait aussi fort qu un char d assaut . la ville sentait la poussière , la craie , le bois brûlé . des gosses jouaient en criant dans les décombres des immeubles bombardés . on avait beau leur faire la chasse , ils revenaient toujours , ne se plaisant qu au milieu de ces meubles émiettés , de ces objets tordus . la station de métro était là , tout près . des barrières en interdisaient l accès , car elle avait servi d abri antiaérien et avait été plusieurs fois pilonnée . c était là que smith donnait ses entrevues , loin des curieux . peggy s assura qu on ne la regardait pas , retroussa sa jupe pour enjamber la barricade et dévala les marches . il faisait noir en bas ; elle dut allumer sa lampe torche pour se repérer . une lumière brillait au fond d un couloir , un bidon dans lequel on avait enflammé du pétrole , et qui jouait le rôle de brasero . peggy déboucha sur le quai en évitant de regarder la voûte lézardée par les explosions . l homme était là . monsieur smith , le chapeau melon sur la tête , son petit corps replet enveloppé dans une pelisse râpée . enfin ! s exclama t il . vous croyez que je n ai que ça à faire : vous attendre ? elle ne se laissa pas impressionner , elle sentait qu il avait peur d elle . il s agenouilla pour ouvrir la valise de carton bouilli qu il tenait à la main . tout est là dedans , expliqua t il . les documents , les coupures de presse de l époque . il est important que vous sachiez bien de quoi il retourne . il ne s agit pas d un banal fric frac . cette affaire est presque historique ! il y avait une note de fierté dans sa voix . peggy fouilla dans le bagage du bout des doigts . le halo de la lampe isola un fragment de journal : horreur à la maison shelton ! le monstre a encore frappé ! la série sanglante continue qui sera la prochaine victime ? elle aperçut des photos sur lesquelles on avait collé des étiquettes portant des noms , et d invraisemblables croquis très noirs qui éveillèrent en elle une incontrôlable angoisse . des dessins de fous ne put elle s empêcher de penser . l argent était là , également , en liasses de bank notes usagées . je dois faire le point avec vous , dit le petit homme d une voix pressante . vous avez établi le contact avec l enfant shieldrake , c est bien . mais il se peut , qu une fois sur place , vous ayez besoin d une parfaite connaissance de l affaire qui nous occupe . j espère que vous n êtes pas superstitieuse , car le climat de cette maison est un peu bizarre . vous connaissez l histoire du coupeur de têtes , n est ce pas ? peggy haussa les épaules . un peu , dit elle , comme tout le monde . vous n allez pas me faire un cours , j espère ? cela s est passé au début du siècle , dit monsieur smith sans s émouvoir . en , très exactement . vous êtes bien sûr beaucoup trop jeune pour vous en souvenir , mais cette affaire a défrayé la chronique durant des mois . il s était mis à parler en chuchotant , comme s il avait peur de réveiller un fantôme somnolent , sa voix sifflante résonnait sous la voûte du métro . il parlait à la manière d un livre , d un ton pédant , suçant les mots avec des mines d orateur au bord du cabotinage . toute la tragédie s est déroulée dans l enceinte de la maison qu occupent actuellement les shieldrake . c est un bâtiment du xviiie siècle , dans le style de john nash . du gothique à colonnes de marbre , très blanc , typiquement belgravia . à l époque , la maison appartenait à un certain lord archibald aloysius shelton qui se piquait d aimer les arts . en réalité , il aimait surtout les danseuses , les petits rats . une foule de jeunes gens du meilleur monde s y pressait , car on y recevait trois ou quatre fois par semaine . toute la gentry se précipitait là , emplissant les salons , les fumoirs , les bibliothèques . les gosses de la bonne société y donnaient des récitals , chantaient , lisaient des poèmes . on discutait sans fin de théories scientifiques ou politiques . il était de bon ton de se faire le défenseur d une quelconque hérésie , de prôner l inceste entre frère et soeur par exemple , à la manière de byron , des pharaons , ou encore de disserter à n en plus finir sur l esthétique du duel , du suicide romain , dont on codifiait le cérémonial . c étaient des décadents , quelques uns envisageaient la guerre qui se déroulait en france comme une aventure prodigieusement romantique . ils parlaient de la grande chance qu avaient les français . peggy écoutait sans dire un mot . on sentait que l homme récitait une tirade longuement mûrie , peut être un extrait d une étude historique dont il était l auteur clandestin . il évoqua avec un certain talent la maison , dont les fenêtres restaient souvent illuminées jusqu à l aube , et qu on entrebâillait parfois pour renouveler l air alourdi par les parfums , la fumée des pipes , des cigares , et cet encens du penjab qui brûlait en permanence aux quatre coins des salons , installant une atmosphère étrange de temple sikh . il y avait des bougies partout , dit il . des centaines de bougies piquées sur des candélabres disséminés , car la lumière électrique était proscrite . et des idoles barbares , ramenées par shelton des quatre coins du monde . ces réunions avaient des allures de complot , on avait toujours l air , sous couvert d un récital , d y préparer l assassinat de quelque personnalité en vue . guy fawkes et sa conspiration des poudres y étaient vénérés . c était un genre qu on se donnait , une pose très appréciée des petits dandies à chevalière armoriée . aux alentours de minuit , une fille nue , enveloppée dans un rideau de mousseline , montait sur une estrade pour lire quelques pages d un roman gothique : le château d otrante , les mystères d udolphe les serviteurs soufflaient la moitié des chandelles . puis c étaient des extraits des journées de sodome , et les dames se cachaient derrière leurs éventails tandis que la respiration des messieurs se précipitait . c est dans ce climat très particulier que s était produit le premier crime . un matin , on avait découvert la tête tranchée de julie potter , une jeune camériste , posée sur l un des bancs de marbre de la fontaine à motifs mythologiques . elle avait les yeux grands ouverts et semblait crier quelque chose , mais ses lèvres et sa langue étaient noires de sang caillé . son corps , lui , se trouvait dans sa chambre , à l étage des domestiques , dans les anciens greniers à foin . il se tenait assis sur une chaise windsor , pétrifié par la rigidité cadavérique . entre les mains du cadavre décapité , l assassin avait placé un petit abécédaire à l usage des enfants . un livre déjà ancien , aux illustrations décolorées par le temps . à cause de l importance de l hémorragie , dit monsieur smith avec une grimace , on ne s aperçut pas tout de suite qu un des dessins avait été entouré d un cercle de sang . un lion , un lion dessiné de manière très naïve , mais , sur le moment , on ne sut quel sens donner à cette indication . comment les habitués de la maison ont ils réagi ? demanda peggy . ont ils eu peur ? pas du tout ! ricana l homme au chapeau melon . vous n y êtes pas ! cela les a excités au contraire . je sais que c est difficile à croire , mais , pour comprendre , il faut essayer de se représenter le climat frelaté qui régnait dans ces réunions . c était quelque chose de morbide , une exaltation un peu perverse fortifiée par la pratique du laudanum qu on avait remis à la mode . personne n a pris la mort de julie potter au sérieux , c était comme une facétie . une de ces blagues macabres qu apprécient les étudiants en médecine , vous voyez ? et il y a eu d autres victimes . oui . mais toujours des domestiques . mary trenton , helena gray , jenny hansom toutes décapitées , leur tête exposée quelque part sur un banc du parc , entre les mains d une statue , ou posée dans une vasque de fleurs . les corps étaient toujours retrouvés dans la même posture : assis sur une chaise , devant une table , un abécédaire entre les mains . mais chaque fois , le symbole entouré sur la page était différent : une souris , un oiseau , un chat . qu est ce qu en a déduit la police ? les gens de scotland yard étaient très mal à l aise . il n y avait que de grands noms aux soirées du lord . des habitués de la cour , des hommes politiques qui venaient là s encanailler sous prétexte de divertissement intellectuel . la première hypothèse retenue consistait à supposer que la première lettre de chaque dessin coché dans l abécédaire était contenue dans le nom de l assassin . l , s , o , c il était évident qu il faudrait encore attendre si l on voulait avoir une chance de reconstituer le patronyme du criminel . mais , dès lors , on dressa une liste des habitués de la maison , et l on isola tous ceux dont le nom comportait ces quatre lettres . seulement voilà , fallait il inclure le prénom voire les prénoms ? ce premier tri n apporta pas grand chose , presque tous les invités se retrouvèrent suspects . il fallait donc attendre que d autres meurtres soient commis pour avoir une chance d épurer la liste . oui , admit monsieur smith . une espèce d hystérie régnait dans la maison où l on se réunissait presque chaque soir désormais jusqu à une heure avancée de la nuit . lorsque sonnaient les douze coups , on soufflait toutes les chandelles pour donner au criminel le temps de faire son travail . les dames hurlaient , riaient , s évanouissaient ; les hommes s amusaient à les terroriser . on inventait des jeux , on tirait à la courte paille une victime consentante qu on envoyait se promener toute seule à l autre bout du parc . si elle revenait indemne , le maître de maison lui offrait un cadeau : un très beau bijou ou un tableau de valeur qu elle pouvait décrocher du mur , à son choix . peggy frissonna . ils étaient fous , soupira t elle . smith haussa les épaules . c étaient là des amusements d oisifs , comblés de richesses et s ennuyant à mourir , dit il sourdement . il y avait quelque chose de sexuel dans ces jeux . très souvent , les soirées dégénéraient en orgies feutrées . des dames et des messieurs partaient s isoler dans de discrets boudoirs . certaines ladies s y laissaient conduire les yeux bandés , pour ne pas connaître le visage de leurs amants de passage . la proximité de la mort , du crime , de cet assassin en maraude , exaltait les esprits . et puis , ne l oubliez pas , les victimes étaient toujours des domestiques . évidemment , fit peggy avec une grimace amère , c était moins grave . smith reprit son évocation . il parlait beaucoup plus vite à présent , comme s il avait hâte d en finir . il y avait eu deux nouveaux meurtres : cecilia holt et mary cork . cette fois , les abécédaires donnaient les lettres a l abeille et h la hache . et quelle fut la réaction des suspects ? interrogea la jeune femme . ils protestèrent de leur innocence ? vous n y êtes pas du tout , ç aurait été du dernier commun ! fit monsieur smith avec une pointe d irritation . bien au contraire , ils revendiquèrent tous la paternité des crimes . chacun s accusant avec un luxe de détails , soulignant qu il n avait pas d alibi , détaillant sa manière de procéder , s inventant des mobiles tous plus farfelus les uns que les autres . lesquels ? oh , toujours les mêmes . les messieurs prétendaient vouloir se venger d une nurse ou d une servante qui les avait débauchés dans leur enfance . des sottises , bien sûr , mais qui donnaient prétexte à de longs débats , des simulacres de procès , des causeries sur le thème : supprimer une mauvaise femme de chambre est il un crime ou un acte civique ? c est écoeurant . il y avait là beaucoup de jeunes gens . la provocation était pour eux une seconde nature . les douze suspects fondèrent un club : les bourreaux de la pleine lune . les femmes se disputaient leurs faveurs . toutes voulaient avoir été , au moins une fois , la maîtresse de ces assassins en puissance . un climat extrêmement pervers s était installé , mais c était comme une drogue , personne n aurait voulu manquer le rendez vous du soir , l extinction des chandelles au premier coup de minuit . smith évoquait maintenant la police réduite à l impuissance , enquêtant à pas feutrés dans cet univers de ducs et de comtes , de lords et de pairs du royaume . les journaux jetant de l huile sur le feu , parlant d un nouveau jack l éventreur . on annonçait déjà que le coupeur de têtes , comme son illustre prédécesseur , appartenait aux milieux les plus huppés , et que toujours comme jack il ne serait jamais démasqué . jeux d aristocrates ! titra une feuille à tendance socialiste . une certaine exaspération s empara du peuple . qui tuait ? qui s amusait à massacrer les femmes de chambre comme s il s agissait d amasser des trophées au terme d une chasse à courre ? il y eut un nouveau crime . cette fois , l assassin choisit de décapiter une jeune femme de la meilleure société : janet osborne shire dont l époux était un banquier très en vue de la city . on trouva son corps allongé sur un sofa dans l un des boudoirs , et sa tête dans la huche à pain , à l office . l abécédaire indiquait la lettre s , le serpent . cela jeta un froid ; d un seul coup , les habitués des soirées de la maison shelton trouvèrent les choses beaucoup moins amusantes . désormais le gibier n était plus uniquement constitué de domestiques . oui , une certaine gravité s était installée , avec le besoin de se défendre . la nuit , les rires commencèrent à sonner faux , et l on renonça à souffler les chandelles à l instant des douze coups . les messieurs s improvisèrent détectives , on commença à se suspecter les uns les autres , on prenait des notes , on faisait l appel pour vérifier les alibis . dès que quelqu un s absentait , on se jetait des regards entendus et l on portait la main à sa pomme d adam . un soir , un jeune dandy imagina de débarquer à la réunion le cou ceint d un gorgerin prélevé sur une armure familiale . cette pièce de fer qui lui enveloppait la gorge depuis les clavicules jusqu au menton le protégerait , affirmait il , de la hache du bourreau . la mode se répandit . les dames se mirent à porter des gorgerettes et les messieurs des gorgerins . il était assez étrange de voir deviser , dans la lueur des candélabres , ces gens de la meilleure société à la nuque enveloppée d acier , même si certains prenaient la précaution de dissimuler l inesthétique morceau de fer sous un charmant foulard . d ailleurs , observa smith , on ne savait pas quel instrument utilisait le criminel pour mener à bien son travail de décapitation . la police parlait de lame au fil extrêmement tranchant , sans plus . ce pouvait être un rasoir , ou une canne sabre dissimulée dans un fourreau d ébène . de toute manière , les murs de la maison shelton étaient couverts de panoplies datant du moyen âge , et l assassin n avait aucun mal à en décrocher un quelconque outil de sacrifice lorsque le besoin s en faisait sentir . la police fit valoir qu un assassin récidiviste avait à coeur de toujours utiliser le même matériel , par fétichisme . dans le cas présent , cette arme pouvait se composer d une simple corde à piano , très fine , munie de deux poignées de bois , aisément dissimulable . abrégez , dit peggy , comment cela s est il terminé ? deux hommes sont entrés en conflit , deux détectives amateurs qui prenaient leur mission très au sérieux . olton freemarks , un ancien colonel de l armée des indes , et doob stone martin , un dandy connu pour sa passion de l anatomie et son admiration pour byron . c étaient des personnalités très fortes , un peu scandaleuses chacune à leur manière . freemarks avait quarante ans , des états de service magnifiques et une réputation de boucher . doob en avait vingt trois , vivait de ses rentes , passait pour aimer indifféremment les deux sexes , écrivait , peignait , sculptait et rédigeait des traités d anatomie comparée . il collectionnait également les foetus anormaux dans des bocaux de formol . qui accusait qui ? ils s accusaient l un l autre d être le coupeur de têtes . doob accusait le colonel d avoir contracté la manie des sacrifices humains aux colonies , au contact des sectes fanatiques thugs . le colonel freemarks accusait , lui , doob , d être un dépeceur pathologique n étant plus capable de se contenter de la seule dissection des cadavres . qui avait raison ? on n en sait toujours rien . chacun avait réuni sur son ennemi une somme de faits troublants : alibis défaillants , mensonges , taches suspectes , inexplicables changements d habits au cours de la même soirée , etc . une nuit , ils s affrontèrent en une parodie de procès organisé par l assemblée ; le public des habitués prenant des paris . la folie était devenue générale , on parlait de faire justice soi même , d organiser une pendaison dans le parc . on but beaucoup . à l aube , alors que la fatigue gagnait les convives , on fit une pause . doob stone martin et le colonel freemarks en profitèrent pour sortir dans le parc dans un état d exaspération extrême . personne ne fit vraiment attention à eux car les domestiques distribuaient du punch à la cannelle . les deux suspects gagnèrent la grande serre pour s affronter au revolver en un duel sans témoin . ils étaient d excellents tireurs et se fusillèrent à trente pas l un de l autre . chacun reçut une balle en pleine poitrine , un coup mortel . le jardinier japonais , qui passait ses nuits recroquevillé de terreur dans sa cabane depuis le début des événements , fut le premier sur les lieux . il recueillit les dernières paroles des mourants mais se refusa à les communiquer à la police . comme il semblait très perturbé , on comprit que l un des moribonds avait confessé ses crimes au moment de rendre le dernier soupir . tiens tiens ! fit peggy . et qui donc ? doob ou freemarks ? smith secoua la tête en signe d impuissance . personne ne l a jamais su , dit il dans un souffle . le jardinier s est toujours refusé à déshonorer la famille du criminel . il ne voulait pas être à l origine d une perte de face et d un hara kiri collectif . cette histoire ne le regardait pas , il avait été élevé dans le respect de la hiérarchie , des puissants , et , à ses yeux , la mort de plusieurs servantes ne semblait pas un crime digne d être reproché à un samouraï . on a eu beau le menacer de la prison , le soudoyer , il a toujours refusé de parler . on l a condamné à trois ans d incarcération pour entrave à la bonne marche de la justice . il a accompli sa peine dans le silence le plus total , comme s il était devenu muet . à sa sortie de cellule , il s est retiré dans une minuscule communauté shintoïste perdue quelque part dans les montagnes d ecosse . d après ce qu on sait , il était plus ou moins devenu sourd , peut être à la suite d une agression subie durant sa détention . quand sa vue a commencé à baisser , il a peint un tableau . le tableau shelton ? oui . d après ce qu on raconte , cette toile donnerait la solution de l énigme sous la forme d un rébus , d une devinette . ce serait le seul moyen qu aurait trouvé le jardinier pour soulager sa conscience et ne pas emporter son secret dans sa tombe . il y donnerait le nom du meurtrier du coupeur de têtes . cette peinture fonctionne comme une sorte de hiéroglyphe qu il faut savoir interpréter . jusqu à présent personne n y est parvenu . et c est ce tableau que vernon shieldrake a acheté il y a deux mois à la tate gallery ? oui . le bruit court qu il passerait ses jours et ses nuits à l étudier , et qu il aurait mis sur pied une nouvelle hypothèse , un système d interprétation complètement neuf . selon lui , il serait sur le point de déchiffrer le nom du coupable . smith avait prononcé ces dernières paroles avec un halètement d angoisse . si je comprends bien , murmura peggy , les descendants de doob stone martin et ceux du colonel freemarks ne tiennent pas à ce que la lumière soit faite sur l identité du coupable ? c est exact , dit smith en avalant péniblement sa salive . ce duel sans solution empoisonne leur existence depuis trente ans . chaque clan prétendant bien évidemment que le coupable : c est l autre ! si vernon shieldrake a trouvé le moyen d interpréter le tableau , ils n ont qu à attendre . l une des deux familles a au moins la chance d être lavée de tout soupçon . vous n y pensez pas ! glapit smith . et l autre ? vous avez pensé à l autre ? elle risque le déshonneur le plus complet . c est ce que le jardinier avait très bien compris , lui . peggy eut un sourire acide . finalement , observa t elle , ni l une ni l autre n est véritablement certaine de l innocence du grand père , n est ce pas ? smith détourna la tête , embarrassé . comment savoir ? soupira t il . tout ce dont on est certain , c est qu après la mort des deux hommes les crimes ont cessé . plus aucune tête n a été coupée à la maison shelton . l un des deux était donc bien le coupable , et l autre le justicier , mais aucune des deux familles ne veut courir le risque de se voir souillée par les travaux de vernon shieldrake . pourquoi n ont elles pas proposé à shieldrake de lui racheter le tableau ? parce que cette toile vaut une fortune et qu elles ne sont pas assez riches pour le faire et puis parce que shieldrake s entête à vouloir jouer les déchiffreurs . c est un oisif en mal de célébrité . ce coup d éclat le flatterait , le pousserait en pleine lumière . il n a pas besoin d argent , sa femme , irina , est très riche , elle lui passe tous ses caprices . c est avec son argent qu il a acheté le tableau shelton . d accord , fit peggy . pour qui travaillez vous ? pour les freemarks ? pour les stone martin ? pour les deux en même temps ? ça ne vous regarde pas , siffla le petit homme . votre travail consiste à mettre la main sur le tableau et à le détruire de manière à ce que personne ne puisse l utiliser comme moyen de chantage ou de vengeance . le détruire , tout simplement ? oui , les deux familles veulent retrouver la paix , cesser enfin de se poser des questions . quand toute menace de révélation aura été écartée , personne ne se préoccupera plus de cette histoire . okay , dit peggy . le tableau , comment faudra t il le détruire ? ce sera extrêmement simple , dit monsieur smith avec un sourire bizarre . cette peinture a été conçue pour se détruire elle même . écoutez plutôt avec quelques billets prélevés sur l argent de smith , peggy acheta du corned beef , du thé noir , de la bière , du pain et des beignets de morue . tout cela valait assez cher , surtout au marché noir , mais elle en avait assez de se restreindre , surtout à l aube d un cambriolage qui risquait de les expédier tous en prison , et pour longtemps . quand elle rentra , seth avait repris connaissance , elle y vit un bon présage . ils improvisèrent un grand repas , allèrent tirer tiny de sa chambre et se goinfrèrent comme des ogres silencieux . souvent , lorsqu ils étaient réunis , ils n éprouvaient pas le besoin de parler . ce mutisme n entraînait aucune gêne . ils étaient bien , c est tout . ils mangeaient , grognaient , rotaient et se jetaient des clins d oeil complices . seth prépara une énorme théière de lapsang souchong fumé et l on fit ronfler les radiateurs à gaz pour tenter de vaincre l humidité des pièces . les hommes s installèrent pour digérer , une chope de bière à la main , tandis que la chaleur engourdissait tout le monde . c était l un de ces moments heureux tels que les aimait peggy , une tranche de vie normale comme devaient en connaître les honnêtes ménagères de piccadilly ou de ladbroke grove . comme la nuit tombait , la jeune femme s ébroua . il était temps de passer aux choses sérieuses . pendant que seth tirait sur sa pipe en terre , elle s isola dans le bureau meublé d une simple chaise et d un classeur . des photographies de la résidence shelton étaient punaisées sur les murs , côtoyant d autres clichés représentant la famille shieldrake : vernon , le père . irina , la mère . richie , le fils . des plans d architectes annotés permettaient de décortiquer les lieux : maison , anciennes écuries , roseraie , parc , bassin peggy s installa pour étudier le contenu de la valise . de temps en temps elle prenait des notes sur un carnet . smith avait bien fait les choses . le dossier était aussi complet que possible étant donné les zones d ombre de l affaire . elle passa toute la soirée à étudier les rapports contenus dans la petite valise . la biographie des deux suspects retint longuement son attention et elle scruta les clichés découpés dans les journaux de l époque avec une curiosité teintée d inquiétude . cette affaire la mettait décidément mal à l aise et elle avait constaté avec une certaine irritation que ses mains étaient devenues moites dès qu elle avait commencé à manipuler les documents accumulés par l étrange monsieur smith . doob stone martin était beau , arrogant , les cheveux un peu trop longs . il souriait avec une méchanceté suffisante , mais son regard paraissait beaucoup plus âgé qu il n aurait dû . il émanait de lui une grâce un peu vénéneuse , alanguie . en fait , pensa la jeune femme , il avait l air d un démon paresseux . olton freemarks , lui , montrait un visage osseux , marqué par les épreuves physiques et le dur climat des colonies . c était une tête anguleuse , au nez en bec d aigle un peu caricaturale , à la manière de ces effigies sculptées sur les pommeaux de cannes épées . il avait le haut du crâne dégarni et de gros favoris grisonnants . la bouche , sévère , se réduisait à une ouverture rectiligne , dépourvue de lèvres : une cicatrice cautérisée songea peggy , un peu gênée par cette image mélodramatique mais tellement juste . le jardinier japonais avait un nom imprononçable que peggy ne parvint pas à retenir . elle décida de l abréger en chi , par commodité . c était un jeune homme fluet , apeuré , dont les cheveux coupés très court laissaient voir la peau du crâne . ses paupières bridées fendaient sa face plate comme deux coups d un pinceau trempé dans l encre de chine . quand elle estima qu elle avait fait le tour du problème , peggy sortit de sa retraite et rassembla les hommes dans le salon , autour d un bol de punch . là , elle disposa devant elle les pièces du dossier et commença son exposé . c était un moment très important car elle ne devait rien oublier . elle décida de rapporter très fidèlement ce que lui avait raconté smith dans les profondeurs du métro . puis elle passa à la présentation des protagonistes du drame . lord shelton avait fait la connaissance du jardinier à tokyo , dit elle . c était le fils d un notable . il ambitionnait de devenir chef artificier à la cour de l empereur . pour cela , il voulait étudier la chimie en angleterre . je sais que ça a l air d une blague , mais les orientaux attachent beaucoup d importance aux feux d artifice dont le vacarme est censé éloigner les mauvais esprits . son nom est à peu près imprononçable , je l appellerai chi , pour abréger . shelton l a donc ramené dans ses bagages ? demanda tiny . il parlait anglais ? oui , répondit peggy , car il venait d une famille de lettrés et shelton lui a fait donner quelques cours de perfectionnement . chi s est inscrit à l université , mais il a raté ses études . on ne sait pas pourquoi car c était un garçon très intelligent . peut être a t il souffert du racisme ambiant qui touchait également les hindous ? ses résultats , d abord brillants , sont vite devenus déplorables . bref , il a tout laissé tomber mais il n a pas osé rentrer chez lui , au japon , car cet échec aurait constitué une terrible perte de face pour sa famille . shelton l a pris en pitié et lui a offert de l héberger . cependant le gamin ne voulait pas être à sa charge , alors il a proposé à son bienfaiteur de devenir jardinier et d entretenir le parc . il a bâti de ses propres mains une curieuse petite maison aux cloisons en papier de riz , et il a commencé à vivre là , n ayant presque aucun contact avec le reste du personnel . pendant longtemps , shelton a été persuadé que chi se suiciderait , à cause de son échec universitaire . c est paraît il chose courante au japon , mais le gamin a paru se remettre . il s est avéré que c était un très bon jardinier , capable de faire pousser n importe quoi . et si l on parlait du tableau ? proposa tiny . j y viens , fit la jeune femme . mais le tableau c est chi . c est l oeuvre d un esprit oriental , une sorte de cheminement labyrinthique assez fascinant . on ne peut comprendre son fonctionnement que si l on sait qui l a peint . pourquoi ? parce qu il ne s agit pas d une peinture ordinaire . outre qu elle donne le nom du meurtrier , elle a été conçue pour se détruire à la lumière du jour . quoi ? aboya seth . c est une histoire de fou ! pas du tout . rappelez vous : chi avait commencé des études de chimie , il s était beaucoup intéressé aux pigments anciens ou modernes , et il s est souvenu de ce qu il avait appris lorsqu il a décidé d entreprendre son oeuvre . c est cela qui est formidable ! il s est servi d une substance qui noircit à la lumière blanche , et dont la formule chimique ne vous dirait pas grand chose . cela signifie en gros , que si l on expose la toile en plein soleil , ou même sous une ampoule électrique ordinaire , elle devient instantanément aussi noire que si on l avait trempée dans du goudron . la réaction est de l ordre d une fraction de seconde paraît il . une oxydation foudroyante qui fait virer toutes les parties blanches au noir le plus total . or c est un dessin qui ne fait appel à aucune autre couleur . une scène en noir et blanc , rien de plus . beaucoup de noir et très peu de blanc . mais alors , interrogea tiny , comment a t il fait pour le peindre ? dans la nuit , à tâtons ? ça ne tient pas debout ! non , intervint peggy , en utilisant une ampoule inactinique . une de ces lampes rouges spéciales dont on se sert dans les laboratoires photographiques parce qu elles n impressionnent pas le papier sensible sur lequel on développe les clichés . c est tortueux , grogna seth . c est oriental , répliqua peggy . je suppose qu il a tenté de se venger de ceux qui l avaient harcelé et mis en prison . des policiers et des juges qui voulaient à toute force faire la lumière sur l affaire du coupeur de têtes ! grâce à son tour de passe passe chimique , faire la lumière sur le tableau , c est justement l obscurcir et rendre la solution illisible ! mais on peut tout de même l étudier à la lumière rouge , non ? observa tiny . pas vraiment , soupira la jeune femme . les pigments sont très sensibles , même au rayonnement inactinique . le temps qui passe n a rien arrangé . probable aussi , que certains collectionneurs n ont pas respecté scrupuleusement les instructions de stockage : en boîte hermétique , dans une enveloppe de caoutchouc . il en résulte qu aujourd hui , au delà d une exposition supérieure à dix minutes , la pâte commence à foncer . c est pour cette raison que très peu de gens ont pu contempler l oeuvre au cours des trente dernières années . chaque fois qu on la sort de son emballage , elle devient un peu plus noire . les détails les plus fins disparaissent , engloutis par l oxydation . je tiens à souligner le fait qu il est impossible de la photographier puisque la pellicule est justement inutilisable en lumière rouge . si l on tentait un cliché , le film serait donc blanc , totalement transparent . c est du délire ! siffla seth . non , observa peggy . c est une vengeance orientale patiemment agencée . chi a dû y penser pendant les trois ans qu il a passés en cellule . je trouve ce pied de nez assez séduisant . il nous a livré la solution de l énigme en nous empêchant pratiquement d en prendre connaissance . c est une torture intellectuelle plutôt bien imaginée . chaque fois qu on a voulu tirer la toile de son étui , on a abrégé sa durée de vie et on l a rendue un peu plus difficile à déchiffrer . mais que représente t elle ? s impatienta seth . on en a des descriptions , au moins ? peggy fouilla dans la valise et en sortit un dossier débordant de dessins très sombres qui semblaient avoir été peints au jus de chique . voilà , annonça t elle , colton crawford , l un des précédents propriétaires du tableau a essayé d en faire exécuter une reproduction en l exhibant devant une assemblée de dessinateurs . chacun d entre eux avait pour mission de se concentrer sur une partie distincte de la toile , divisée pour la circonstance en dix carrés fictifs . il avait , dans ce but , engagé des artistes réputés pour leur mémoire visuelle et leur coup de crayon . toute cette assemblée s est entassée dans la chambre noire , et crawford a sorti la peinture de son emballage pour une durée de neuf minutes . les types se sont mis à gribouiller furieusement et voilà ce que ça a donné . elle étala sur la table une dizaine de croquis très noirs , terriblement embrouillés , constellés d annotations manuscrites , de corrections , de repentirs , puis une grande reproduction de la toile reconstituée . ça , dit elle , c est le puzzle obtenu une fois les morceaux juxtaposés dans le bon ordre . c est l oeuvre de chi restituée de mémoire , dans des conditions de travail extrêmement précaires dix hommes se bousculant autour d une table pour essayer de reproduire à la perfection un dessin très sombre . la lumière inactinique , rouge sombre , réduisant la visibilité à presque rien . c est donc un document approximatif , qu il faut considérer avec la plus grande prudence . le silence se fit . tous fixaient à présent la photographie étalée en travers de la table . elle était terriblement angoissante avec ses masses noires , son paysage nocturne à demi digéré par les ténèbres . c était comme une scène de cauchemar se reflétant par une nuit de pleine lune dans l eau croupie d un étang . on distinguait le parc , la verrière en voûte de la roseraie , et , sur le sol , les corps ensanglantés des deux duellistes à la poitrine trouée . leurs visages avaient été saisis avec une grande exactitude . ils avaient l air de flotter à la surface d un lac obscur dont le niveau n aurait cessé de monter , annonçant quelque inondation ténébreuse qui , bientôt , submergerait tout . ils reposaient sur le dos , le revolver à la main , les yeux écarquillés , pleins d une expression de stupeur . autour d eux , surgissant des buissons de roses , les victimes décapitées formaient une étrange garde d honneur . chaque femme assassinée tenant sa tête entre ses mains , à la hauteur de son ventre , dans une attitude d offrande . des bêtes stylisées , qui paraissaient sortir d une nomenclature de symboles héraldiques , se pressaient contre leurs jambes tels des chats faisant le dos rond . un lion , un chat , une énorme abeille . les cadavres étaient habillés en soubrette , avec coiffe de dentelle et petit tablier blanc . les roses avaient poussé sur elles , les enlaçant de leurs tiges épineuses , si bien qu elles se fondaient dans la végétation de la grande serre . c est à vous flanquer des cauchemars pendant une semaine ! fit tiny en frissonnant . regardez bien les têtes coupées , dit peggy en les désignant de la pointe d un crayon . chacune est le portrait exact d une victime . elles sont toutes là : julie potter , mary trenton , helena gray toutes les sept . la bestiole qui se tortille à leurs pieds , est celle qu on a trouvée cochée dans l abécédaire qu elles tenaient dans les mains au moment de leur mort . un lion , une souris , un oiseau , un chat . les deux hommes s étaient penchés sur le dessin . tiny s empara d une loupe pour examiner les têtes coupées . chaque figure a une expression différente , observa t il pensivement . non . ce n est pas ça . chaque bouche s ouvre différemment ! oui , comme si elle poussait son propre cri , ou comme si elle se préparait à dire quelque chose tu as mis le doigt dessus , fit peggy . on a prétendu que chaque victime prononçait une lettre contribuant à former le nom de son assassin . rappelez vous : chi était devenu sourd . au monastère il avait pris l habitude de lire sur les lèvres pour communiquer avec les autres reclus . habitude à laquelle il s était probablement déjà familiarisé en prison puisque c est une manière de parler couramment utilisée chez les détenus . certains théoriciens ont avancé qu il s était servi de ce don pour donner aux bouches des victimes la forme précise qu adoptent ordinairement les lèvres pour prononcer des sons bien précis , et qu il suffisait donc de faire décrypter ces mouvements silencieux par un sourd pour connaître le nom de l assassin . est ce qu on la fait ? demanda seth . oui , crawford la fait , répondit la jeune femme . c était un passionné de cryptologie . il voulait à toute force percer l énigme du tableau , découvrir l identité du coupeur de têtes . et qu est ce que ça a donné ? pas grand chose . il a fait venir des spécialistes travaillant dans un centre de rééducation pour sourds et muets , il leur a montré les dessins . ils ont dit que le mouvement des bouches n était pas assez bien représenté pour qu on puisse se faire une idée exacte . ils voulaient tous consulter le vrai tableau , pas la reproduction . crawford a dû les emmener dans la chambre noire , sortir une nouvelle fois la toile de son emballage pour l exposer à la lumière rouge . et à chaque fois , bien sûr , commenta tiny , le tableau fonçait un peu plus . oui . mais ils ont déterminé que chaque bouche articulait distinctement une lettre de l alphabet . les lettres cochées dans les abécédaires , bien sûr ! non , pas du tout . cela donnait m . a . r . g . a . r . e on a immédiatement pensé à margareth . s il manquait deux lettres , c est simplement que l assassin n avait pas eu le temps d aller jusqu au bout de son projet . margareth ? s étonna tiny . mais aucun des deux types ne s appelait comme ça ! je sais . quant aux animaux choisis dans les abécédaires , on a émis l idée qu ils symbolisaient un trait de caractère bien particulier des victimes . comment ça ? grogna seth . hé bien , on a dit que julie potter était considérée comme une lionne en amour , qu hélène gray avait une cervelle d oiseau , que mary trenton était craintive comme une souris , jenny hansom fausse comme un chat , cecilia holt travailleuse comme une abeille , mary cork tranchante comme une hache , et la demoiselle osborne shire une vraie vipère . ces conclusions ressortent d une enquête menée auprès des autres domestiques . d accord , je veux bien , soupira tiny , mais le sens de tout cela ? le nom de l assassin ? on le cherche encore , dit peggy . si on le connaissait , le tableau ne vaudrait plus un penny et on ne nous paierait pas pour le détruire . le silence se fit . ils contemplaient tous la reproduction goudronneuse . les buissons de roses et ces femmes au cou tranché tenant leur tête entre leurs mains . ces visages , minuscules mais terriblement expressifs , aux yeux pleins d un désespoir insondable . elles avaient l air de pleurer , la bouche entrouverte sur une plainte muette . en les observant , peggy ne pouvait s empêcher de reproduire le mouvement de leurs lèvres , comme ces enfants à qui l on apprend l alphabet . abécédaire , alphabet murmura t elle pensivement . il y a un lien . une analogie . et ces femmes en rang , bien alignées , bien sages . on dirait des écolières , vous ne trouvez pas ? elles ont l air de faire partie d une chorale ou de réciter une leçon . une école , fit tiny . ça fait penser à des élèves dans une école , mais ça ne mène nulle part . est ce qu une certaine margareth fréquentait la maison shelton ? non , fit la jeune femme . on a vérifié , bien sûr . aucune des habituées ne portait ce prénom . aucune domestique non plus . personne , absolument personne . faut il comprendre que c est ce mot que le jardinier a entendu prononcer par l un des deux types ? margareth ? s étonna seth . le mec meurt en disant margareth ? bon sang , ça ne signifie rien ! ils parlaient sans se regarder , incapables de détacher les yeux du tableau . chi s était également représenté , agenouillé , à égale distance des deux moribonds , dans une attitude d humilité très orientale . il semblait regarder vers l horizon , hors du cadre . est on sûr des lettres prononcées ? s enquit tiny . vous pouvez comparer , proposa la jeune femme . tenez , voyez ça . c est un fac similé des abécédaires découverts entre les mains des victimes . tout à la fin , on y trouve ceci elle feuilleta la brochure , s arrêta sur une page divisée en carrés . dans chacune des cases , un petit garçon joufflu s appliquait à prononcer une lettre de l alphabet en accentuant exagérément le mouvement de ses lèvres : a , b , c , d il semblait particulièrement heureux de se livrer à ce concours de grimaces . on dirait que chi s est inspiré de ces dessins , observa tiny . il l a probablement fait pour nous rendre le message plus compréhensible , et parce que son accent japonais lui interdisait de prononcer correctement nos lettres . il avait besoin d un modèle parfait . mais l ironie n est sûrement pas absente . n oublions pas que l affaire du coupeur de têtes a gâché sa vie et l a expédié en prison . il paraît même que , pendant sa détention , on a plusieurs fois tenté de l assassiner . qui ? des détenus soudoyés par l une ou l autre des familles suspectées ? sans doute . à deux reprises , sans l intervention d un gardien , il aurait été massacré . on a fini par l isoler des autres . mais c était très cher payé pour avoir seulement gardé le silence . il a dû en concevoir une grande haine envers tous ceux qui l avaient conduit là . et si le tableau ne signifiait rien ? proposa seth . si c était un casse tête sans solution ? si c était justement la vengeance de chi ? un occidental aurait pu le faire , dit peggy . pas un japonais . chi avait beaucoup trop le sens de l honneur pour nous berner aussi grossièrement . il a toujours affirmé connaître le nom de l assassin . c est ce qui ressort de tous les interrogatoires . il a dit textuellement aux gens de scotland yard : le nom du criminel est sorti de la bouche de l homme qui mourait c est là , dans le rapport d enquête . d accord , mais margareth ? ni stone martin ni freemarks ne s appelaient margareth ! de toute manière , dit peggy avec un soupir , nous ne sommes pas là pour résoudre l énigme de la maison shelton , mais pour empêcher , justement , qu on la résolve un jour . notre boulot , c est de mettre la main sur le tableau et de l exposer à la lumière jusqu à ce qu il devienne complètement noir . ainsi , le dossier sera définitivement clos . le téléphone sonna le lendemain matin . c était la gouvernante irlandaise , olivia oldfoks , qui désirait transmettre à peggy une invitation au nom de sa patronne , madame irina shelton shieldrake . elle ne put d ailleurs en dire davantage , car le petit richie lui arracha le combiné des mains et , d un ton impérieux , ordonna à peggy de lui passer tiny . oui ? dit ce dernier en prenant instinctivement sa voix d enfant sage . oh ! lança précipitamment richie , je suis content de vous entendre , j ai hâte de vous voir . j ai beaucoup pensé à ce que vous m avez dit l autre jour et j ai de grands projets . dépêchez vous de venir , ma mère est d accord . je vais dire à la cuisinière de préparer un tas de gâteaux et des litres de limonade . il continua ainsi un bon moment , parlant de plus en plus vite au point qu on finissait par ne plus comprendre un mot de ce qu il disait , puis la gouvernante débattit avec peggy des modalités du rendez vous . voilà , dit la jeune femme en raccrochant . on y est . maintenant il va falloir jouer serré . le tableau est dans une chambre forte , à toi de l ouvrir . plus vite tu réussiras , moins nous courrons de risques . le grand danger , c est , bien sûr , qu irina shieldrake cherche à se renseigner sur nous . seth va rester ici , déguisé en majordome , mais tu le connais : s il a une crise , il ne pourra pas jouer son rôle correctement . je ferai aussi vite que possible , assura tiny . le problème c est que je vais avoir cet affreux moutard sur le dos toute la sainte journée . ne le contrarie pas , surtout ! le pire qui pourrait arriver serait qu il nous fasse jeter dehors parce que tu lui aurais déplu . ça s est déjà produit avec ses précédents camarades . il est très capricieux . tyrannique . ne redresse pas la tête , même s il essaye de te pousser dans tes derniers retranchements . nous sommes dans une mauvaise passe et nous avons besoin de l argent de smith . apparemment , c est un coup facile . on entre dans la chambre forte , on tire le tableau de son emballage , on l expose à la lumière , on le remballe et l on fiche le camp . avant que vernon shieldrake ne s aperçoive de quoi que ce soit , nous serons loin . ils firent leurs bagages , puis étudièrent une dernière fois les plans ainsi que les phrases codées dont ils usaient en public pour se transmettre des informations de première importance . c était un lexique assez complexe , qui n appartenait qu à eux , et où les étrangers ne voyaient pas malice . ils n emportaient rien , aucun outil suspect , pas de valise à double fond cette astuce n ayant d ailleurs jamais trompé aucune femme de chambre un tant soit peu curieuse . tout reposerait sur la science de tiny et son habileté à percer les secrets des serrures de sûreté . s il avait besoin d outils , il les fabriquerait sur place à l aide d épingles à cheveux , de trombones , de cure pipe . vaincre la chambre forte serait avant tout une question de sensibilité tactile et d oreille . tiny savait à merveille repérer le son d un culbuteur , sans doute en grande partie parce que son oreille d enfant avait été préservée de ce durcissement du tympan qui , chez l adulte , rétrécit considérablement le champ des perceptions auditives . une fois prêts , ils se firent conduire par seth costumé pour la circonstance en chauffeur de maître jusqu à la grille de la maison qu occupait la famille shieldrake . leurs bagages renfermaient du linge de qualité , les photographies fictives des supposés parents de tiny , des lettres de notaire , des certificats de titres , bref , une paperasse destinée à accréditer la qualité de baronnet du petit garçon si quelqu un se mettait en tête de fouiller subrepticement les valises . peggy enfonça le bouton de la sonnette . à cause de la végétation assez dense du parc , le fog stagnait entre les murs d enceinte alors qu il s était dissipé partout ailleurs dans le quartier . seth avait descendu les bagages , et attendait , debout près de la bentley de location , qu on lui donne l ordre de repartir . la casquette à visière dissimulait en partie ses cicatrices . un vieil homme en tablier de jardinier apparut . il était essoufflé et s excusa d avoir fait attendre les visiteurs . il eut du mal à ouvrir le vantail de fer forgé au moyen d une grosse clef qui lui donnait l allure d un geôlier de la tour de londres . il paraissait assez vieux pour avoir connu les sombres soirées de lord archibald . peggy se présenta . le vieillard leur affirma qu ils étaient attendus et leur montra le chemin . remorquant tant bien que mal les valises , il se déplaçait avec peine sur le sentier tapissé de gravillons blancs . pour le moment on ne voyait pas grand chose , le fog entassait sa ouate entre les murs du jardin et peggy trouvait oppressant de s avancer ainsi à l aveuglette en un territoire où le sang avait jadis coulé de façon aussi atroce . enfin , tout à coup , la maison shelton sortit de la brume , telle une falaise dissimulée par le brouillard , et que le pilote , debout à la proue de son navire , aperçoit trop tard , à l instant même où il va la percuter de plein fouet . c était bien sûr une construction à fronton , avec des bandeaux de bordure et des colonnes gothiques . elle jaillissait , très blanche , des pelouses encore spongieuses de la dernière averse . peggy savait qu on la disait copiée sur leighton house , la demeure du célèbre peintre historique de la royal academy . comme cette dernière , la maison shelton possédait un hall arabe à la décoration orientale dans les tons bleus , ainsi que des carrelages de damas et du caire . on y avait installé des fontaines intérieures , qui faisaient entendre leur murmure au milieu des salons , et des serres tropicales où poussaient des palmiers nains , des cactus et des droséras . une flore que lord shelton avait ramenée de ses voyages , comme ces grandes fresques de hiéroglyphes volées aux tombeaux de la vallée des rois , et acheminées en secret jusqu en angleterre . à une époque , la résidence était devenue une sorte de gigantesque musée sans vitrines , où les objets rares étaient entassés n importe où , n importe comment . les visiteurs s asseyaient sur les sarcophages et une dalle funéraire servait de table basse pour le thé . l atmosphère était celle d un hangar , ou plutôt de ces sous sols de musée où l on stocke le trop plein des donations mineures dont on ne sait que faire . le vieil archibald aimait se donner des airs d iconoclaste et choquer les dames de la bonne société comme l avait fait burton , le grand explorateur , au siècle précédent . bien qu elle s y fût préparée , peggy éprouva un frisson désagréable en découvrant l étendue du jardin avec ses roseraies non taillées , ses statues oubliées au milieu des massifs de verdure , et qui semblaient se débattre contre l engloutissement végétal , tels des aventuriers avalés par les sables mouvants . ainsi c était là que le coupeur de têtes avait commis ses sinistres forfaits ! les hauts murs isolaient la résidence du reste de la ville , faisant d elle une enclave étrangement silencieuse . c est à peu près aussi réjouissant qu un cimetière ! siffla tiny . pas étonnant que le gosse ne réussisse pas à se faire de petits camarades . s il s obstine à les inviter dans cette morgue . il exagérait à peine . le parc était vert , joliment agencé , mais la blancheur excessive de la maison rappelait ces mausolées de grande famille qui trônent dans les cimetières huppés . regarde ! souffla la jeune femme en désignant une petite maison japonaise aux cloisons en papier de riz assez mal en point . c est la cabane de chi . ils l ont conservée ! la cahute était entourée d un jardin de pierres , dans la tradition zen . en regard de la pesanteur gothique de la maison shelton , elle paraissait terriblement fragile . dire qu il a passé toutes ses nuits là dedans , murmura peggy , pendant que le coupeur de têtes rôdait au dehors . elle fixait les cloisons de papier avec une horreur non dissimulée , s imaginant à la place du jardinier , recroquevillée sur une natte , l oreille tendue pour épier les bruits de la nuit , le craquement du gravier sous la semelle du rôdeur . dieu ! il avait dû grelotter de terreur à chaque coucher de soleil . là bas c est la serre , observa tiny . la fameuse roseraie où doob et freemarks se sont fusillés . je ne voyais pas ça si grand . c était en réalité un dôme de verre soutenu par des poutrelles d acier qui aurait pu servir de pavillon d exposition . les arcs boutants étaient peints en blanc et soigneusement entretenus , sans la moindre piqûre de rouille . n ayons pas l air trop au courant , fit peggy . ne perdons pas de vue que tu n as pas grandi à londres , et puis tu es beaucoup trop jeune pour avoir entendu parler de cette histoire . attention , chuchota tiny , voilà la nurse , ton amie olivia . en effet , la gouvernante du petit richie trottait dans l allée centrale pour venir à la rencontre du couple . l excitation lui faisait les joues roses . peggy songea qu on devait s ennuyer ferme à shelton house pour qu une simple visite mette tout le monde dans un tel émoi . chère amie , s exclama l irlandaise replète . comme je suis heureuse . venez , je vais vous présenter à madame irina , elle se réjouit de votre arrivée , il y a bien longtemps que monsieur richie n a pas reçu la visite d un petit camarade . tiny jouait à la perfection les enfants impressionnés , et seul un professionnel aurait pu deviner qu il photographiait mentalement la disposition des lieux , enregistrant le nombre de fenêtres , leur type de fermeture , la marque des serrures . il y a des chiens , pensa peggy . mais on ne les lâche qu à la nuit tombée . des dogues allemands . il faudra que je m en occupe . le chenil est derrière la maison . cela ne l inquiétait pas . elle avait toujours eu la manière avec les bêtes , et elle savait se faire obéir des plus féroces chiens de garde en l espace de quelques secondes . ce n était pas très difficile , du reste , car elle portait sur elle l odeur de conan , le vieux lion ; ce parfum de prédateur suffisait à terroriser n importe quel doberman . à l époque où elle était dompteuse , elle avait d ailleurs souvent dû repousser les propositions des cambrioleurs qui connaissant cette particularité insistaient régulièrement pour lui acheter de l urine de lion , de panthère ou de tigre dont ils aspergeaient leurs vêtements lorsqu ils devaient pénétrer dans une maison défendue par des molosses . olivia oldfoks s était lancée dans une péroraison exaltée vantant les charmes de la résidence . les collections sont magnifiques , dit elle , et madame irina a été jadis une pianiste virtuose , elle aurait pu faire une grande carrière de soliste si elle l avait désiré , mais elle ne tenait pas à se compromettre avec le milieu artistique . on lui a très souvent fait des offres qu elle a déclinées . elle ne joue que pour son seul plaisir et celui de ses intimes . ils pénétrèrent dans le hall avec l impression d avoir acheté un ticket pour le british museum . tout un butin de pillage s entassait là , pêle mêle , les sarcophages au coude à coude avec les éphèbes grecs et les armures du moyen âge . on avait l illusion qu un pirate , rentrant d une mise à sac , avait vidé ses poches au dessus des crédences , éparpillant scarabées égyptiens , monnaies rares , médailles antiques et bagues d empereurs . ces débris millénaires remplissaient des soucoupes en porcelaine du staffordshire comme des bonbons mis à la disposition des visiteurs . tiny se sentit pris d une démangeaison dans les doigts et dut accomplir un véritable effort sur lui même pour simuler l indifférence . bon sang ! il y avait là de quoi faire sauter de joie tous les bons receleurs de londres . irina shelton depuis peu : irina shieldrake s avança à travers le hall pavé de carreaux de damas pour venir les saluer . peggy savait grâce à ses fiches qu elle avait quarante sept ans , mais elle en paraissait davantage , sans doute à cause du pli amer de sa bouche . elle ressemblait étrangement à cette actrice du muet aujourd hui oubliée : gertrud fox ou gerda fox , peggy ne savait plus exactement , mais elle se rappelait la coiffure typique , étrangement sinueuse . oui , c était cela . gerty fox avec en plus quelque chose de hautain qui sentait le sang bleu et le corset de fer . irina sourit tristement en caressant les cheveux de tiny , et peggy eut la sensation fugitive qu une ombre de jalousie passait dans son regard , comme si elle en voulait au petit garçon d être plus beau que richie , son fils . cela avait été bref , mais intense , presque haineux . j espère que vous serez heureux à shelton house , dit elle d une voix un peu rauque . vous pouvez rester aussi longtemps que vous le souhaitez , je suis si contente que mon petit richie se soit fait un ami . vous êtes tous les deux les bienvenus , olivia va vous montrer vos chambres . elles donnent sur la plus belle partie du parc . elle souriait , montrait tous les signes d une exquise vivacité , mais son regard restait voilé , comme si son esprit était ailleurs , absorbé par d obscures réflexions . ses longues mains blanches allaient et venaient sur tiny , lui caressant les joues , le menton . je me fais l effet d un veau qu on va acheter , songea l enfant avec une pointe d agacement . aussitôt surgit richie , la cravate en bataille , les chaussettes tire bouchonnées , les mains déjà sales . il attira tiny à l écart sans même accorder un regard aux adultes rassemblés . son ventre grassouillet tendait les boutonnières de sa chemise . venez , dit il en entraînant tiny dans la galerie vitrée du rez de chaussée , je vais vous faire visiter les lieux et vous signaler les règles à respecter . elles ne valent que pour nous les enfants , car les adultes ne voient pas les fantômes , c est là leur grande faiblesse . vous avez beaucoup de spectres ? interrogea tiny . forcément , fit richie , avec tous ces meurtres ! très exactement , il y a neuf fantômes : sept femmes et deux hommes , mais certains se manifestent plus que d autres . certains ceux des hommes sont dangereux , les autres ceux des bonnes femmes se contentent de pleurnicher ou de gémir , ça dépend de leur caractère . de toute manière , dans la journée on ne risque rien . c est la nuit qu il faut se tenir sur ses gardes et éviter de sortir de sa chambre . surtout n allez jamais dans le parc et encore moins dans la roseraie . la roseraie est un endroit très dangereux car c est là que le coupeur de têtes a été abattu . sa colère imprègne tout . son sang , en se répandant sur le sol , a empoisonné la terre . depuis la nuit du duel , toutes les roses qui poussent dans la serre ont mauvaise odeur . on ne les cueille plus , on ne les taille pas davantage , mais elles continuent pourtant à proliférer . ne les touchez pas , il est possible que leurs épines sécrètent un venin aussi puissant que celui des vipères . tiny l écoutait distraitement en inventoriant du coin de l oeil les merveilles entassées dans la galerie . il y avait là des miniatures en jade vert de la période han av . j . c . , des céladons song d une rare beauté , des céramiques craquelées de kuan , ces objets , comme partout ailleurs , n étaient pas mis en valeur , mais bel et bien juxtaposés dans le plus grand désordre , avec une indifférence de brocanteur . richie surprit le regard de tiny . ne vous étonnez pas de ce foutoir , s empressa t il de déclarer avec un haussement d épaules . ce sont les fantômes qui mettent tout en désordre . on a beau ranger , chaque nuit ils recommencent . ma mère a le plus grand mal à conserver ses domestiques plus de quelques semaines . personne ne veut travailler chez nous . mais pourquoi fichent ils la pagaille ? interrogea tiny , se forçant à entrer dans le jeu . pour se venger . ce sont les fantômes des femmes de chambre assassinées qui font ça . elles ne sont pas très malignes , c étaient des filles du peuple sans cervelle , alors elles font ce qu elles peuvent pour essayer de nous gâcher la vie . ce n est pas bien méchant et on finit par s y habituer . ne vous étonnez pas si demain matin vous trouvez vos bagages sens dessus dessous et vos vêtements chiffonnés alors que vous les aurez laissés bien pliés sur une chaise . il s arrêta , jeta un coup d oeil aux alentours pour s assurer qu on ne l écoutait pas , et chuchota : je vais vous donner un bon conseil : si par hasard cette nuit vous entendez s ouvrir la porte de votre chambre , cachez vous sous les draps sans chercher à voir ce qui se passe . ce sera sans doute l une des soubrettes qui viendra tenter de vous effrayer . elles font souvent ça . elles arrivent , avec leur cou tranché et leur tête entre les mains , comme si elles portaient un plateau , et elles vous la fourrent sous le nez . ou bien elles la posent sur votre table de chevet et se mettent à geindre . qu est ce qu elles disent ? toujours la même chose : doob , pourquoi m as tu assassinée ? doob ? observa tiny . vous voulez parler de doob stone martin ? ainsi ce serait lui l assassin ? ce n est pas moi qui le dis , grogna richie . ce sont les bonniches . d ailleurs , il arrive que le lendemain elles disent le contraire et se mettent à accuser le colonel freemarks . elles font ça pour nous embrouiller . ce sont des salopes . ils avaient atteint la roseraie , long tunnel de verre soutenu par des poutrelles badigeonnées de peinture blanche . l endroit était assez vaste pour servir de hangar à un bombardier b . l odeur des fleurs saturait l atmosphère d une senteur douceâtre dont on ne parvenait pas à décider si elle était agréable ou nauséeuse . les massifs , qu on ne taillait plus , avaient poussé de manière anarchique , formant une sorte de forêt épineuse qui avait fini par se lancer à l assaut des piliers . une allée de gravillons blancs s étirait entre ces deux murailles végétales de roses trop ouvertes , déjà fanées ou même pourrissantes . c est ici qu a eu lieu le duel , annonça richie . ils se sont fusillés à trente pas ; pour de bons tireurs , c est évidemment une distance dérisoire . ils ne risquaient pas de se rater . il avait ralenti son allure et marchait en bordure de l herbe . vous allez voir les taches de sang , dit il fièrement . les graviers s en sont imprégnés , et comme la pluie n a jamais pu les laver , ils ont conservé la couleur prise ce soir là . effectivement , au beau milieu de la serre , on distinguait deux flaques très rouges sur le sol . tiny retint un sourire . il s agissait bien évidemment d une supercherie destinée à l impressionner . richie s était appliqué à verser de la peinture sur les cailloux , ou de la sauce tomate . aucune flaque de sang ne conservait ce rouge éclatant après trente années d existence ! c est un lieu maudit , affirma le garçonnet potelé avec une conviction un peu théâtrale . regardez comme ces roses sont affreuses ! et puis elles sont anormalement grosses , c est la colère du coupeur de têtes qui les nourrit . il est terriblement fâché d avoir été tué avant d avoir pu mener son projet à bien . tiny eut une mimique d approbation . il était un peu surpris de constater que l atmosphère de l endroit l oppressait plus qu il n aurait voulu . et vous avez vu ? lui souffla richie à l oreille . les fleurs ont une couleur d hémorragie ! d un rouge inhabituel . c est parce que le sang du tueur est passé en elles . de la terre , il est monté dans les tiges , puis dans les pétales . elles portent malheur , il ne faut surtout pas les cueillir . il y a deux ans , j ai eu une gouvernante qui refusait de croire à la malédiction . un jour elle a coupé une rose pour la mettre à son corsage , l après midi même , elle était tuée dans un bombardement . c est une preuve , non ? irréfutable , approuva tiny . les femmes ont tort de ne jamais prendre les enfants au sérieux . exactement ! renchérit richie . je dois encore vous préciser quelque chose , car nous approchons de la date anniversaire du fameux duel , et il convient d être prudent . tiens donc ! songea tiny . l anniversaire de la fusillade ? voilà une chose dont monsieur smith ne nous avait pas avertis . la nuit anniversaire du duel , dit l enfant en baissant la voix , les fantômes de doob et du colonel freemarks viennent dans la serre pour reconstituer le combat . oh ! on ne les voit pas , bien sûr , mais on entend craquer le gravier sous leurs semelles pendant qu ils comptent les pas . crac crac crac il est très dangereux de se promener par là à ce moment précis , car on risque de se trouver sur le trajet des projectiles et d en prendre un en pleine tête . mon dieu ! siffla tiny , vous voulez dire que les balles sont bien réelles ? oui , c est encore un caprice des fantômes destiné à nous gâcher la vie . si l on commet l erreur de se tenir debout entre les deux taches de sang , sur la distance de trente pas qui les sépare , on a toutes les chances d intercepter l un des plombs . d ailleurs cela s est déjà produit . richie shieldrake fit une pause . son visage potelé affichait une expression curieusement tourmentée et son menton tremblait comme s il se retenait de pleurer . c est ainsi que mon père est mort , se décida t il enfin à murmurer . on a dit qu il s était suicidé mais c est faux . ce sont les fantômes qui l ont tué . une balle , là , dans le front . pour le punir de s être un peu trop intéressé à leurs affaires . je suis désolé , dit tiny , je ne savais pas . oh , soupira richie , c est vieux , j étais un enfant . mais je me rappelle bien que mon père était obsédé par cette histoire de coupeur de têtes . il voulait y consacrer un livre , et même élucider l énigme . il était tout près de connaître le nom de l assassin . ma mère a essayé de l en dissuader , mais rien n y a fait . il était toujours fourré ici . il était bien sûr au courant des dangers qu il courait mais il a voulu à tout prix être présent dans la roseraie pour l anniversaire du duel . sans doute pour écouter ce que se disaient les spectres , cela l aurait aidé dans son enquête . le lendemain matin , on l a retrouvé mort , en travers du chemin , ici même il avait reçu une balle dans le front et il n y avait pas de revolver à côté de lui . rien , aucune arme ! les fantômes l avaient puni de sa curiosité . les journaux ont raconté qu il s était suicidé , mais ils ne pouvaient pas faire autrement . les adultes ne sont pas capables d admettre ce genre d évidence . on a dit qu il était devenu fou , que l énigme du coupeur de têtes avait fini par lui tournebouler l esprit . sa voix n était plus qu un souffle . son visage , d une pâleur extrême , avait quelque chose d effrayant , et son regard fixait les gravillons de l allée comme s il cherchait à y distinguer un corps étendu . tiny fit un effort pour se rappeler ce que lui avait dit peggy à ce propos , mais il se souvenait seulement de l avoir entendue mentionner qu irina shelton , la fille du vieux lord , était veuve et remariée de fraîche date . l anniversaire balbutia richie , c est dans trois jours . c est pour cette raison que je vous préviens , ne commettez pas la même erreur . à l heure du duel les balles se matérialiseront et siffleront dans l air . il ne fera pas bon traîner dans les parages . je ne savais pas , répéta tiny , impressionné par la gravité du garçonnet et son expression un peu hagarde . oh , fit tristement richie , personne ne sait , et ceux qui savent ne veulent pas admettre la vérité . même ma mère . pour ne pas devenir folle , elle a choisi de croire à cette histoire de suicide , c était plus commode , bien sûr . c est assez courant avec les grandes personnes . si vous saviez les absurdités que les gens de scotland yard ont inventées pour expliquer le phénomène . je n ose vous le demander , fit tiny , ce serait de mauvais goût . non , lâcha richie , vous le pouvez , je sens que vous me comprenez . quand la police est arrivée , elle a constaté l absence de pistolet à proximité du cadavre , alors , dans un premier temps , elle a conclu à un assassinat . c était assez déplaisant . la théorie des fantômes ne leur paraissait pas digne de foi , ils ont donc fini par inventer que mon père était fou , et qu afin de prouver ses théories , il avait décidé de se suicider en faisant croire à une intervention de l au delà . je ne comprends pas . oh , ils ont imaginé un stratagème absurde , complètement ridicule . ils ont prétendu que papa s était tiré une balle dans la tête , et qu il avait dressé son chien à ramasser le revolver pour aller aussitôt l enterrer dans les massifs de fleurs , comme un vulgaire os . ont ils trouvé l arme ? oui , enfouie là dans le terreau des rosiers , mais c est eux qui l y avaient mise , j en suis certain . comme ils ne savaient comment résoudre cette affaire , ils ont fabriqué une fausse solution . c est assez courant avec les flics , vous savez . tiny se surprit à fixer l endroit désigné par le petit garçon comme s il allait soudain distinguer l éclat métallique d un revolver à demi enfoui dans la tourbe . il se secoua . décidément , cet endroit distillait une atmosphère étrange ! il fronça les sourcils , se demandant avec une seconde de retard , si richie n était pas tout simplement mythomane . ne venait il pas d inventer cette histoire de suicide et de chien dressé dans le seul but d ébahir son visiteur ? venez , dit soudain le petit garçon grassouillet . ne restons pas là . je vais vous montrer le reste de la maison . si vous le voulez , nous pourrons nous déguiser , il y a des malles entières de costumes ramenés par mon grand père de tous les coins du monde . d égypte , d amérique . de vraies coiffures de peaux rouges . et même des armures pour fils de princes qui seront à notre taille . vous avez déjà revêtu une armure ? tiny répondit non , et emboîta le pas au gros garçon qui caracolait déjà dans les escaliers en direction du premier étage . irina shieldrake avait fait servir le thé dans le jardin d hiver , tout près d une petite fontaine de marbre surmontée d un angelot qui crachait dans le bassin un filet d eau ininterrompu dont le clapotis irritant finissait par donner à peggy envie de faire pipi . olivia oldfoks , la nurse irlandaise , les avait rejointes pour faire le service . une assiette de scones aux raisins trônait au centre de la table . irina parlait d une voix douce et lointaine , le regard perdu dans la végétation environnante . c est une très belle maison , dit elle , mais endeuillée par tant d histoires sinistres ! quand on vit ici , il faut décider une fois pour toutes de ne plus jamais songer à ces horreurs . c est la résolution que j ai prise , très jeune , et jamais la malédiction n a eu la moindre influence sur moi . on ne peut pas en dire autant de mon premier mari : adrian . quand j y repense , j ai souvent l impression qu il ne m avait épousée que pour s introduire à shelton house et y mener ses recherches . oh ! je sais , ce n est pas très flatteur pour moi , mais c est ainsi . il était véritablement obsédé par l histoire du coupeur de têtes , par cette énigme qui passionne tant les journalistes . j étais très jeune , amoureuse , je ne m en suis pas rendu compte . je pensais que ce n était pour lui qu un passe temps , quelque chose comme les mots croisés ou les romans d agatha christie . mais non , il prenait tout cela très au sérieux , comme s il s agissait d exhumer les ruines d une cité antique ou de retrouver l atlantide . elle se tut , porta la tasse à ses lèvres avec beaucoup de délicatesse . peggy la trouva belle mais précocement fanée , à la manière de ces vedettes de cinéma dont la peau a été rongée par les produits de maquillage et la lumière trop vive des sunlights . je n ai jamais eu de vraie vie mondaine , dit encore irina . la réputation de la maison me précédait partout où j allais . pour tout le monde j étais la petite fille qui avait grandi au milieu des têtes coupées , sans doute une anormale , une hystérique . cela m a beaucoup nui . les dames de la bonne société londonienne n aimaient guère être vues en ma compagnie chez fortnum . les messieurs , eux , tournaient autour de moi , attirés par l odeur du scandale et de tout ce qu on racontait sur les soirées organisées par mon père . on a beaucoup exagéré . il n y a jamais eu d orgies ou de jeux malsains . je m en serais rendu compte , j avais tout de même presque dix ans à l époque . dix sept ! corrigea mentalement peggy . je jouais du piano , pendant que les messieurs parlaient , continua rêveusement irina . je trouvais ces discussions assommantes . je me disais : mon dieu ! les hommes ne savent donc faire que ça ? ils parlaient en buvant du punch et en fumant la pipe ou le cigare . un brouillard bleu flottait en permanence dans les pièces , un vrai fog , à couper au couteau . la politique , la guerre tout cela m ennuyait à mourir . j avoue que l arrivée du coupeur de têtes m a amusée . elle secouait la routine . enfin , il se passait quelque chose ! un souffle d aventure passait dans le grand salon ! j étais une petite idiote , et on ne m a jamais laissé voir un seul cadavre , si bien que les crimes n avaient pas de réalité matérielle pour moi . c était comme une sorte de murder party où l un des joueurs fait semblant d être mort . j ai été affligée du décès de doob stone martin que je trouvais très beau . le colonel freemarks , lui , me faisait peur . c était un homme très violent , à l origine de pacifications assez controversées , là bas , aux indes . il détestait les femmes , cela se sentait . même leur baiser la main était pour lui un supplice . olivia oldfoks grignotait un scone en écarquillant les yeux , jouant l intérêt avec une réelle bonne volonté alors qu elle devait entendre cette histoire pour la millième fois . j ai vécu retirée du monde , fit tristement irina . toujours à cause de cette maison . j aurais pu la vendre , bien sûr , mais je n ai jamais pu m y résoudre . c était la maison de mes parents , de mon enfance , et cette histoire de coupeur de têtes ne me paraissait pas si importante . toutes les vieilles demeures ont leurs fantômes . je n ai compris la gravité de la chose qu avec l obsession d adrian . je l ai vu sombrer dans la folie , jour après jour . cette espèce d enquête inaboutie lui mangeait l esprit . l énigme non résolue tournait à l idée fixe . il avait passé au crible la vie des deux suspects : doob et freemarks , il avait rédigé assez de dossiers pour remplir les étagères d une bibliothèque . le plus pénible , c est qu il ne cessait de me questionner . il fallait que je lui raconte tout ce que j avais vu , dans le moindre détail , que je lui indique les entrées et les sorties des personnes présentes , les heures , les alibis comme si j avais porté attention à tout cela . je ne me rappelais rien , que la fumée des cigares et les discussions assommantes ! d ailleurs , à l époque des événements , j allais toujours me coucher très tôt , j étais une enfant . ces réunions n avaient aucun intérêt pour moi , sauf lorsqu on faisait venir des musiciens et qu on dansait . adrian n admettait pas cela . il m accusait d avoir été une dinde sans cervelle , de n avoir pas compris que je vivais un moment historique . un moment historique : pensez donc , l assassinat de six caméristes ! elle secoua la tête , le regard toujours perdu dans la végétation du jardin d hiver . peggy avait trop chaud . elle se demandait si tiny avait déjà pu s approcher de la chambre forte . shelton house l oppressait , et elle avait hâte de s en éloigner . irina shieldrake l impressionnait beaucoup . sous ses dehors de somnambule alanguie , elle avait un regard perçant , traversé d éclairs dépourvus de bienveillance . c était une femme qui avait l habitude d être obéie . isolée , sans amies , elle en était réduite à égrener ses souvenirs devant des domestiques mais pas un instant elle n était dupe de la fausse attention qu on lui portait . adrian murmura t elle . richie lui ressemble beaucoup : même caractère emporté , propice aux imaginations , à la rêverie . je l ai retiré du collège après le suicide de son père , je ne tenais pas à ce qu on lui parle des fantômes de shelton house . il a très mal supporté le décès de mon mari . adrian passait trop de temps avec lui , je crois qu il lui bourrait le crâne de sornettes , de théories fumeuses . elle toussota , se tamponna la bouche avec un mouchoir de batiste . je vous raconte tout cela pour vous mettre en garde , mesdemoiselles , dit elle avec un petit rire triste . faites comme moi : prenez du recul , ne vous laissez pas hypnotiser par cette demeure . adrian n a pas su se protéger , il en a perdu la raison . il s est mis à croire aux fantômes , il a rédigé des communications scientifiques qui l ont couvert de ridicule . j aurais dû le faire interner , j ai été faible , j ai eu peur du scandale . cela s est terminé de façon tragique . un jour , il a décidé de faire la preuve par l absurde du bien fondé de ses théories . il s est raconté qu on le croirait enfin si les fantômes l assassinaient . il a commencé à rêver à cette gloire posthume en préparant son suicide d une manière incroyable . et moi je ne me suis doutée de rien . je le voyais partir tous les jours avec son petit chien , teddy , dans la roseraie . il emmenait sous son bras une paire de pistolets de duel pour se livrer à des reconstitutions , il lui arrivait ainsi de passer l après midi à tirer à blanc . tout le monde s y était habitué , on n y prêtait plus attention . le matin de l anniversaire du duel , on la trouvé mort dans la serre , une balle dans la tête . la poudre incrustée dans la peau du front prouvait que le coup avait été tiré à bout portant , mais il n y avait aucun pistolet sur les lieux . j en étais bien certaine , j avais moi même cherché lorsque j avais découvert adrian allongé sur le sol , le chien à ses côtés , attendant sagement . dans un premier temps la police a cru à un assassinat , et j ai été suspectée . oui , moi . suspectée d avoir abattu un mari qui me rendait la vie impossible . mais le revolver disparu compliquait tout . lorsqu on veut faire croire à un suicide on place l arme dans la main du mort , c est bien connu . les enquêteurs ne comprenaient pas pourquoi je n avais pas pris la peine de me livrer à cette supercherie . ils étaient très gênés , un peu agacés également par le passé de la maison . il faut avouer qu à l époque du coupeur de têtes , ils n avaient pas été particulièrement brillants ! puis les gens de scotland yard ont mis la main sur une lettre d adrian où il annonçait son intention de se faire assassiner par les fantômes à l occasion de l anniversaire du duel , et cela a fait le bonheur d une certaine presse , achevant de nous discréditer aux yeux des gens de qualité . elle se tut pour reprendre respiration . elle ne pleurait pas mais une pâleur subite avait envahi son visage , et ses traits s étaient tirés . c est moi qui ai fini par trouver la solution ! reprit elle avec un petit ricanement douloureux . moi , la suspecte ! le chien c était bête . durant toutes ces journées passées dans la roseraie , adrian avait procédé à des simulacres de suicide . il tirait à blanc , lâchait l arme et se laissait tomber sur le sol . teddy , le fox terrier , devait aussitôt ramasser l arme dans sa gueule et aller l enterrer au pied des rosiers , comme un os . grâce à ce subterfuge , on penserait que les fantômes avaient effectivement exécuté celui qui avait été sur le point d identifier enfin le vrai coupable . c est dérisoire , n est ce pas ? personne ne répondit . après avoir exploré le premier étage , richie et tiny étaient redescendus au rez de chaussée , mais dans l aile ouest , cette fois . le capharnaüm s y révélait aussi important que partout ailleurs . les salles étaient vastes mais encombrées d armures ou de statues . les bouddhas assis à même le sol , parfois couverts d une épaisse couche de poussière . depuis un moment , tiny cherchait un moyen d aborder la question du tableau . par bonheur , richie résolut ce problème en désignant une aile du bâtiment fermée par une chaîne de cuivre , à la manière des galeries interdites au public dans les musées . ça , dit il , c est le domaine de mon beau père . c est là qu il engrange les tableaux achetés avec l argent de ma mère . vous le rencontrerez ce soir , c est un crétin qui se croit plus fort que tout le monde . il a forcé maman à faire l acquisition de la peinture maudite , vous savez : celle qui noircit à la lumière et révèle soi disant le nom du vrai criminel . j en ai vaguement entendu parler , fit tiny avec une moue d excuse . je croyais qu il s agissait d un canular de journaliste . non , non , protesta richie . il existe bel et bien . maman ne tenait pas à ce qu il entre ici , parce qu il porte malheur . vous savez qu il a été peint par un sorcier chinois à moitié fou ? réellement ? oui . il y a un charme sur ce tableau . tous ceux qui l ont possédé ont connu un sort tragique . baxter , le magnat de la presse , est mort dans un bombardement . lorrisson , le joueur de tennis , s est noyé à dunkerque lors de l évacuation . billington , le type de la shakespeare company , a été descendu en flammes dans son spitfire lors de la bataille d angleterre . vous voyez : rien que des morts brutales , c est terriblement suspect . il y a une malédiction sur cette toile . mon beau père n aurait jamais dû la faire venir ici . à sa place , je n en mènerais pas large . vous l avez vue ? hasarda tiny en prenant son air le plus innocent . non , il l a enfermée dans une chambre forte . il l étudie pendant des heures . il est persuadé d être sur le point de percer son secret . il a très peur qu on lui vole sa théorie , aussi boucle t il tous ses papiers dans le coffre . personne d autre que lui n en connaît la combinaison , pas même ma mère . je trouve que c est assez insultant , mais il prétend qu elle parle en dormant et qu une domestique pourrait l entendre . tiny s avança au seuil de la galerie . ici , tout était scrupuleusement rangé , les tableaux méthodiquement alignés . on avait occulté les fenêtres avec des tentures pour éviter que la lumière du soleil ne brûle les couleurs , aussi une pénombre inquiétante régnait elle dans la longue salle étroite . en plissant les yeux , tiny crut distinguer quelque chose de massif , tout au bout . une sorte d énorme cube aux luisances d acier . était ce la chambre forte ? il ne l avait pas imaginée ainsi , mais plutôt incrustée dans un mur , cagibi blindé dissimulé derrière un panneau de bois sculpté . quelle idée de l avoir ainsi mise en évidence ! c était bien là une idée de m as tu vu ! une mise en scène tout spécialement concoctée à l intention des journalistes . qu espérait donc vernon shieldrake ? poser pour les photographes devant la porte entrebâillée de son bunker , le tableau mystérieux entre les mains ? je n ai pas le droit de passer sous la chaîne , grommela richie . vernon ne veut pas qu on s approche de ses collections en son absence . bientôt il fera installer une porte ici même , et des détecteurs américains qu on utilise là bas dans les banques . les fenêtres sont déjà toutes en verre blindé et branchées sur un signal d alarme . dès qu on les ouvre , le commissariat du quartier est prévenu , la grille du chenil se relève automatiquement et les molosses se précipitent dans le parc . ce sont des bêtes affreuses , dressées pour dévorer les inconnus . maman en a une peur horrible mais vernon n a pas voulu en démordre . il est un peu bizarre . c était un type sans le sou qui écrivait dans des revues artistiques , maintenant il joue au collectionneur . je me demande vraiment ce que ma mère peut lui trouver . vous n avez jamais été cambriolés ? non , il faudrait être fou pour mettre un pied dans le parc avec ces chiens en liberté . ils sont douze ou treize , je ne sais plus exactement . il paraît que ce sont des bêtes qui gardaient les camps de prisonniers . elles ont pris goût à la chair humaine . vernon a dû suivre un stage spécial pour apprendre à s en occuper . il s est même fait mordre , c était assez drôle ! tiny ne pouvait insister davantage sans paraître suspect . d ailleurs richie régla la question en précisant : il vous montrera ça demain , il est trop vantard pour y résister . faites semblant d être intéressé sinon il sera horriblement vexé . je vous le répète : c est un imbécile . ils terminèrent la visite des lieux sans que tiny en apprenne davantage , après quoi , ils sortirent dans le parc pour aller voir les chiens dans leur cage à gros barreaux . les bêtes montrèrent les dents dès qu elles aperçurent tiny . elles n aboyaient pas mais se ruaient contre la grille pour essayer de mordre , n hésitant pas à s écorcher les babines . vous voyez , triompha richie . elles ne vous connaissent pas . si la grille se relevait à l instant même , elles vous dévoreraient . et tiny , qui avait côtoyé tigres et lions sans jamais écoper de la moindre égratignure , songea que ce serait là une mort vraiment indigne . c est à l heure du repas , au moment où la nuit se mit à envelopper shelton house , que peggy prit conscience du silence insolite qui régnait dans la maison . la résidence avait des sonorités d épave échouée , de ruine livrée aux quatre vents alors qu elle aurait dû bruire telle une ruche . ses salles , ses bibliothèques , ses vestibules , béaient comme autant de cavernes que le trottinement des rares domestiques ne parvenait pas à remplir . les proportions des lieux interdisaient toute intimité , et les lustres avaient le plus grand mal à éclairer convenablement les pièces , laissant toujours subsister de grandes zones d obscurité qu on ne pouvait traverser sans un léger frisson d appréhension . irina et vernon shieldrake trônaient chacun à une extrémité de la table , olivia oldfoks et peggy se faisaient face . un maître d hôtel à la figure grise allait et venait , présentant aux convives des plats très ordinaires . irina , en dame bien éduquée , découpait les aliments en morceaux microscopiques qu elle s évertuait ensuite à glisser de force entre ses lèvres serrées , comme si le simple fait d ouvrir la bouche avait quelque chose d obscène . peggy avait froid . le feu allumé dans la cheminée grésillait sans chasser l humidité de la salle à manger . on avait l illusion désagréable que le brouillard , après avoir envahi le parc , allait faire irruption dans la bâtisse . vernon monologuait depuis un quart d heure , fixant peggy avec une curiosité non dénuée de gourmandise . c était un homme jeune , dont le visage glabre et rose mettait fâcheusement en relief les traits fatigués de son épouse . irina le couvait du regard , avec une attention étrange , comme s il allait s évaporer dans l atmosphère d une seconde à l autre . peggy savait qu après avoir été professeur de tennis dans un palace de brighton , il avait vainement tenté de s imposer comme critique d art en rédigeant des comptes rendus artistiques dans un style irrévérencieux bousculant les gloires du moment . très rapidement et comme cela se pratique en général dès que surgit un outsider une cabale s était constituée pour l exclure du milieu journalistique . il en avait été terriblement humilié . peut être était ce pour prendre sa revanche qu il avait épousé irina shelton , cette veuve ayant presque l âge d être sa mère ? en l observant ce soir , à la lueur des chandelles , peggy réalisait qu il ressemblait vaguement à doob stone martin , c est à dire à byron dans ces tableaux où , les cheveux décolorés , il apparaît sous l aspect d un jeune homme blond et joufflu , assez peu démoniaque en vérité . irina m avait engagé pour dresser le catalogue des collections de la maison shelton , expliquait il d une voix nasillarde affectée . dieu ! quand je suis entré ici , j ai eu l impression de m être égaré dans un bazar oriental . cette incroyable quincaillerie entassée depuis le début du siècle , il aurait fallu une armée de magasiniers pour y mettre seulement un peu d ordre . c était une besogne de titan qui m attendait ! toute la baraque n était qu une vaste brocante où le meilleur côtoyait le pire , où le chef d oeuvre voisinait avec la pire camelote touristique . le vieil archibald achetait sans aucun discernement , incapable de distinguer les copies grossières des originaux . j ai essayé de faire le tri , de mettre un semblant de logique dans ce fouillis . j ai rédigé un catalogue commenté , mais c est un travail qui prendra des années , j en ai peur ! on m a dit , risqua peggy , que vous vous intéressiez également à ce tableau étrange qui noircit à la lumière ? elle avait hésité à poser la question , mais elle redoutait que vernon shieldrake ne s égare dans des anecdotes sans intérêt , ne lui fournissant aucune information sur les conditions de stockage de la peinture exécutée par chi . c est vrai , dit vernon en se rengorgeant . je suis tout près de trouver la solution et de faire la nique à tous ces plumitifs qui ont comploté pour m évincer des colonnes des revues . je sais que cela agace beaucoup de gens . personne , en réalité , n a vraiment envie de connaître la solution du mystère , et surtout pas les familles des deux suspects . les freemarks et les stone martin ont aujourd hui des ambitions politiques qu un scandale ruinerait définitivement . la guerre est tombée à point nommé pour jeter un voile pudique sur leur passé commun . la tuerie généralisée des cinq dernières années a levé un écran de fumée sur les méfaits du coupeur de têtes mais il suffirait d un rien pour raviver la plaie . ils le savent , ils tremblent je tiens leur destin entre mes mains . lorsque j aurai parlé , l un des deux clans n aura plus qu à s embarquer pour l afrique et recommencer sa vie au fond des savanes , au coude à coude avec les nègres ! c est pour cette raison que j ai pris des précautions toutes particulières afin d assurer la sécurité de la toile . elle est si fragile . vous savez qu il suffirait de l exposer une demi seconde à la flamme d une bougie pour qu elle devienne noire comme le goudron ? à ce point ? s exclama peggy en s efforçant de jouer les dindes admiratives . oui , renchérit vernon . il serait facile à mes ennemis de réduire tout mon travail à néant d un simple geste : un coup de scalpel pour fendre l enveloppe protectrice opaque , une ampoule blanche allumée , et hop ! le mystère serait enterré , à jamais . je ne pourrais plus prouver mes dires , le tableau obscurci , on m accuserait d affabuler . on aurait beau jeu de m accuser de mensonge . chéri , intervint timidement irina , vous allez encore vous énerver avec cette histoire , et vous n arriverez pas à dormir . vernon eut un geste irrité , signifiant qu il lui déplaisait d être rappelé à l ordre comme un enfant . sans même un regard pour sa femme , il continua son exposé . une expression fugitive de souffrance et de haine se peignit sur le visage d irina shelton , mais elle n insista pas , et baissa les yeux , docile . je ne suis pas né de la dernière pluie , ricana vernon qui s emportait effectivement . je sais qu on complote dans l ombre . les stone martin et les freemarks m ont offert de racheter le tableau , en secret . je savais que c était pour le détruire , bien sûr , et j ai dit non . mille fois non ! ils tremblent de peur à l idée de découvrir que l un des bons grands pères était en réalité un détraqué , un assassin de la pire espèce . ils se voient déjà les uns et les autres déshonorés ! car c est cela qui est drôle : ni les stone martin ni les freemarks ne sont certains de l innocence de leur parent . ils tremblent , et je les tiens sous mon talon de botte , ces crétins arrogants . depuis que j ai fait l acquisition du tableau , ils ne tiennent plus en place , ils s agitent comme un diable dans un bénitier . je ne serais pas étonné qu ils essayent de voler la toile , ou de mettre le feu à la maison . chéri , intervint une nouvelle fois irina qui semblait au supplice , vous exagérez . ce sont des gens de la meilleure société , ils ne se laisseraient pas aller à de telles extrémités . vous les défendez ? gronda vernon . mon dieu ! êtes vous sotte ma pauvre chérie ! des gens qui racontent partout que vous avez grandi au milieu des têtes coupées , que vous êtes à peu près aussi folle que votre premier mari et que votre fils richie ! mais vous devriez les haïr , au contraire ! irina blêmit , et ses omoplates heurtèrent le dossier de la chaise , comme si elle venait d encaisser une gifle invisible . mais j ai trouvé la réplique absolue , lança vernon en reportant son regard sur peggy . le coffre ! conçu d après mes indications , fabriqué selon mes plans . il s interrompit pour boire une gorgée de vin et tamponner son front luisant de sueur avec sa serviette . peggy se demanda comment un garçon d apparence aussi dodue avait pu être un jour professeur de tennis ? s était il mis à grossir grâce à l aisance procurée par son récent mariage ? pendant la guerre , dit il , j étais au bureau de la défense passive , je m occupais des abris antiaériens : les caves , le métro , les égouts . tous ces trous où s entassaient les gens dès que meuglait une sirène . j ai eu tout le loisir d étudier les effets des bombes , du feu , des vapeurs corrosives , et j en ai peu à peu tiré une théorie originale sur la conservation des oeuvres d art . la chimie de la destruction n a plus de secret pour moi . et la chambre forte que j ai fait breveter , constitue ma réponse à ce problème . elle est étanche , aussi fermée qu un sous marin . une inondation pourrait se produire , la tamise pourrait sortir de son lit et inonder le parc , que pas une goutte d eau n entrerait dans mon coffre ! les parois sont à l épreuve du feu , des explosions . une bombe de pénétration , larguée d un avion , et tombant à sa verticale , ne parviendrait pas à l entamer . shelton house ne serait plus qu un monceau de décombres que mon coffre trônerait encore au milieu des ruines , noirci peut être , mais matériellement intact ! c est impressionnant , souffla peggy dont l estomac se serrait . et ce n est pas tout ! renchérit vernon . j ai installé à l intérieur une pompe qui fait le vide dès qu on entrebâille la porte . le vide total . pas une molécule d oxygène . ce qui signifie une absence complète d humidité et donc une parfaite conservation des peintures . la température y est constante , le coffre comporte son propre bloc électrogène en cas de coupure de courant . quant à la combinaison , j en change tous les jours et je suis seul à la connaître . la porte blindée est munie de deux cadrans , l un à l extérieur , l autre à l intérieur , ainsi je puis m y enfermer pour travailler à mon aise . vous vous enfermez dans cette boîte ? gémit peggy en portant la main à sa poitrine . oui , affirma vernon . je ne veux courir aucun risque . sortir le tableau japonais est trop dangereux . dehors , on est toujours à la merci d une fausse manoeuvre . quelqu un pourrait ouvrir une porte au mauvais moment ou allumer la lumière par distraction ou par malice . imaginez que je sois penché sur la toile , dans l obscurité d une salle de bains aux fenêtres occultées , et que quelqu un fasse irruption , un flash d appareil photo à la main . un envoyé de la famille stone martin par exemple , ou des freemarks ou encore cette petite peste de richie qui n en est pas à une imbécillité près ! oh ! vernon ! protesta mollement irina . un coup de flash , martela le jeune homme sans tenir compte de l interruption , et je me retrouverais le nez sur un panneau de goudron . non , mon système est le seul valable . je m enferme dans le coffre , comme un sous marinier en plongée , et j allume ma lumière rouge , la seule qui éclaire la chambre forte . je brouille la combinaison de manière à ne pas être dérangé , et je commence mes travaux . mais , observa peggy , comment respirez vous puisque la pompe fait automatiquement le vide autour d elle ? normalement vous devriez vous asphyxier . c est vrai , ricana vernon . mais j emporte avec moi des bouteilles d oxygène et un masque respiratoire , du même modèle que celui utilisé par les pilotes de spitfire . je travaille ainsi équipé , tel un aviateur volant au dessus des nuages . et je sors du coffre dès que ma réserve d air comprimé commence à s épuiser . je désapprouve ce procédé , intervint irina d une voix qui tremblait . chaque fois que vous disparaissez avec ces horribles bouteilles je tremble à l idée qu il puisse vous arriver un accident , un malaise rendez vous compte : si vous perdiez connaissance , si la serrure se bloquait comment pourrions nous vous venir en aide ? le temps de découper la porte au chalumeau , vous seriez asphyxié , faute d air respirable . de toute manière , s esclaffa vernon , un chalumeau ordinaire ne parviendrait pas à entamer la porte du coffre , mettez vous cela dans la tête , chère amie ! vous êtes impossible ! balbutia irina . un enfant ! tout cela pour une croûte peinte par un jardinier . croyez vous vraiment que le jeu en vaille la chandelle ? vous devriez penser un peu à moi . le vide constant a un autre avantage , murmura vernon en fixant ardemment peggy . j ai pu constater qu il ralentissait les effets de la photo oxydation . l absence d oxygène neutralise en partie le pouvoir des pigments , ce qui me permet d étudier le tableau aussi longtemps que je le désire . c est grâce à cela que j ai pu découvrir la solution de l énigme enfin , presque . je suis le premier à pouvoir observer la toile à la loupe aussi longtemps que j en ai envie . tous les autres ont dû se contenter de rapides coups d oeil à la lueur d une ampoule rouge foncé ! rien d étonnant au fait qu ils n aient jamais pu entrevoir la réponse ! ce japonais était foutrement malin , un vrai vicieux dans son genre . sans la technique que j ai mise au point , on ne risquait guère de venir à bout du problème . il se renversa sur sa chaise , les pouces passés dans les revers du gilet , une expression d extrême contentement sur le visage . je sais qu on ne tient pas à ce que je réussisse , fit il , le sourcil froncé . c est pour cela que je reste extrêmement méfiant . j ai pu observer pendant la guerre le pouvoir de certains gaz . il existe des émanations capables de manger les couleurs en l espace de quelques secondes . elles dissolvent les vernis , blanchissent les pigments . mes ennemis pourraient bien s inspirer de ces techniques pour tenter d effacer le tableau du japonais . il suffirait d une bonbonne dont on ouvrirait la valve , et toute la galerie de peinture ne contiendrait plus que des toiles blanches , gommées . grâce au coffre étanche , je n ai pas de souci à me faire . le rébus du jardinier ne risque absolument rien . vous n en risquez pas moins de périr asphyxié pour percer un secret dérisoire , fit irina dont les doigts maigres se crispaient sur la nappe . que nous importe , aujourd hui , de connaître l identité du coupeur de têtes . dieu ! la guerre vient à peine de se terminer , et elle a causé tant de morts comment peut on encore s intéresser à un criminel qui tua six femmes de chambre ! plus une dame de la haute société , ajouta malicieusement vernon . n oubliez pas cette chère demoiselle osborne shire . c était une vipère , siffla irina . sa bouche ne s ouvrait que pour distiller le venin . une jolie fille , mais qui ne savait colporter que des ragots . tout cela est si loin . j ai vécu les événements , j étais là , et pourtant j ai du mal à me persuader que ces choses ont vraiment existé , c est pourquoi je comprends mal qu on puisse leur donner une telle importance après ce que nous venons de vivre ces dernières années . c est parce que vous n êtes pas sensible au défi logique qu implique cette énigme , dit vernon avec un mépris non dissimulé . enfin quoi ! ce petit jardinier à la peau jaune nous tient en échec depuis trente ans et il faudrait admettre que nous sommes moins futés que lui ? je dis non ! mille fois non ! je triompherai bientôt du mystère shelton , et je communiquerai mes résultats à la presse rassemblée , ici , dans la galerie , devant le coffre . je leur montrerai . oui . je leur montrerai richie et tiny n avaient pas dîné à la table des grandes personnes , mais dans un cabinet annexe , servis par une domestique maussade qui traînait les pieds . tiny , tout en feignant d écouter le bavardage de son compagnon , tendait l oreille pour saisir les éclats de voix en provenance de la salle à manger . ce qu il avait entendu l avait amené à réfléchir . vernon shieldrake se vantait il ? sûrement , mais on ne pourrait en être sûr qu après avoir examiné la serrure à combinaisons . tiny savait par expérience que les gens qui ignorent tout des mystères des verrous ont facilement tendance à se laisser impressionner par l aspect extérieur des serrures , même si cet aspect ne cache en définitive qu un mécanisme enfantin . shieldrake faisait un peu trop étalage de ses connaissances universelles . ces vantardises cachaient sans doute une grande naïveté technique . avec un peu de chance , on découvrirait qu il s était fait escroquer par les constructeurs du coffre et que son bunker d acier trempé n était en fait qu une monumentale tirelire . après le dîner , qui fut de qualité médiocre , les enfants se retirèrent dans la salle de jeu , où richie entreprit de montrer à tiny sa collection de comics américains : mandrake le magicien , flash gordon , le fantôme du bengale . les adultes passèrent au fumoir , où ces dames s installèrent tandis que vernon , échauffé par le sherry , faisait les cent pas en monologuant . la paranoïa affleurait sous chacune de ses tirades et l on sentait qu il avait vécu son éviction des gazettes artistiques comme un drame déchirant dont il ne se remettrait jamais tout à fait . malgré cela , peggy ne parvenait pas à le trouver attendrissant . elle était de plus assez gênée , car il devenait de plus en plus manifeste que shieldrake faisait la roue à sa seule intention . irina , raidie dans son fauteuil , suivait ce manège , la bouche haineuse , les ongles crissant sur le cuir des accoudoirs . dans la lumière tamisée des lampes club , peggy trouva qu elle ressemblait plus que jamais à gerty fox , mais une gerty fox déchue , oubliée , dont l aura magique aurait été en train de s éteindre . ils se séparèrent vers heures , car vernon affirmait vouloir travailler à son catalogue . peggy alla donc chercher tiny à la salle de jeu et l accompagna jusqu à sa chambre . ils étaient logés côte à côte , les deux pièces réunies par une porte de communication semblable à celle d un hôtel . les chambres se révélèrent belles mais sinistres à cause du plafond en voûte , beaucoup trop haut , qui installait une atmosphère de sépulcre . des bronzes noirâtres s entassaient sur le dessus des cheminées , tels des boulets de canon déformés par l impact . de l art moderne , sans doute importé par vernon . alors ? murmura peggy . qu en penses tu ? je ne peux rien dire tant que je n ai pas vu le coffre , fit tiny sur le même ton . ce vernon a tout l air d un jobard trop sûr de lui , mais il ne faut pas s y fier . tu comptes descendre dans la nuit faire un repérage ? s enquit la jeune femme . je ne sais pas , dit l enfant , je pense qu il faut se préparer à subir quelques mauvaises blagues spécialement concoctées par ce bon richie . il m a cassé la tête toute la journée avec ses histoires de fantômes . il va probablement tenter de nous faire mourir de peur , je préfère te prévenir . peggy hocha la tête . elle était mal à l aise et ne cessait de regarder autour d elle . avec la nuit , ses vieilles craintes se réveillaient . elle ne voulait pas le laisser voir , mais elle redoutait le moment où il lui faudrait éteindre la lumière . drôle de baraque , fit tiny . tu as vu les chiens ? il y en a treize . tu crois que tu pourrais faire face en cas de besoin ? peggy grimaça . treize c était beaucoup . et un mauvais chiffre qui plus est ! shieldrake n est pas complètement idiot , observa t elle à mi voix . il se doute qu on prépare quelque chose contre lui . plusieurs fois au cours de la soirée , je me suis demandé s il n avait pas tout deviné en ce qui nous concerne , il me regardait tout le temps , bizarrement . mais non , éluda tiny . c est juste qu il a envie de coucher avec toi . fais gaffe à la mère irina si tu envisages d ouvrir ton lit à son mari , c est une panthère , et elle a encore des griffes . je n ai pas la moindre intention de coucher avec ce type ! chuinta la jeune femme piquée au vif . essayons de dormir , proposa tiny . demain sera une journée décisive . je vais essayer d étudier le coffre . tu penses que tu pourras faire illusion avec les parents ? s ils continuent à monologuer comme aujourd hui , oui , répondit peggy . irina ne se montre pas très curieuse , elle est seulement contente d avoir un public . il suffit de l écouter . c est une femme malheureuse , et son mari est un imbécile qui l a visiblement épousée pour son argent et ne se donne même pas la peine de le cacher . ce ne sont pas nos affaires , conclut tiny . ce qui m embête c est que le coup est plus dangereux que prévu . ces chiens peuvent nous mettre en pièces si on les lâche sur nous . ils sont trop nombreux pour que tu puisses leur en imposer . peggy gagna sa chambre . elle était inquiète . la porte ne possédait ni loquet ni clef , et il était impossible de s enfermer pour la nuit . cette particularité ne contribua pas à la rassurer . elle se déshabilla et se coucha , l esprit plein d histoires de spectres et de malédiction . elle était nerveuse et ne parvenait pas à oublier la légende des soubrettes assassinées qui se promenaient la nuit dans les couloirs , leur tête tranchée entre les mains . que je suis bête ! songea t elle en se forçant à éteindre la lumière . tiny s était étendu , l oreille en alerte . il imaginait sans mal le gros richie sortant de sa chambre sur la pointe des pieds pour préparer quelque sinistre blague . allait il remonter les couloirs en gémissant , couvert d un drap , un sabre à la main ? il jura . il aurait aimé pouvoir allumer une cigarette et boire un verre de cognac pour se détendre les nerfs . jouer le rôle d un enfant était parfois difficile , surtout quand un adulte croisait dans les parages . il suffisait alors d un regard pour se trahir , et irina shelton ne manquait pas de finesse . elle avait des yeux perçants . il faudrait , de plus , ménager richie qui risquait de s impatienter si l on ne cédait pas à ses caprices . de toute manière , il n était pas question de s éterniser , la visite ne pouvait excéder deux jours sans éveiller les soupçons . cela laissait peu de temps pour apprivoiser la serrure . il décida d attendre dans le noir . si richie ne se manifestait pas aux alentours de minuit , c est qu il dormait à poings fermés et que la voie était libre . il serait alors facile de descendre dans la galerie d exposition pour examiner la chambre forte . à heure du matin , rien ne s étant produit , tiny enfila des chaussons de feutre et entrebâilla la porte de sa chambre . peut être le gros garçon avait il réellement trop peur des fantômes pour oser leur déplaire en se servant d eux pour faire des blagues à ses invités ? il sortit , prenant bien soin de se déplacer le long des murs pour ne pas faire craquer les lattes du parquet . dans les ténèbres , la résidence prenait l aspect d un labyrinthe et toutes les armures se changeaient en silhouettes menaçantes . les statuettes qui encombraient le dessus des meubles semblaient soudain des gnomes aux aguets , prêts à bondir . tiny serra les dents . il était trop nerveux , mais les ténèbres lui ramenaient en mémoire toutes les histoires atroces serinées par richie au cours de la journée . et si , soudain , une femme de chambre décapitée surgissait au beau milieu du couloir , sa tête à la main , sa bouche gémissant des accusations larmoyantes ? le parquet craqua , quelque part devant lui , et il s immobilisa , le coeur battant . quelqu un venait , quelqu un qui , d une seconde à l autre , allait déboucher au fond de la galerie grâce à sa petite taille , il put facilement se dissimuler entre deux bouddhas . il ne tenait pas à se faire voir car il était peu vraisemblable qu un jeune enfant osât se lancer dans une expédition nocturne en un tel endroit . bien sûr , il pouvait feindre le somnambulisme , mais c était une supercherie à n utiliser qu en dernier ressort , lorsqu on se trouvait nez à nez avec un adulte . il se ratatina derrière les statues . quelqu un s approchait , marchant dans le noir , sans lampe ni bougie . quelqu un qui n avait pas pris la peine de presser l interrupteur . c était étrange . il retint sa respiration . au bout d une minute , irina shelton entra dans son champ de vision . elle était en chemise de nuit , et la lumière de la lune donnait à son corps un aspect diaphane un peu spectral . elle avançait d un pas hésitant , l air hagard , les yeux écarquillés , se retournant pour regarder par dessus son épaule pour vérifier que personne ne la suivait . la première pensée de tiny fut qu elle venait vérifier que son mari n avait pas rejoint peggy dans sa chambre , à la faveur de la nuit . elle s était peut être réveillée , avait découvert l absence de vernon dans le lit conjugal , et s était mise en quête , aiguillonnée par une jalousie de femme vieillissante mariée à un trop jeune homme . elle avait des gestes fébriles et apeurés . comme l avait prévu tiny , elle s arrêta devant la chambre de peggy dont elle entrebâilla la porte avec précaution . elle resta quelques secondes , sondant l obscurité , puis battit en retraite , sans doute rassurée . elle continuait à regarder peureusement derrière elle , à la manière des enfants qui marchent dans la nuit en se persuadant qu une bête de cauchemar les suit pas à pas . de qui avait elle peur ? des soubrettes à la tête tranchée ? redevenait elle , à la faveur de l obscurité , la petite fille qu elle était à l époque des événements ? tiny la regarda disparaître à l angle du corridor . il hésitait à poursuivre . si vernon était dans la nature , il pouvait surgir à tout moment . d ailleurs n était il pas à l intérieur de son fichu coffre ? tiny s en voulut d hésiter autant . l atmosphère de la maison le déroutait . en se paissant la main sur le front , il découvrit qu il transpirait , ce qui lui arrivait rarement . il se contraignit à descendre dans la galerie , passa sous la chaîne de cuivre . il commença par examiner les portes fenêtres . sous la peinture blanche , les montants étaient en acier , des fils de métal coulés dans la masse renforçaient les vitres , enfin les contacteurs ayant pour fonction de donner l alarme étaient parfaitement invisibles . il chercha en vain une quelconque poignée , l ouverture et la fermeture des battants étaient sans conteste électriques . pour forcer un tel barrage , il aurait fallu avoir recours à une charge d explosif . de plus en plus nerveux , il remonta la galerie en direction du coffre , prêt à se jeter derrière une tenture si le besoin s en faisait sentir . la chambre forte baignait dans un éclat de lune , gros cube bizarrement posé en travers du passage . on ne pouvait pas faire moins discret . on ne l avait pas peinte , et l acier avait conservé un aspect brut rugueux . tiny s approcha de la porte , se haussant sur la pointe des pieds pour examiner la mollette permettant de composer la combinaison . c était une werner straton , une serrure à cinq culbuteurs , que tiny avait déjà pratiquée . un cambrioleur moyennement doué aurait sans doute mis cinq jours pour l ouvrir , tiny si on le laissait se concentrer pouvait en avoir raison en cinquante minutes . ce serait simplement une question d oreille et de sensibilité tactile . il suffirait de se mettre à l écoute et la porte parlerait d elle même , indiquant sa combinaison au moyen de cliquetis infimes . un peu rassuré , il battit en retraite . il ne voulait pas tenter le diable . il fit bien , du reste , car à peine avait il franchi le seuil de la galerie qu il vit la lourde porte d acier s ouvrir et vernon shieldrake sortir de la chambre forte . sans plus s attarder , il escalada les escaliers et rentra dans sa chambre . ce fut en ôtant ses chaussons de feutre qu il s aperçut qu on avait fouillé ses bagages . la journée du lendemain fut bien évidemment consacrée au jeu , et tiny dut s armer de patience pour supporter les exigences de richie . celui ci voulut d abord jouer à conan lord , le cambrioleur magnifique . tiny devait se glisser dans une pièce pour y dérober un objet déterminé , et richie tapi sous un lit , derrière un rideau ou au fond d un placard jaillir brusquement à l air libre pour lui mettre la main au collet . ce n était guère varié , mais le gros garçon semblait prendre un extrême plaisir à faire ainsi irruption en poussant des hurlements stridents et à s abattre sur son camarade pour procéder à son arrestation immédiate . il accomplissait ce cérémonial avec une rare brutalité , la bouche tordue d un sourire mauvais . pour l occasion , il s était armé d un tuyau de caoutchouc qui lui servait de matraque , et dont il expédiait de grands coups sur la tête de tiny . de temps à autre , pendant qu il reprenait respiration , il lançait : on s amuse bien , hein ? tiny aurait aimé l étrangler avec une embrasse de rideau , et le laisser là , sur le tapis , tirant une langue violette d un pied de long . un autre jeu consistait à utiliser une pendulette de voyage à la manière d un ballon . richie avait au préalable réglé la sonnerie du réveil afin qu elle retentisse au bout d une dizaine de minutes . maintenant c est une bombe à retardement , avait il expliqué , on va se la jeter l un l autre . celui entre les mains duquel elle explosera devra faire le mort et subir une autopsie . il avait fallu se lancer la pendulette comme s il s agissait d une grenade dégoupillée . très vite , richie avait commencé à tricher : sautant sur tiny pour lui glisser le réveil dans la poche , ou même à l intérieur de sa culotte courte , de façon à ce qu il perde beaucoup de temps à le récupérer . quand la sonnerie retentit , grêle et étouffée par le boîtier , tiny se surprit à laisser échapper un juron . tes mort ! t es mort ! triompha richie . tu dois t allonger sur le tapis et subir l autopsie . subir l autopsie c était accepter de se laisser pincer , griffer , piquer la chair des cuisses , des joues ou des bras avec une fourchette à escargot . chaque fois que tiny grognait ou faisait mine de se rebeller , richie le rappelait à l ordre : t es mort ! tu dois pas bouger ! plus tard , comme le soleil se levait , ils sortirent dans le parc pour continuer leurs jeux sur la pelouse . richie était infatigable . il transpirait beaucoup et de grandes taches sombres maculaient ses aisselles . tiny essayait de ne pas demeurer en reste . à plusieurs reprises il sentit un regard braqué sur lui , et , se tournant , surprit irina shelton en train de l observer derrière l une des fenêtres du salon au moyen de jumelles de théâtre . cette surveillance le mit mal à l aise . la fille de lord shelton se doutait elle de quelque chose ? parfois , les mères avaient d étranges intuitions à son propos , elles le trouvaient bizarre sans parvenir toutefois à préciser la raison de cette vague répulsion . il se força à rire très fort , à gambader comme un cabri , déployant cette débauche d activité propre aux enfants de dix ans , et dont rien ne semble pouvoir jamais venir à bout , mais le regard d irina shelton continua à lui agacer la nuque . il se demanda si c était elle qui avait fouillé ses bagages au cours de la nuit . avait elle trouvé étrange de ne pas le découvrir endormi sur l oreiller ? il en avait parlé à peggy , le matin même , et la jeune femme l avait pressé d en finir au plus vite , car elle éprouvait elle même une impression de danger latent . ils firent une pause sur le coup de heures ; une domestique au visage maussade leur apporta une collation sur un plateau d argent , car richie mangeait beaucoup et souvent . ils s assirent sur un banc pour dévorer des sandwiches à la laitue et au thon . il y avait également du cheddar en tranches , et une tarte au chocolat recouverte d une pellicule de crème de menthe . tiny aurait aimé se contenter d un verre de limonade , mais il ne voulait pas donner l éveil . qu est ce que tu feras quand tu seras grand ? demanda soudain richie . la question fit courir une décharge électrique le long des nerfs de tiny . aurait il seulement la chance un jour de devenir grand ? il l espérait de toutes ses forces . parfois , tétant sa pipe d opium , dans la cave du dragon de soie , il se laissait bercer par l illusion qu un quelconque traitement chimique débloquait enfin ses fonctions thyroïdiennes et qu il rattrapait son retard de croissance . en l espace d une semaine il se changeait en adulte , peggy devenait folle de lui et ils faisaient l amour à n en plus finir . il s imaginait , se promenant à travers la ville , faisant tailler ses costumes à savile row , une foule d employés autour de lui occupés à prendre ses mesures . il était très grand , bien bâti , dominant la foule des badauds d une bonne tête au moins . il lui arrivait souvent de se cogner le crâne en passant sous une porte trop basse . moi , je ferai du trafic d esclaves , annonça richie sans attendre de réponse . ou bien j enlèverai des femmes ici , à londres , pour les vendre à des pachas , en orient . ils me passeront des commandes , et je leur fournirai la fille qu ils désirent , exactement . intéressant , observa tiny . n est ce pas ? je monterai un magasin de vêtements féminins , avec une cabine d essayage truquée , et quand ces idiotes se déshabilleront pour essayer des robes , la cabine pivotera automatiquement . je les attendrai de l autre côté , avec un tampon de chloroforme . il délira un moment sur ce sujet , le visage rayonnant . il mangeait en parlant , et l on avait parfois du mal à comprendre ce qu il bredouillait . tiny en profita pour faire un rapide tour d horizon . irina avait disparu , mais cette fois , c était vernon qui l observait , debout sur la terrasse , les pouces passés dans les poches de son gilet . quand leurs yeux se rencontrèrent , l homme eut un sourire qui se voulait engageant et lui adressa un petit signe de la tête . encore une fois , tiny se demanda s il se doutait de quelque chose . avait il commis une erreur ? depuis quelque temps il avait de plus en plus de mal à jouer son rôle , et il lui arrivait d oublier de surveiller sa voix . il cessait alors pendant quelques secondes de parler comme un gosse pour adopter le débit et le ton d un adulte . de telles ruptures constituaient une faute grave et dénonçaient son imposture . richie , qui venait d avaler la moitié du pichet de limonade , rota bruyamment et sauta du banc . viens ! ordonna t il avec le ton d éternel commandement qui était le sien . je vais te montrer quelque chose . il entraîna tiny au fond du jardin , là où s élevait la petite maison japonaise de chi . le jardin zen qui l entourait évoquait pour des yeux occidentaux un cimetière aux stèles mal taillées . les pierres fichées à la verticale , et vierges de toute inscription , accentuaient l aspect sinistre du lieu . viens à l intérieur , dit richie . tu vas voir , c est là que se cachait le jardinier pendant que le coupeur de têtes rôdait à l extérieur . tu te rends compte ? des cloisons en papier de riz pas une porte , pas une serrure pour se protéger de l assassin ! il a dû en attraper la colique , le fils du soleil levant ! ils entrèrent . la maison sentait l humidité , le bois pourri . les panneaux de papier étaient sales et graisseux . les fibres gonflées ne permettaient plus aux cadres de coulisser librement . il n y avait rien , aucun meuble , pas même une natte . richie s agenouilla dans un angle et désigna sans le toucher , un morceau de bois qui reposait sur le plancher . c était un bâton rond , soigneusement écorcé , long d une quinzaine de centimètres . des marques en creux le sabraient de manière symétrique . tu vois , chuchota richie . quand il entendait le tueur se rapprocher , il se glissait ça dans la bouche et mordait dedans , pour étouffer ses gémissements de terreur . regarde comme le bois est abîmé . pour un peu , il le bouffait tout entier son fichu bâton ! pendant que les enfants jouaient dans le parc , peggy dut subir les discours de vernon qui tenait à lui faire visiter le coffre fort installé dans la galerie . irina shelton et olivia oldfoks se joignirent à eux . peggy fut frappée par l aspect de la chambre forte et la manière inesthétique dont on l avait fichée au beau milieu de la galerie de tableaux , mais elle comprit bien vite que vernon n aurait pu tolérer de la dissimuler à l intérieur d un mur tant il en était fier . il en fit le tour en paradant et en expédiant des coups de poing dans l acier rugueux . tout y passa : la résistance aux chocs , à la chaleur , les enveloppes emboîtées , le point de fusion incroyablement élevé capable de supporter la morsure d un chalumeau oxhydrique pendant cinq heures , la porte munie de ses six pênes , sa serrure de sûreté à combinaisons . quand il ouvrit enfin la porte , en plaçant son corps en écran de façon à ce que personne ne puisse voir les chiffres formés par ses doigts , la pompe aspirante se mit aussitôt en marche , faisant le vide entre les parois , tandis qu une lampe rouge s allumait . peggy distingua une table d architecte encombrée de croquis , des papiers , des livres entassés à même le sol . sur des tréteaux de bois , on avait posé une planche , et sur cette planche , l emballage de caoutchouc du tableau japonais . c était une enveloppe épaisse et noire , munie d une fermeture à glissière , qui mesurait environ soixante dix centimètres de large pour cent vingt de long . il y avait un bar encombré de carafons de cristal , un portemanteau , une cantine d acier , et , bien entendu , les fameuses bouteilles d air comprimé reliées au masque respiratoire de pilote . vernon se dépêcha de refermer le battant , comme s il y avait là des secrets qu un simple coup d oeil pouvait percer . irina s agitait . le cliquetis de la combinaison semblait la mettre sur des charbons ardents . un jour il vous arrivera un accident , gémit elle . la dernière fois vous êtes resté enfermé trois heures . si au moins vous installiez un téléphone , nous pourrions communiquer , je vous demanderai si tout va bien . vous m appelleriez toutes les dix minutes ! gronda vernon , et je n arriverais plus à me concentrer , je ne penserai plus qu à la sonnerie de ce fichu appareil . je me mettrai à le couver du regard en attendant qu il sonne . non , il n en est pas question . et cette idée de me dissimuler la combinaison ! fit irina d une voix révoltée mais tremblante . je suis votre femme , tout de même ! et aussi une sacrée tête de linotte , siffla le jeune homme . vous parlez en dormant et vous ne savez pas tenir votre langue . si je vous donnais la combinaison , toute la maison la connaîtrait dans l heure qui suivrait . je vais vous dire très exactement ce que vous feriez : d abord , par peur de l oublier , vous l inscririez sur la première page de votre agenda téléphonique , puis vous la répéteriez à voix basse , pour l apprendre par coeur . ne protestez pas , je sais ce que je dis , je vous ai déjà vue à l oeuvre . dans ces cas là , vous marmottez comme une grenouille de bénitier , et l on entend tout ce que vous murmurez entre vos dents . en moins de trois heures , toutes les domestiques connaîtraient le chiffre du coffre . voilà , ma chère , voilà exactement comment les choses se passeraient . irina shelton était au bord des larmes , et peggy en éprouva une peine très réelle . il y avait chez cette femme un curieux mélange de petite fille gâtée et de maîtresse impérieuse qui la rendait tour à tour attendrissante et parfaitement odieuse . mais enfin , protesta t elle en ravalant ses sanglots , trois heures eh bien oui , s emporta vernon , trois heures . mais je pourrais tout aussi bien y passer la journée si je n étais pas limité par l oxygène . vous n imaginez pas les problèmes que je dois résoudre . cette énigme est d une complexité incroyable et ce japonais d une perversité extrême . il y a six ou sept niveaux de transcriptions , un cryptage si élaboré qu edgar poe lui même en aurait fait une méningite . je ne peux pas en dire davantage , mais je suis seul , là où une équipe entière de chercheurs serait la bienvenue . je dois tout faire moi même , c est cela qui ralentit les choses . vous pourriez au moins m associer à vos travaux , protesta irina , me consulter . après tout j ai été mêlée aux événements , je pourrais peut être vous seconder . vernon s esclaffa . me seconder , vous ? dieu ! vous ne feriez que bavarder comme une pie , poser des questions , déranger mes papiers . et puis vous êtes incapable de fixer votre attention sur une tâche plus de dix minutes d affilée . pis que tout : vous ne pourriez pas tenir votre langue . vous ne résisteriez pas au besoin de raconter ce que vous avez vu à vos amies . non , c est impossible . cela n entre pas dans le cadre de vos compétences . et puis vous ne supporteriez pas le contact du masque de caoutchouc sur le visage , cela vous donnerait des boutons , songez à votre allergie ! au bout de dix minutes vous seriez défigurée . c est ce que vous voulez ? vous exhiber avec un visage rongé par le psoriasis ? cette fois irina baissa la tête , vaincue . bien que vernon ne lui fût guère sympathique , peggy devait avouer qu elle imaginait mal la fille de lord shelton absorbée dans des travaux de bénédictins , un masque respiratoire sur la figure . mais comment faites vous pour les bouteilles ? demanda t elle afin de rompre la gêne qui s était installée . oh , c est facile , expliqua vernon . j ai un compresseur dans le garage . c est avec ce genre de machine qu on remplit les bouteilles des hommes grenouilles , vous savez . ce n est pas très sorcier . chaque bonbonne dure à peu près une heure . il m en faut généralement trois . au bout de trois heures j ai la migraine , et l air comprimé commence à m irriter les poumons . et puis le regard se fatigue vite à la lumière rouge , on est forcé de fixer les choses de manière beaucoup plus soutenue pour saisir les détails . ce tableau est devenu horriblement sombre car ses précédents propriétaires l ont manipulé en dépit du bon sens . j aurais bien aimé le voir risqua peggy . on dit qu il est effrayant . c est l oeuvre d un esprit malade , c est certain , fit évasivement le jeune homme . mais ce japonais s y connaissait vraiment en chimie . on n a réussi à découvrir aucun fixateur capable de neutraliser le produit qu il a employé . de multiples analyses ont été effectuées en vain . j ai moi même expédié dans les laboratoires des dizaines de prélèvements , rien à faire ! aucune substance au monde ne peut empêcher le tableau de noircir à la lumière du jour . c est fascinant , dit peggy . comme elle tournait la tête , elle surprit le regard d irina fixé sur elle . elle y lut une telle haine qu elle en éprouva un choc à l estomac . le visage de la femme de vernon shieldrake n était plus qu un masque déformé par la jalousie , un mufle de gorgone exprimant un unique sentiment : l envie de tuer . ils se séparèrent là , au seuil de la galerie , et chacun prit prétexte d une tâche urgente pour se retrouver seul . peggy s isola dans le cabinet de toilette du rez de chaussée afin de se passer de l eau sur le visage . elle avait les joues brûlantes . elle songea à ce que lui avait révélé tiny à son réveil : les bagages fouillés c était irina qui s était livrée à cette inspection , elle n en doutait plus . cette femme souffrait d une jalousie pathologique . qu était elle allée imaginer ? que peggy était la maîtresse de son mari et qu elle se déguisait en nurse pour lui rendre visite ? elle se sécha . elle commençait à se demander si vernon n était pas en fait prisonnier de sa riche épouse . d ailleurs , les notes de monsieur smith indiquaient qu il ne sortait jamais sans elle et passait tout son temps à l intérieur de la résidence . vernon shieldrake avait voulu la richesse , il l avait , mais au prix d une claustration de tous les instants et d une surveillance permanente . comment pouvait il supporter cette situation ? en s absorbant dans ses travaux sûrement . le tableau énigmatique élaboré par chi était peut être l ultime rempart qui le protégeait de la folie . puisque nous sommes amis , annonça richie , je vais te révéler quelque chose je crois qu on peut résoudre l énigme du coupeur de têtes sans avoir le moins du monde recours à ce fichu tableau . ils étaient assis sur la pelouse , au milieu des haies d un labyrinthe miniature à la fonction purement décorative et où il était impossible de s égarer : les buissons ne montant pas assez haut pour empêcher le promeneur de prendre des repères visuels . c était la théorie de mon père , insista l enfant . quand il est mort , ma mère a brûlé tous ses papiers , mais j ai pu en sauver certains . ceux qui ont rapport à la disposition des têtes tranchées , par exemple . vraiment ? fit tiny que cette histoire commençait à rendre nerveux . oui , dit richie . tu vas voir il plongea dans la haie pour en retirer une boîte à thé en métal oxydé . le récipient contenait des feuilles de papier en partie brûlées , sur lesquelles figuraient des croquis agrémentés de flèches et de pointillés . en se penchant sur ces esquisses , tiny comprit qu elles représentaient les têtes coupées aux endroits précis où on les avait découvertes . l une posée au bord de la fontaine , l autre dans une vasque de fleurs , la troisième sur la rambarde de l escalier d honneur . le plan avait été dessiné de manière assez naïve , si bien que les lugubres débris ressemblaient plutôt à des chats paresseux occupés à se rôtir au soleil . mon père prétendait qu on les avait orientées d une certaine manière , expliqua richie , et qu elles regardaient toutes dans la même direction . même celles qu on a trouvées à l intérieur de la maison . il a essayé de reconstituer la convergence des regards à partir des photos de l identité judiciaire . ce que tu vois là , c est ce qui reste du plan sur lequel il avait reporté toutes les coordonnées . les pointillés représentent la direction empruntée par le regard des filles . tu vois c était tiré par les cheveux , mais les flèches allaient toutes , effectivement , dans la même direction : à savoir un point précis de la résidence situé au premier étage de l aile ouest . une petite fenêtre dont on avait coché l emplacement sur la façade . qu y a t il dans cette pièce ? interrogea tiny . je ne sais pas , bredouilla richie . je n ai jamais osé y entrer . j ai j ai peur d indisposer les fantômes . mais toi tu pourrais y aller et me raconter ce que tu as vu . tu n habites pas ici , les spectres ne s en prendront pas à toi . je sais où ça se trouve . je peux te montrer si tu veux sa voix vibrait d espoir . tiny éprouvait une certaine répugnance à se mêler de cette vieille histoire , mais il savait également qu il ne devait pas mécontenter son camarade sous peine de se voir congédier sur l heure . ça pourrait se faire , marmonna t il à contrecoeur . tu accepterais d y aller ? balbutia richie qui n en revenait visiblement pas . oui , si tu me montres où ça se niche . c était un moyen de s attacher le gros garçon , et il ne fallait pas le négliger . allons y maintenant , décida richie en se levant . il y a du soleil et c est sûrement moins dangereux qu à la tombée de la nuit . c est une partie de la maison où l on ne se rend plus guère , et comme on manque de domestiques , c est un peu à l abandon . ils se mirent en marche , rusant pour regagner la bâtisse sans être aperçus des adultes . richie s était mis à chuchoter , comme si quelqu un pouvait l entendre . il entraîna tiny dans l aile ouest , celle de l ancien quartier des domestiques , là où se tenait jadis le grenier à foin des écuries . cette partie de la résidence était manifestement inoccupée depuis un bon nombre d années . les papiers peints gorgés d humidité se décollaient , certains plafonds s écaillaient . les femmes de ménage se contentaient d un rapide coup de balai mais ne ciraient plus les parquets . quant aux fenêtres , la saleté les obscurcissait au point de donner l illusion qu un brouillard épais s écrasait sur les vitres . une lumière grise éclairait les couloirs déserts . au fur et à mesure qu on avançait , richie montrait tous les signes d une nervosité croissante . il finit par s immobiliser au seuil d un corridor , bien décidé à ne pas faire un pas de plus . là bas , dit il en désignant de l index le bout du couloir . la porte à côté du guéridon tu vois ? c est là . moi je ne peux pas aller plus loin . je vais redescendre et t attendre dehors , tu n auras qu à me retrouver dans le jardin . d accord , fit brièvement tiny , pressé d en finir . son impassibilité impressionna considérablement richie qui lui jeta un coup d oeil admiratif . pendant que le gros garçon s enfuyait , tiny détailla les lieux . l endroit n avait rien d engageant . okay , songea tiny , allons y puisqu il le faut . il fut lui même étonné de son manque d entrain et de la boule d angoisse qui s était formée à la hauteur de son estomac . de quoi avait il peur , bon sang ? il se força à marcher vers la porte , les yeux fixés sur la poignée de cuivre terni . il était un peu écrasé par l impression de solitude extrême qui pesait sur cette partie de la maison , et , paradoxalement , il avait la sensation inexplicable qu on l observait . il dut faire trente pas pour arriver devant la porte , et le parquet craqua trente fois , comme pour dénoncer son arrivée . prenant une profonde inspiration , il leva la main et empoigna le bouton de cuivre . le battant refusa de s ouvrir car il était fermé à clef . cela ne constituait pas un obstacle sérieux pour tiny qui , tirant un morceau de fil de fer de sa poche , crocheta le verrou en moins de dix secondes . cette fois , la porte s ouvrit sans difficulté , démasquant une salle au parquet tapissé de poussière grise , duveteuse , comme si personne n y avait passé le balai depuis un siècle . la silhouette d un piano se découpait dans la lumière avare tombant de la fenêtre . un demi queue laqué noir . l absence d époussetage donnait l impression qu il était tapissé de velours gris . tiny retint son souffle . l odeur de renfermé devenait vite pénible . en bon cambrioleur , il se livra à un examen complet des lieux avant d y pénétrer , c est ainsi qu il remarqua les traces de pas sur le sol . elles chevauchaient , trahissant des allers retours fréquents . elles allaient du seuil de la pièce au piano , puis revenaient , en ligne droite , comme si on n entrait ici que pour s asseoir devant l instrument et jouer . tiny se pencha . c étaient là des marques laissées par le pied d une femme . des souliers différents mais toujours de la même pointure . elles s étaient inscrites dans l épaisse couche de saleté accumulée par les ans . prenant bien garde à poser les pieds dans les marques déjà imprimées , il alla jusqu au piano . il vit tout de suite qu il s était trompé . on ne s asseyait pas pour jouer car le tabouret était lui aussi couvert de moutons , même chose pour le clavier de l instrument . partout la poussière avait déposé sa farine couleur souris . partout , sauf sauf sur une touche . une seule des touches d ivoire qui brillait d un éclat d os poli dans la lumière tombant de la fenêtre . tiny fit la grimace . ça n avait pas de sens . quelqu un cachait ici , dans cette pièce fermée à clef , un piano dont il se contentait d effleurer une touche . une seule touche , et toujours la même ? il réalisa qu il ne savait même pas de quelle note il s agissait , car il n avait aucune notion musicale . il leva la main pour poser l index sur le morceau d ivoire , mais renonça à la dernière seconde , cédant à une curieuse appréhension , comme si le fait de jouer cette simple note allait lui porter malheur . d un seul coup , l atmosphère de la pièce lui parut sinistre , chargée d une menace réelle , et il battit en retraite sans demander son reste . de retour dans le couloir , il referma la serrure à l aide de son passe partout improvisé et courut vers l escalier , le coeur battant à tout rompre dans sa poitrine . il ne se calma qu en émergeant à l air libre , dans le jardin , et s étonna de la brusque bouffée de panique dont il avait été victime . est ce qu il était en train de perdre la tête par hasard ? un piano , un piano prisonnier à la disposition d un fantôme qui venait y jouer des mélodies à une seule note ! il s arrêta une seconde au bord de la fontaine pour s asperger le visage . tout son corps était moite . il plongea la tête dans l eau et but avec délices . alors qu il s essuyait avec son mouchoir , il aperçut richie assis sur un banc de pierre , l air anxieux . ah ! te voilà enfin , fit le gros garçon avec un soupir . j ai eu peur que tu ne reviennes pas ! je me reprochais déjà de t avoir envoyé là bas . alors , qu est ce que tu as vu ? rien , fit tiny en affectant un air dégagé . je n ai pas pu entrer , c était fermé à clef . ah dit richie , c est peut être mieux ainsi . il ne faut pas jouer à déranger les fantômes , c est toujours dangereux . tiny ne trouva rien à répondre . l incident l avait épuisé , sans qu il sache exactement pourquoi . à cet instant précis , la cuisinière sortit sur la terrasse pour annoncer que le repas était servi . le déjeuner fut semblable à celui de la veille , insipide et morne . à la table des enfants , richie remâchait sa déception en grignotant du bout des dents , et à celle des adultes , irina dévisageait peggy par en dessous en émiettant du pain entre ses doigts maigres . vernon , enfermé dans la chambre forte , avait fait savoir qu il ne voulait pas être dérangé . afin de pouvoir faire le point avec sa complice , tiny se montra grognon et prétendit vouloir faire la sieste . peggy l accompagna donc au premier sous prétexte de le mettre au lit . en chuchotant , ils se communiquèrent à tour de rôle leurs observations du matin . peggy haussa les sourcils lorsque tiny parla du piano prisonnier . c est une maison de fous , conclut elle en s allongeant à côté de l enfant , si nous restons trop longtemps nous allons perdre la tête nous aussi . est ce que tu pourras ouvrir le coffre ce soir ? il faudra bien essayer . tu as tout ce qu il te faut pour détruire le tableau ? oui . de la poudre de magnésium dans un étui de médicament . c est ce qu on utilisait en photographie du temps où l on n avait pas encore inventé le flash . je la répandrai sur la table et je l enflammerai , ça fera une telle lumière que la toile deviendra plus noire que si on l avait trempée dans l encre de chine . bon dieu , soupira tiny . j ai hâte d en avoir fini . malheureusement les choses ne devaient pas se dérouler aussi facilement . dans le courant de l après midi , au beau milieu d un jeu violent , richie écrasa sous sa semelle la main droite de tiny qui ne put retenir un cri de douleur . les doigts , tuméfiés , restèrent engourdis , surtout l index qui ne percevait plus aucun contact . irina se déclara désolée de l incident mais s étonna du courage du petit garçon qui n avait pas versé une larme . mon dieu ! plaisanta t elle , s il s était agi de richie on l aurait entendu brailler de l autre côté de la tamise . voilà un garçon bien stoïque qui fera un bon soldat . en entendant ces mots , tiny se maudit d avoir laissé la colère l emporter sur la réflexion quand l incident s était produit . en effet , tout à sa rage de voir son plus précieux instrument de travail endommagé , il avait failli frapper richie au visage , à la volée , et avait dû accomplir un terrible effort de volonté pour ne pas passer à l acte . ce moment d égarement lui avait fait oublier qu un gosse de son âge devait forcément fondre en sanglots au terme d une telle mésaventure . l anomalie n avait pas échappé à irina qui n avait pas les yeux dans sa poche . vernon shieldrake , gêné par cet incident , insista auprès de peggy pour qu elle prolonge son séjour à la résidence le plus longtemps possible . cette proposition , formulée au cours du dîner , alluma des flammes dans les yeux d irina qui se contraignit pourtant à renchérir , fustigeant la maladresse de richie . elle souriait , mais ses doigts se crispaient sur les couverts d argent comme si elle avait voulu les tordre . la nurse et l enfant regagnèrent leurs chambres après avoir écourté la veillée , à la grande consternation de vernon qui se préparait à éblouir peggy par l une de ces causeries sur l art dont il avait le secret . tu as mal ? demanda peggy en examinant les doigts meurtris de tiny . quand j appuie , oui , et là où c est tout noir , au bout de l index , je ne sens plus rien . tu pourrais ouvrir le coffre de la main gauche ? ce n est pas impossible , mais ce sera plus long . ma main gauche est moins sensible . je ne sais pas pourquoi , c est comme ça , c est tout . peggy fronça les sourcils , des rides apparurent sur son front laiteux . tu crois que richie a fait exprès ? interrogea t elle . est ce qu il aurait pu te voir toucher au coffre la nuit dernière ? est ce que vernon n aurait pas pu lui demander de te neutraliser ? tiny grogna . il s était déjà posé toutes ces questions sans leur trouver de réponse . à force d être sur le qui vive , on dérapait inévitablement dans la paranoïa . mais vernon shieldrake n était il pas lui même paranoïaque ? je vais descendre cette nuit , annonça t il . pour titiller un peu le coffre , on verra bien ce qu il en sortira . tu veux que je vienne avec toi ? non , ce serait suspect . si je me fais prendre en flagrant délit de vagabondage nocturne je pourrais toujours jouer les somnambules . à deux c est plus difficile . tiny s étendit sur son lit pour prendre un peu de repos tandis que peggy s installait dans un fauteuil , une cigarette non allumée entre les lèvres . ils restèrent ainsi , dans l obscurité , sans échanger une parole . la jeune femme mâchonnant le rouleau de tabac pour tromper sa nervosité . on se couchait tôt à la résidence shelton et l extinction des feux se situait généralement aux alentours de heures . tiny attendit jusqu à heures , passa un pyjama pour plus de vraisemblance , et sortit , chaussé de feutre . il avait choisi un pyjama bleu marine , à rayures noires , un vêtement spécialement fabriqué pour lui , et qui convenait bien aux expéditions nocturnes . comme il se faufilait entre les armures en direction de la galerie de tableaux , il entendit le parquet craquer , et s aplatit contre le mur , persuadé que quelqu un le suivait . c était irina shelton , en chemise de nuit , l air hagard . elle avançait d un pas mal assuré , s arrêtait à l angle d un carrefour pour sonder les ténèbres , puis repartait , hésitante , tel un soldat se déplaçant en territoire ennemi . cédant à une impulsion , tiny décida de la suivre . parfois , la grande femme en chemise s appuyait à une colonne et se passait la main sur le visage , comme si elle avait du mal à conserver son équilibre . avait elle bu ? était elle bourrée de somnifères ? à plusieurs reprises , il crut qu elle allait faire demi tour . plus elle avançait , plus elle présentait les signes d une peur grandissante . elle semblait lutter contre une force invisible qui la poussait à aller de l avant . ses yeux , révulsés , montraient qu elle agissait en état de transe . elle prit la direction de l aile ouest , et tiny devina qu elle allait grimper au premier étage , sans doute pour rendre visite au piano prisonnier . elle se déplaçait dans la lumière de la lune qui traversait sa chemise , dévoilant sa nudité . elle était encore très belle pour son âge et son corps ne présentait aucun signe d affaissement . son visage , seul , semblait avoir subi la loi du temps . tiny lui emboîta le pas . il avait compris qu elle marchait dans une sorte d état second , et qu elle ne s apercevrait sans doute même pas de sa présence s ils se retrouvaient soudain tous les deux face à face . dans l aile abandonnée , elle se mit à trembler . lorsqu elle s arrêta devant la porte verrouillée elle respirait très fort , et ses dents claquaient . enfin , elle l ouvrit à l aide d une petite clef qu elle tenait au creux de la paume . tiny se dissimula derrière une tenture . il n avait aucun mal à imaginer irina , marchant vers le piano , tendant l index pour enfoncer la touche d ivoire , la seule qui brillait au milieu du clavier poussiéreux . brusquement , la note retentit , désaccordée , lugubre , et tiny sursauta malgré lui . ce son , dans le silence de la nuit , avait quelque chose d effrayant et d irréel . l oreille tendue , l enfant perçut l écho d un sanglot . irina shelton pleurait , debout devant le piano gris . elle enfonça une seconde fois la touche , et le son grêle résonna dans le couloir , toujours aussi affreux . caché derrière le rideau qui sentait le moisi , tiny s interrogeait sur le sens de cet étrange cérémonial . tu perds du temps , chuchotait la voix de la raison au fond de sa tête , ce n est pas ton boulot . tu devrais être en train de chatouiller la chambre forte , qu est ce que tu fiches ici , à espionner cette folle ? il savait tout cela , bien sûr , mais il ne parvenait pas à reprendre le droit chemin . l atmosphère de shelton house l avait intoxiqué . il entendit irina refermer la porte à clef et passer devant lui , frôlant presque la tenture . elle allait regagner sa chambre , il était prêt à le parier . accomplissait elle ce pèlerinage toutes les nuits ? quand il fut certain qu elle était sortie de l aile ouest , il abandonna sa cachette et se dépêcha d ouvrir la porte comme il l avait fait quelques heures plus tôt , à l aide d un morceau de fil de fer . tirant la petite lampe électrique qu il conservait dans sa poche , il franchit le seuil du réduit . la lumière de la lune , entrant par la fenêtre sale , tombait directement sur le piano , lui donnant l aspect d une drôle de bête à la carapace plate . tiny franchit rapidement l espace qui le séparait de l instrument de musique . une idée venait de lui traverser l esprit . une idée déplaisante qu il tenait à vérifier . la torche entre les dents , il saisit du bout des doigts le couvercle du piano et le releva , démasquant la machinerie interne des marteaux et des câbles tendus sur leurs clefs . il ne lui fallut que deux secondes pour localiser la corde correspondant à la touche qu enfonçait rituellement irina shelton . c était une corde très fine et rouillée . complètement rouillée . d un brun qui tirait sur le noir . c était la seule à présenter cet état de dégradation avancé , comme si on l avait trempée dans un liquide et laissée sécher là , jusqu à ce qu elle s oxyde . allons , songea tiny en essayant de conserver son calme . tu sais parfaitement ce que c est du sang . du sang séché . tu es en train de regarder la corde à piano avec laquelle le coupeur de têtes commettait ses crimes . un câble d acier , très fin mais terriblement solide et tranchant , et qu il suffisait d équiper de deux poignées : deux bouts de bois fendus , ou même simplement deux pinces à linge . c est l arme du tueur et elle est restée cachée là tout ce temps . il ne parvenait pas à s arracher à sa fascination . il se pencha pour examiner le câble . il était mal tendu , voilà pourquoi le marteau produisait une note lugubre quand il la heurtait . irina shelton , chaque fois qu elle enfonçait la touche d ivoire , ressuscitait la mélodie du carnage , faisant pleurer cette corde qui s était refermée en une boucle mortelle sur sept cous de femmes , pour trancher sept têtes la chanson du criminel : une plainte unique , fêlée , angoissante . peut être le son qui sortait de la bouche des victimes au moment où elles comprenaient enfin ce qui était en train de leur arriver ? tiny referma le couvercle , s assura qu il n avait pas laissé de marques de doigts dans la poussière . par quel prodige irina shelton connaissait elle l endroit où l arme du crime était cachée ? quelle intuition l avait mise sur la piste de l assassin ? et pourquoi n en avait elle jamais parlé à la police ? parce qu il s agissait de doob stone martin , songea tiny . et qu elle en était amoureuse ! elle l a dit elle même à peggy . elle savait que c était lui , mais elle l a protégé . elle a laissé les meurtres se commettre sans jamais révéler ce qu elle savait . elle a couvert le beau doob jusqu à la fin . et voilà pourquoi elle ne tient pas à ce que vernon dévoile la solution du problème . à quoi pensait elle lorsqu elle venait effleurer la touche d ivoire ? à doob stone martin , perdu à jamais ou bien à toutes les filles que son silence complice avait condamnées là une mort atroce ? éprouvait elle du remords ? au moment où il allait quitter la pièce , tiny avisa , sur la droite , une porte à laquelle il n avait pas prêté attention lors de sa première visite . pour l atteindre , il lui fallait marcher dans la poussière , au risque de laisser des traces , mais en faisant de grandes enjambées et en se déplaçant sur la pointe des pieds celles ci seraient infimes . il décida de tenter le coup . il était si excité qu il ne percevait même plus les élancements de sa main droite . à l aide du fil de fer , il déverrouilla le battant et entra dans une salle qui empestait la crotte de souris . des toiles d araignées pendaient à chaque angle du plafond . fronçant les narines , il identifia une odeur de craie . le halo de la lune lui permit de distinguer un tableau noir , un bureau de maître d école , trois pupitres . c était une salle de classe , la pièce réservée au précepteur de la maison , où s étaient probablement succédé tous les enfants de la famille shelton . là , comme partout ailleurs , la poussière recouvrait tout , mais aucune trace de pas ne marquait le sol . personne ne venait plus ici depuis longtemps , tiny inventoria rapidement le contenu des étagères . des livres scolaires : latin , grec , histoire , géographie , manuels de littérature expurgés , traités de morale . certains très anciens , remontant au début du xixe siècle , d autres plus récents , imprimés aux alentours de la première guerre mondiale . c était dans ces derniers qu irina shelton avait dû apprendre les rudiments culturels dont une jeune fille de la bonne société devait savoir faire étalage à bon escient . une souris , égarée derrière un dictionnaire de grec , s enfuit en couinant de terreur . tiny remit les livres en place . au fond de la pièce , un placard renfermait tout un capharnaüm de mappemondes , de cartes démodées , de bouteilles d encre au contenu desséché , de crayons mâchonnés . il allait refermer la porte lorsqu il aperçut les abécédaires . en bas , posés sur le sol et couverts de poussière . il y en avait une pile , tous rongés par les souris et l humidité , s émiettant sous les doigts . il s agenouilla , ils étaient du même modèle que ceux utilisés par le tueur . par doob stone martin . voilà donc où il s était fourni ! ici , dans la salle de classe où il venait sans doute rendre visite à la jeune irina pendant qu elle peinait sur une version latine . est ce qu il flirtait avec elle ? s était il amusé à la séduire ? sans doute avait il trouvé délicieusement pervers d exécuter les femmes de chambre avec l une des cordes du piano de la gamine et d utiliser les vieux abécédaires oubliés dans le placard pour signer ses crimes ? peut être même peut être même avait il agi ainsi avec l espoir secret qu on en viendrait à suspecter irina shelton ? pourquoi pas ? smith n avait il pas affirmé que le beau doob était un psychopathe à l ego démesuré ? tiny l imaginait très bien : flânant dans la salle d étude , sous l oeil inquiet du précepteur , s approchant de la jeune irina , s asseyant même à ses côtés pour lui souffler , en pouffant , la solution d un problème , le mot juste d une traduction . la gamine , flattée par l intérêt que lui portait cet homme à la réputation de séducteur , avait dû lui vouer une adoration aussi muette que frénétique . quel âge avait elle alors ? quatorze , quinze ans ? l âge de l exaltation amoureuse chez les pucelles . tiny se redressa sans toucher aux abécédaires qui lui inspiraient soudain un réel dégoût . oui , il voyait stone martin suppliant irina de s installer au piano pour lui jouer une sonate . peut être un jour l une des cordes avait elle cassé ou bien avait il fallu la raccorder , et c est cet incident qui lui avait donné l idée d utiliser le câble tranchant pour perpétrer ses meurtres . est ce qu il s était coupé en changeant le fil ? avait il dit : mais ça tranche diablement ces choses là . une vraie guillotine portative , on y laisserait sa tête comme un rien ! il avait trouvé comique d installer entre irina et lui une complicité louche . il s était douté que la jeune fille , lorsque les policiers passeraient en revue les armes hypothétiques utilisées par le criminel , se rappellerait cet incident mais qu elle ne dirait rien . elle l avait protégé , parce qu il était le seul à l avoir regardée autrement que comme une gamine . elle avait gardé le silence , parce qu il était beau , superbe , et qu après tout la mort d une camériste n était pas si grave . tiny s approcha des pupitres . il les souleva un à un , avec précaution . de vieux papiers jaunis s y entassaient , des gommes , des crayons , les débris d un muffin fossilisé , plus dur que la pierre . dans le troisième pupitre , cependant , son attention s arrêta sur un cahier à reliure de toile bleue . une étiquette avait été collée au milieu de la couverture , et un ruban fané fermait le tout , à la manière de ces carnets intimes de jeune fille qui commencent tous par la sempiternelle formule magique : cher journal l étiquette disait : ce cahier appartient à irina harriett paula shelton . il est interdit à quiconque de le feuilleter . tiny s assit sur le banc . la poussière lui poissait les mains . les araignées avaient tissé des toiles épaisses à l intérieur des pupitres , il dut les déchirer pour s emparer du cahier . le ruban , cuit par le temps , se rompit entre ses doigts dès qu il voulut le dénouer . toutefois , il fut déçu . le cahier ne contenait aucune confession manuscrite , aucune pensée secrète , juste des photos découpées dans les journaux et collées les unes à la suite des autres . des photos de l actrice du muet greta fox , aujourd hui bien oubliée . aux états unis on l appelait gerty , mais en angleterre ce surnom avait été jugé vulgaire , et , au générique de ses films , elle était toujours apparue sous le nom de greta . tiny haussa les sourcils . il se rappelait à peine le nom d un de ses films : la maison des femmes , un long métrage qui avait fait scandale parce qu elle y montrait son sein droit entièrement nu ! cela datait d avant la guerre de . greta fox , une américaine aux airs de panthère languide . qui se souvenait d elle ? il faillit fermer le cahier . ce n était que l album d une gamine fascinée par une star de l écran à la gloire éphémère , rien de plus . par souci professionnel , il le feuilleta tout de même d un pouce rapide , persuadé qu il n en retirerait rien . alors qu il allait le rejeter au fond du pupitre , une photographie s échappa des dernières pages . c était , cette fois , un vrai cliché . un daguerréotype encollé sur support de carton , comme c était la mode au début du siècle . on y voyait irina , toute jeune , dans une robe blanche , accrochée au bras de doob stone martin . le cliché avait été pris dans la roseraie , sur fond de fleurs épanouies . une écriture d homme , très élégante , avait tracé quelques mots au bas du carton : pour ma greta , ma greta à moi , ma petite star personnelle , rien , rien qu à moi . en secrète , tendre et pure amitié . son grand frère doob . tiny fit la moue . une photo de flirt , sans plus , comme aiment en amasser les gamines fascinées par les hommes plus âgés qu elles . doob ne manquait pas de prestance , et c est vrai qu irina , pour la circonstance , s était fait la même coiffure que greta fox . caprice de gosse désireuse de séduire et s identifiant à son idole . quand on la regardait de près , on parvenait à lui trouver une vague ressemblance avec la star déchue . quelque chose dans la bouche ? le bas du visage ? rien de très flagrant , mais c était là , mis en relief par la coiffure très particulière qu elle avait dû sûrement s empresser de défaire , dès la photo prise , pour ne pas encourir les foudres de sa gouvernante . curieusement , la ressemblance vague à l époque s était affirmée avec le vieillissement . tiny songea qu il aurait dû le remarquer , mais il n avait jamais été très attiré par gerty fox , en dépit de son sein nu , et la star n avait jamais occupé une place prépondérante dans sa mémoire . il rangea le cahier , referma le pupitre et quitta la salle d étude . il avait assez perdu de temps . il se dépêcha de sortir de l aile ouest , comme si , en courant , il allait laisser derrière lui les découvertes encombrantes qu il venait de faire . tout cela ne le regardait pas . doob le tueur , irina la complice il n était pas là pour ça . il atteignit enfin la galerie et s approcha du coffre dont il commença à manipuler la molette . mais il n était pas assez concentré , des pensées parasites s entrecroisaient dans son esprit , l empêchant d être tout à son travail . il s énerva , ce qui ne fit qu ajouter à sa confusion . sans sa main droite , il n était bon à rien ! il tâtonnait lamentablement , un vrai amateur ! il s obligea à faire une pause , se remit à la tâche , mais ne parvint à repérer aucun numéro . d habitude , lorsqu il atteignait la phase ultime de concentration , il entendait chanter les culbuteurs comme autant de notes de musique bien distinctes . c était un peu métallique , vibrant , avec une tonalité de xylophone . aujourd hui , la seule note qui résonnait à son oreille , c était celle du piano meurtrier , enfermé là bas , dans l aile ouest . cette note grêle , gémissante , qui lui faisait passer un frisson dans le dos . il jura et décida de battre en retraite . peggy l attendait dans sa chambre , faisant les cent pas , le visage marqué par l inquiétude . alors ? dit elle . rien , fit il en se laissant tomber dans un fauteuil . je ne suis pas en forme ce soir mais j ai quelque chose à te raconter . et pendant qu il lui parlait du piano , de la corde rouillée , de la salle de classe , il prenait peu à peu conscience qu il se moquait totalement du coffre fort et de la mission pour laquelle on l avait payé . seul comptait désormais le mystère de la maison shelton . peggy l écoutait , le sourcil bas , se mordant nerveusement la lèvre inférieure . tu crois que c est doob ? fit elle lorsqu il eut fini . ce serait assez dans sa manière , c est vrai . je ne m étonne plus qu irina soit un peu détraquée , si elle vit depuis avec ses remords . cela expliquerait aussi pourquoi elle voudrait empêcher vernon d étudier le tableau . elle ne tient pas à ce qu on salisse le nom de son ancien amour . doob stone martin , c était assez le genre à électriser les pucelles , c est vrai . pendant un long moment ils ne dirent plus rien , remâchant chacun leurs pensées dans l ombre . tout à coup peggy eut un frémissement . qu est ce qu il y a ? demanda tiny . rien , souffla la jeune femme d une voix altérée . mais je viens de penser à quelque chose . non c est sûrement bête . on disait greta fox , tu es sûr ? moi , je l ai toujours entendu appeler gerty . non , chez nous c était greta . ça sonnait mieux . greta fox . peggy hocha la tête , l air préoccupé . qu est ce qu il y a ? grogna tiny qui avait les nerfs à fleur de peau . c est ce que tu m as dit , fit peggy . à propos de la photo quoi ? la dédicace : à ma greta tu ne vois pas ? non . tu te rappelles que crawford , l ancien propriétaire du tableau , avait fait venir des spécialistes travaillant dans un centre de rééducation de sourds et muets pour leur montrer la reproduction du tableau ? il voulait leur faire déchiffrer ce qu articulaient les lèvres des têtes tranchées . oui , dit tiny , je me rappelle . ils ont déterminé que chaque bouche prononçait distinctement une lettre de l alphabet . c est ça ? oui . et cela donnait m . a . r . g . a . r . e on a pensé à margareth . et alors ? alors s ils s étaient trompés , pas complètement mais juste un peu ? dans l articulation . si au lieu de m . a . r . g . a . r . e , il fallait lire : m . a . g . r . e . t . a ? c est presque la même chose , à cette différence près que margare n a aucun sens et que ma greta en a un ! sept lettres , approuva tiny . sept victimes , et une phrase complète . ma greta chi a dit que les mots sortis de la bouche du moribond désignaient le coupable , c est ça , n est ce pas ? oui , il a dit , textuellement : le nom du criminel est sorti de la bouche de l homme qui mourait c est dans le rapport d enquête , on ne peut pas le contester . bon dieu ! siffla tiny en bondissant du fauteuil . c est doob qui , au moment de mourir , a prononcé ces mots pour répondre à une question de chi . le japonais lui a peut être demandé s il connaissait le nom du coupable , et doob a répondu : c est ma greta le surnom affectueux qu il donnait à irina . irina , qui collectionnait les photos de greta fox et faisait tout ce qu elle pouvait pour lui ressembler . mais alors , ça voudrait dire que le coupeur de têtes c est irina ? balbutia peggy . pourquoi pas ? haleta tiny . elle était amoureuse de doob stone martin , mais doob ne voulait pas la toucher , sans doute parce qu elle était trop jeune , trop naïve , et aussi parce que c était la fille de son hôte , le vieux lord . il lui préférait les servantes , plus délurées , qu il culbutait ici et là julie potter et les autres . et irina , jalouse , ne l aurait pas supporté ? ouais ! approuva tiny dont les yeux s étaient rétrécis sous l effet de la réflexion . foutredieu ! il n y a pas d autre explication . toute la solution est là . elle était dingue , raide dingue de ce type . elle a décidé de supprimer les unes après les autres toutes celles qui passaient dans son lit . elle l a fait avec l une des cordes de son piano d étude , parce qu elle avait découvert à l occasion d un incident quelconque que c était très solide et terriblement tranchant . et puis c était une arme qu elle pouvait maîtriser , bien à elle , facilement dissimulable dans la poche d une robe . elle les a tuées , toutes les sept , et doob , qui n était pas idiot , a tout compris . et il a voulu la protéger ! dit peggy . sûrement parce qu il s estimait un peu coupable . et quand le colonel freemarks a commencé à fourrer son nez dans l affaire , doob a tout fait pour se rendre suspect à ses yeux , afin de détourner l attention . il s est mis en avant , pour jouer les appâts . en fait , il voulait que l autre l accuse ouvertement , en public , pour pouvoir se déclarer offensé et le défier en duel . doob était persuadé qu il pourrait tuer freemarks . le colonel mort , irina ne risquait plus rien . exact . le seul problème c est qu il s est fait plomber lui aussi ! au moment de mourir , il a tout avoué à chi qui essayait de le confesser : ma greta mais chi n a rien dit observa peggy . pourquoi ? parce qu irina était la fille du maître , sans doute . la fille de l homme qui l avait secouru après son échec universitaire . il ne pouvait pas décemment la dénoncer , ç aurait été horriblement ingrat . oui , fit tiny . mais cela suppose que chi était au courant de la passion d irina pour greta fox , et du surnom que lui donnait doob . pourquoi pas ? il était à peine plus âgé qu elle , c était un gosse lui aussi . elle a pu lui parler de greta alors qu ils cueillaient des fleurs dans la roseraie , ou au cours d un travail quelconque qui les a rapprochés . elle a pu voir en lui un confident , un camarade . on peut même imaginer que chi était vaguement amoureux d irina , en secret . elle était jolie cette gosse , après tout ! doob l avait deviné et lui a passé le relais avant de mourir . à lui , désormais , de protéger la fille du maître . lui , le petit jardinier , l amoureux transi . c était un secret de taille . exaltant . ils se turent , la respiration courte . des images défilaient dans leurs deux têtes . des reconstitutions approximatives , des ombres , des visages , des bribes de scènes mélodramatiques , comme on en voit au cinéma . peggy se représentait le japonais fluet , penché sur doob stone martin agonisant , le plastron couvert de sang , la main encore crispée sur le revolver d ordonnance . il lui disait : ce n est pas vous , n est ce pas ? ce n est pas vous l assassin , mais vous connaissez son nom , j en suis sûr . parlez , parlez pour soulager votre conscience . qui est le coupeur de têtes ? et doob avait murmuré : ma greta l esprit déjà embrumé par la mort . chi lui avait fermé les paupières , sachant déjà qu il était hors de question qu il livre cette information à la police . son code de l honneur le lui interdisait . il avait gardé le secret , obstinément , par égard pour son bienfaiteur , lord shelton . seule la conscience de sa fin imminente l avait poussé à avouer , bien plus tard , mais de manière détournée . sa confession avait pris la forme pudique d une énigme , d un tableau . voilà pourquoi les crimes se sont arrêtés après la mort de doob , souligna tiny . irina n avait plus aucune raison de continuer à tuer . ça se tient , approuva peggy . mais ça ne nous regarde pas . nous ne sommes pas ici pour jouer aux flics . margareth ! s esclaffa tiny . merde , crawford a bien failli mettre le doigt dessus . il y était presque . il aurait fallu qu il connaisse la passion d irina pour greta fox . elle en avait sans doute un peu honte . elle collectionnait les photos à l insu de tous . elle s en est ouverte à doob parce qu elle l aimait , et à chi , parce que c était son seul ami . c était un secret de gamine . dans la société que fréquentait irina , il était sans doute extrêmement vulgaire de s enticher d une vedette du cinéma muet . le cinéma : une distraction de prolétaires ! on lui aurait permis d admirer une actrice de la shakespeare company , mais pas une américaine spécialisée dans les rôles de femme fatale . d ailleurs , les gens qui fréquentaient shelton house ignoraient peut être jusqu à l existence de cette actrice . elle appartenait à un autre monde . doob , lui , était au courant , parce qu il aimait s encanailler avec le peuple , dans les tavernes , les bordels . nous ne sommes pas là pour faire le travail de la police , je suis d accord sur ce point , fit tiny . mais cela nous apprend néanmoins une chose : irina shelton est folle à lier . elle a déjà tué par jalousie . et si elle te soupçonne de faire parfois halte dans le lit de vernon , elle est bien capable de recommencer . tu es en danger . nous sommes tous les deux en danger de mort . tu comprends pourquoi elle va de nouveau rendre visite à son piano ? elle a décidé de te punir . comme elle a déjà puni par le passé toutes celles qui ont couché avec son mec . et vernon ressemble à doob stone martin , conclut peggy d une voix altérée . c est pour cette unique raison qu elle l a épousé . si nous ne levons pas le camp très vite , insista tiny , on va retrouver ta tête dans la roseraie , et ton corps sur ton lit , un abécédaire entre les mains en guise de chapelet . il y en a tout un paquet là haut . je ne sais pas quel animal elle cochera cette fois . ce sont les crimes d une écolière qui a mal tourné . si doob n était pas venu flirter avec elle dans la salle d étude , elle ne se serait probablement jamais excitée à son propos . mais il n a pas pu résister . il fallait qu il l affole , ça l amusait . une pucelle , tu parles ! peggy se passa la main sur le visage . elle avait les traits tirés et les yeux gonflés . il va falloir faire très attention , murmura t elle . ne t approche pas de vernon , martela tiny , ne le regarde même pas ! cette bonne femme est dingue . tu aurais vu sa tête , ce soir , pendant qu elle jouait les somnambules ! elle ne doit même pas se rendre compte qu elle tue . je comprends mieux pourquoi son fils est à moitié fou . c est dans le sang . le lendemain le brouillard refusa de se lever . il emplissait le parc , gommant tout ce qui entourait la maison . les massifs , les arbres , n étaient plus que de confuses masses semblables à des animaux aux aguets . on avait beau s écraser le nez contre les vitres , la ville , au delà du mur d enceinte , demeurait invisible . cet isolement installait un climat onirique qu aggravaient encore les aboiements des chiens . peggy et tiny étaient sur le qui vive . sous le prétexte que le petit garçon ne se sentait pas très bien , ils avaient regagné leurs chambres sitôt le breakfast expédié . depuis , ils tournaient en rond , luttant contre l inquiétude qui montait en eux . j ai pensé à une chose , cette nuit , murmura peggy en jouant nerveusement avec son briquet . tu sais son premier mari , le père de richie , celui qui s est soi disant suicidé parce qu il était fou . oui , grogna tiny . le mec qui voulait faire croire que les fantômes l avaient flingué pour qu on le prenne enfin au sérieux ? c est ça , fit la jeune femme . je me demande je me demande si , en réalité , irina ne lui aurait pas réglé son compte . tu vois ce que je veux dire ? ce n est pas impossible , approuva l enfant . il était sûrement sur le point de découvrir la vérité . richie m a dit que son père était persuadé qu on pouvait résoudre l énigme sans avoir recours au tableau . il avait peut être découvert d autres indices prouvant la culpabilité d irina . ou plutôt : il était sur le point de le faire . je crois que c est ça , dit peggy . à force de fouiner il se rapprochait de la solution sans en avoir conscience . seule irina se rendait compte qu il brûlait . et elle s est affolée . elle a compris qu il fallait le supprimer avant qu il ne tire l affaire au clair . il était tellement maboule qu il aurait été capable de publier le résultat de ses travaux sans s occuper des conséquences . mais cette histoire de chien dressé à enterrer le revolver ? irina a pu dresser le chien à l insu de son mari , dit peggy . tu connais assez bien les animaux de cirque pour savoir que c est un tour facile à inculquer à un cabot , même moyennement doué . il suffit par exemple de frotter le pistolet avec de la moelle pour renforcer dans l esprit de la bestiole l association : revolver os enterré ! c est vrai , observa tiny . d ailleurs n a t elle pas dit que c était elle même qui avait fourni la solution aux enquêteurs du yard ? si . elle a très bien pu abattre son premier mari d une balle en plein front , jeter l arme sur le sol et commander au chien de l enterrer . ensuite il a suffi qu elle prouve aux inspecteurs que l animal savait exécuter ce tour pour en attribuer la paternité à son dingue d époux qui passait aux yeux du tout londres pour un fou perdu , et cela depuis un bon moment déjà . ouais , ça s est sûrement passé comme ça , grommela tiny , mais on n en aura jamais la preuve . une chose est sûre : elle est trop riche pour que les flics aient osé la retourner sur le gril . ils ont dû sauter sur l hypothèse qu elle leur a fourguée comme sur une bonne aubaine . ça coupait court au scandale . mais une fois de plus , ce ne sont pas nos oignons . pas d accord , corrigea peggy , ça a son importance dans la mesure où si c est bien elle la coupeuse de têtes , les familles stone martin et freemarks n ont plus rien à redouter du tableau japonais , et notre présence ici devient du même coup inutile . exact , dit tiny . mais aucun des deux clans ne se contentera de notre seule parole . ils ne voudront pas courir le moindre risque . et puis si nous ne passons pas à l action , nous ne serons pas payés , c est aussi simple que ça . il faut aller jusqu au bout , maintenant . la vérité historique ne nous regarde pas . qu elle se débrouille avec ses cadavres , sa conscience et ses remords , je m en lave les mains ! après le déjeuner , le brouillard s étant enfin levé , on sortit dans le parc . peggy ne pouvait s empêcher de regarder la grille d entrée à intervalles réguliers . dire que de l autre côté commençait le monde normal ! un monde en ruines , soit , mais tellement plus rassurant que l enclave luxueuse et intacte de la maison shelton ! si elle avait eu le choix , elle aurait filé sans demander son reste et en se dépêchant d oublier tout ce qui entretenait un quelconque rapport avec le coupeur de têtes . les chiens , peut être excités par richie , aboyaient plus que d ordinaire , et la jeune femme frissonnait à l idée que quelqu un irina ? pourrait avoir l idée de lâcher la meute dans le jardin . les bêtes ne s attaqueraient pas aux familiers de la maison , non , bondissant par dessus haies et bosquets , elles ne s en prendraient qu aux intrus ou considérés comme tels , encerclant cette nurse et cet enfant égarés au milieu des massifs . ils étaient treize , c était beaucoup , et peggy ne disposait d aucune arme pour les tenir en respect . il lui aurait fallu un fouet , un bon fouet d attelage , un de ces nerfs de boeuf qu elle aurait pu faire claquer sur leur museau et leur croupe . parfois il n en fallait pas plus pour décontenancer une meute : s en prendre au leader et le mater sans pitié , sans craindre de le mettre en charpie . alors les autres reculaient , effrayés , déjà prêts à se soumettre . mais où trouver un fouet ? au grenier peut être ? jadis il y avait eu des carrosses à shelton house , tout un train d équipages . avait on conservé quelque chose de cette époque ? des cravaches , des selles , des mors ? elle exposa son idée à tiny , car il était facile à l enfant de fouiner dans les dépendances de la maison sous couvert d une partie de cache cache . je ne suis pas tranquille , murmura t elle . si cette femme est folle , elle est tout à fait capable d organiser un accident . si tu me trouves un fouet je pourrais le cacher dans mon sac à ouvrage . ce serait toujours mieux que rien . je ne suis pas mauvaise avec ce genre d instrument , quand j étais petite mon père m apprenait à moucher les chandelles sans renverser le candélabre sur lequel elles étaient plantées . elle rit trop haut , elle avait conscience de s affoler , mais le climat de la résidence lui portait sur les nerfs . elle ne pensait plus qu aux chiens à cette meute brusquement libérée et galopant ventre à terre à travers les pelouses . elle se voyait , saisissant tiny dans ses bras , et courant vers la grille , qui , bien évidemment , se révélait verrouillée à double tour . un accident , dont la police accuserait le petit richie , ou le vieux jardinier . un déplorable accident , mais assez fréquent chez tous ceux qui entretiennent une meute de dogues à domicile . peu de temps avant le repas , vernon shieldrake fit son apparition . il souriait et tenait richie par la main . le petit voulait s excuser pour sa maladresse d hier , annonça t il , il n osait venir de lui même , alors j ai décidé de jouer les ambassadeurs . peggy fut certaine qu il mentait . il avait saisi ce prétexte pour s approcher d elle et laisser les enfants en tête à tête . retirons nous , proposa t il immédiatement , laissons les régler ce point de diplomatie selon leur propre protocole . et saisissant peggy par le bras , il l entraîna à l écart . la jeune femme se raidit en imaginant ce que devait penser irina en ce moment même si elle les espionnait à la jumelle , comme l autre jour . il est excessivement rare que je puisse parler avec une personne de ma génération , fit vernon d un ton mélancolique . ma femme est très jalouse comme vous avez pu le remarquer . elle me couve , c est parfois un peu étouffant . vous savez qu elle conserve sur elle toutes les clefs de la résidence ? celle de la grille comme celle du garage , et même celle de la bentley ? elle a peur que je m échappe . d ailleurs je n ai pas même de quoi acheter un ticket de métro . c est elle qui règle toutes les factures . je serais incapable de faire l aumône à un pauvre dans la rue , d ailleurs je ne sors jamais dans la rue , sinon accompagné d irina . et dans ce cas , c est elle qui distribue les aumônes . je suis pratiquement prisonnier de shelton house . ne souriez pas , je n exagère en rien ! quant aux domestiques , elle n engage que des vieillards ou des laiderons comme cette olivia oldfoks , par peur que je ne m amourache d une soubrette ! c est assez bizarre , mais elle a l obsession des amours ancillaires . à mon arrivée ici , il y avait une jeune fille à la cuisine , elle l a aussitôt renvoyée . la nurse de richie était plutôt mignonne , licenciée elle aussi , puis remplacée par olivia qui ne risque guère d éveiller les passions masculines . parfois je me demande si elle ne devrait pais consulter un médecin . c est qu elle tient beaucoup à vous , dit peggy en essayant d échapper à l étreinte du jeune homme . elle ne me quitte pas d une semelle ! grogna t il cette fois sans dissimuler son irritation . vous avez vu comme mes séances de travail dans le coffre lui sont insupportables ? si je la laissais faire , elle me poursuivrait à l intérieur , me cassant les oreilles de son bavardage insipide . elle me rendrait fou comme elle a rendu fou son premier mari . il soupira , s efforçant de prendre une expression mélancolique . si je n avais pas mon travail de recherche , dit il , je crois que je sombrerais dans l abattement le plus complet , cette maison est tellement sinistre . pas un seul visage jeune à contempler . sa main pétrissait maintenant le bras de peggy , alternant pressions impétueuses et caresses moites , comme s il voulait lui donner un échantillon de ce qu il serait capable de faire avec le reste de son corps . avisant tout à coup une silhouette à la fenêtre du premier étage , il s écarta de la jeune femme et fit de grands gestes en direction du mur qui leur faisait face , adoptant l attitude d un guide discourant à l intention d un groupe de visiteurs . j ai dû faire abattre cette paroi ! claironna t il . oui , tout ce mur , pour faire entrer mon coffre . on l a reconstruit ensuite , avec les mêmes matériaux . c est invisible n est ce pas ? et pourtant je vous jure que la maison était bel et bien éventrée . il pouffa à la manière d un adolescent content de lui . il n y avait pas moyen de faire autrement , la chambre forte ne passait par aucune des portes , et il était impossible de la faire livrer en pièces détachées , cela aurait amoindri ses capacités de résistance . on a tout cassé , d ici jusque là . il y avait des ouvriers et des tas de gravats partout . on aurait cru que la maison venait d être bombardée . sacré travail de restauration , non ? il pérorait pour donner le change . peggy avait la conviction qu irina les observait , les écoutait même , par la fenêtre entrebâillée . une fois de plus elle pensa aux chiens . enfin , l ombre embusquée derrière les rideaux disparut . vernon pivota sur ses talons , tournant le dos à la façade afin qu on ne puisse ni voir son visage ni lire sur ses lèvres . voulez vous être ma maîtresse ? dit il dans un souffle . j ai envie de vous . je devine que vous avez un corps solide , musclé , de nageuse . vous avez un côté gretchen qui m excite . j aime les femmes qui savent se battre au lit . je vous comblerai de cadeaux . dites oui . vous êtes fou , hoqueta peggy . vous venez de me dire que votre femme vous surveille sans cesse et que vous n avez pas un sou en poche ! vous n avez tout de même pas dans l idée de me proposer des rendez vous dans le coffre ? vernon eut un sourire mystérieux . pourquoi pas ? murmura t il . ce serait drôle , non ? forniquer entre les parois blindées , nus , en sueur , pendant qu irina ferait les cent pas dans la galerie , se demandant où nous sommes passés . ce serait excitant , terriblement excitant ! complètement idiot , oui ! répliqua la jeune femme . faire l amour avec un masque en caoutchouc sur la figure ! quel romantisme ! quant à votre épouse , il lui suffirait de monter la garde devant la porte pour nous voir sortir et comprendre immédiatement ce que nous avons fait . allons , temporisa vernon , je plaisantais . ne vous occupez pas des modalités de la rencontre , c est mon problème , il y a toujours moyen de s arranger . dites oui , c est tout . j ai envie d une peau jeune contre moi . de petits seins bien fermes à pétrir . irina est vieille . je ne la supporte plus . je suis un très bon amant , savez vous ? j ai commis une terrible erreur en l épousant . si vous ne devenez pas ma maîtresse je vais perdre la tête ! vous êtes déjà fou , trancha peggy . ne vous donnez pas tout ce mal . je n ai aucune intention de coucher avec vous . elle s éloigna de lui sur ces derniers mots , tremblant de frayeur à l idée qu irina shelton avait peut être surpris la proposition de son mari . comme pour renforcer ses craintes , la maîtresse des lieux ne se montra pas au déjeuner et , prétextant une migraine , se fit monter un bol de bouillon dans sa chambre par olivia oldfoks . plus tard , dans l après midi , peggy finit par remarquer qu une note étrange , fêlée , résonnait dans les couloirs , comme si quelqu un s obstinait à frapper sur la même touche d un piano , et elle se rappela ce que lui avait raconté tiny à propos de la corde d acier ensanglantée , du demi queue enfermé dans le réduit poussiéreux de l aile des domestiques . irina était donc retournée là haut ? que préparait elle ? pourquoi s obstinait elle à jouer cette unique note pendant des heures ? peggy redoutait le pire . elle avait beau feindre de s absorber dans la lecture d un journal , elle n entendait rien d autre que la plainte du piano , là bas , au dessus des anciennes écuries , cette plainte affreusement triste que murs et corridors ne parvenaient pas à étouffer . feuilletant une revue sans la voir , elle songeait à ce que vernon lui avait appris : la grille verrouillée , les clefs de l automobile confisquées combien de temps leur faudrait il pour traverser le parc en courant , les chiens galopant à leurs basques ? un instant , elle fut tentée de se rendre au chenil pour en bloquer la porte avec du fil de fer , mais c était hasardeux . et puis les bêtes risquaient de la mordre avant qu elle ait pu mener sa tâche à bien . elle se demanda si tiny réussirait à dénicher un fouet . elle l avait vu entraîner richie vers les anciennes écuries , en ce moment il devait fureter dans les combles sous couvert d une partie de cache cache . elle décida qu il faudrait passer à l action le soir même . la main du petit allait mieux , avec un peu de chance , il réussirait cette fois à ouvrir la porte blindée . le reste ne prendrait que quelques minutes : défaire l emballage de caoutchouc étanche , sortir le tableau , et enflammer le magnésium pour rendre le dessin totalement noir . smith ne réclamait qu une preuve : un fragment de pigment prélevé à la surface de la toile , et qu il ferait analyser pour s assurer que la substance infernale inventée par chi s était bien complètement oxydée à la lumière . le paiement n interviendrait qu au terme de cette petite expertise . cette façon de faire avait l énorme avantage d être inattaquable . vernon shieldrake ne pourrait jamais prouver qu on était entré dans le coffre pour insoler le tableau japonais , et s il criait au complot , on aurait beau jeu de lui répliquer qu il avait tout simplement fait une erreur de manipulation . peggy avait tout préparé , le magnésium , une feuille de papier métallisé , les allumettes . tiny et elle devraient fermer les yeux une brève seconde , pendant que la poudre crépiterait en jetant un éclair de fin du monde , puis tout serait fini . ils remettraient chaque chose en place et quitteraient la résidence au matin , prétextant un départ vers la france , une succession complexe à régler . vernon se levait tard . il n entrait jamais dans la chambre forte avant heures . au cours des deux jours qui venaient de s écouler , peggy avait scrupuleusement noté ses habitudes . shieldrake passait en moyenne trois heures par jour à l intérieur du coffre . de à , ou de à . cela dépendait de sa fantaisie . il s y rendait plus rarement le soir , irina exigeant sans doute qu il ne déserte le lit conjugal sous aucun prétexte . en agissant au cours de la nuit , et en levant le camp aux premières lueurs de l aube , on ne courait donc pas le risque que shieldrake découvre trop tôt la vérité . olivia oldfoks s agitait , sans trop bien comprendre ce qui se paissait . comme elle avait l ouïe moins fine que peggy , elle ne percevait pas l horripilante petite musique qui résonnait au fond des couloirs . ou alors , songea la jeune femme , elle y est tellement habituée qu elle n y prête même plus attention . après le repas , vernon revint à l assaut , multipliant les allusions érotiques chuchotées . peggy luttait contre une furieuse envie de le gifler . chaque fois qu il entrait dans une pièce , elle se dépêchait d en sortir sous un prétexte quelconque . tiny et richie firent leur apparition pour le thé , couverts de poussière , les mains noires . olivia et peggy poussèrent des cris indignés et s emparèrent chacune de l enfant dont elles avaient la charge pour l emmener faire un brin de toilette . alors ? fit anxieusement peggy dès qu ils furent seuls . j ai un fouet de cocher , souffla tiny . je l ai enroulé sous ma chemise pendant que richie jouait à colin maillard . tiens , regarde se déshabillant , il exhiba une lanière de cuir tressé qui lui faisait six fois le tour des hanches et dont il avait coincé la poignée au creux de son dos . c est bien , fit la jeune femme avec un soupir de soulagement . ça dans une main , une chaise dans l autre , je pense pouvoir faire face . je l espère , dit l enfant , parce que ce n est pas moi qui pourrai beaucoup t aider ! ils descendirent prendre le thé . richie , affamé , engouffrait les scones par poignées . vernon ne se montra pas , olivia oldfoks précisa qu il était au coffre depuis une heure déjà . irina était toujours invisible mais elle avait cessé de torturer le piano . peut être parce qu elle a récupéré la corde de métal sur laquelle tapait le marteau ? songea peggy . elle s évertua à demeurer impassible et à échanger des propos anodins avec la gouvernante irlandaise , mais l image d irina shelton , son fil de métal rouillé entre les mains , la hantait . la dame de shelton house avait elle pris sa décision ? s était elle d ores et déjà mise en chasse ? peggy se la représentait : fixant le câble noirci à deux poignées de fortune : pinces à linge ou tuteurs de bambou ramassés dans le jardin . elle haletait , le regard fixe , tendait les bras , formait une boucle avec la corde , et serrait brusquement , jusqu à ce que le fil vibre sur une note stridente . elle répétait plusieurs fois le geste , et chaque fois le câble émettait le même tzzouincc ! sinistre . peggy déglutit et porta instinctivement la main à son cou . est ce qu on avait le temps d avoir mal ? est ce que l acier entrait dans la chair comme dans du beurre , sectionnant tout sur son passage ? elle se demanda si elle ne serait pas avisée de s entourer la gorge de plusieurs épaisseurs de chiffon . elle aurait donné n importe quoi pour disposer de l un de ces gorgerins évoqués par monsieur smith . il faudrait être très prudent dès la tombée de la nuit , quand irina shelton entrerait en transe et commencerait à hanter les couloirs à la recherche de sa proie . même si le fil était rouillé et coupait beaucoup moins bien que par le passé , la blessure risquait d être mortelle , car la veine jugulaire très exposée laisserait jaillir le sang à la première coupure . une telle hémorragie vous tuait en quelques secondes à peine , beaucoup de dompteurs , la gorge lacérée par un coup de griffes , étaient morts de cette manière , peggy ne l ignorait pas . elle en avait assez de faire semblant , d échanger des recettes de cake aux fruits avec olivia . elle priait pour que la nuit tombe et qu on en finisse . vernon shieldrake ne daigna sortir de la chambre forte qu après le dîner . il semblait fatigué et peu désireux de bavarder . il monta s étendre en invoquant une migraine ophtalmique due à la lumière rouge . ils attendirent la nuit dans un état de grande tension nerveuse . peggy avait du mal à dissimuler sa peur . elle , qui n avait jamais tremblé au moment d entrer dans la cage aux fauves , sentait son front se couvrir de sueur à la simple évocation de la démente en maraude à travers les couloirs , son terrible fil d acier entre les matins . l aspect irrationnel de cette image la faisait frissonner et réveillait en elle son penchant pour la superstition . ils veillaient dans l obscurité , sans échanger un mot . peggy fixait la tache blanche du bouton de porcelaine , terrifiée à l idée qu elle allait peut être se mettre à tourner dans quelques minutes . à tout hasard elle avait posé son fouet sur l accoudoir du fauteuil . une lanière de cuir bien maniée est une arme terrible . plus le fouet est long , plus la vitesse de déplacement de sa mèche est élevée , ce qui lui permet de couper aussi nettement qu une lame de sabre . encore faut il disposer du recul nécessaire pour le manier comme il convient . tiny consulta la montre de la r . a . f . qu il portait à son poignet lorsqu il partait en expédition , et fit signe qu il était temps d y aller . il s était vêtu de noir et cachait ses cheveux trop blonds sous un bonnet de laine bleu marine tiré jusqu aux sourcils . peggy avait choisi d emporter sa cape de nurse qu elle pourrait enrouler autour de son bras pour affronter les chiens si le besoin s en faisait sentir . elle espérait toutefois qu on n en arriverait pas là . au fur et à mesure que sa peur grimpait , elle en était venue à se persuader qu ils allaient tomber dans un piège . vernon shieldrake avait tout deviné . il allait laisser sa femme les tuer pour que ses démons intérieurs s apaisent . irina était ainsi : chaque fois qu approchait la date anniversaire de la mort de doob stone martin , il fallait qu elle décroche sa corde à piano et fasse à nouveau verser le sang . son meurtre accompli , elle redevenait normale pour une année entière . c était le tribut à payer , et vernon était devenu son complice . peggy se répétait ces fables sans rougir de leur stupidité , tout sens critique anesthésié par la peur . avec tiny , elle avait cru se servir du petit richie pour entrer à shelton house , mais elle s était complètement trompée : c était le marmot , au contraire , qui les avait appâtés ! il servait de rabatteur . il écumait les squares à la recherche du gibier annuel dont sa mère avait besoin . il avait jeté son dévolu sur tiny parce que celui ci s était présenté comme un orphelin sur le point de s expatrier , et que sa disparition n ameuterait pas les foules . il dieu ! songea peggy , je suis en train de devenir folle ! à minuit , ils se glissèrent dans le couloir , tiny , familiarisé avec les lieux , allait en tête . peggy se laissait guider dans le dédale des masses sombres encombrant les corridors . les armures étaient effrayantes car elles se dressaient comme autant de silhouettes embusquées . la lumière de la lune sourdait des nuages avec avarice . peggy avançait à pas lents , la main crispée sur le manche du fouet , se retournant fréquemment pour vérifier qu irina shelton ne s approchait pas d elle sur la pointe des pieds pour lui glisser son noeud coulant d acier autour du cou . par précaution , elle leva le fouet à hauteur de sa gorge , de manière à pouvoir l intercaler entre le fil de fer et sa veine jugulaire si par hasard elle se laissait surprendre . elle était si nerveuse qu elle n aurait pas été étonnée de voir la meurtrière sortir de l épaisseur des murs à la manière d un spectre , pour flotter à six pouces au dessus du sol . elle commençait à comprendre pourquoi le premier mari d irina était devenu fou . il y avait , à shelton house , quelque chose dans l air , une émanation , un poison s infiltrant dans les esprits et qui faisait perdre pied aux plus robustes logiciens . une sorte de maladie latente , de miasme , se transmettant de génération en génération . ils avaient atteint la galerie d exposition . tiny s approcha du coffre , colla son oreille contre le battant , et entreprit de faire pivoter la mollette sur le cadran numéroté . peggy se tint à l écart pour ne pas le troubler , sondant les ténèbres . elle s était placée le dos au mur pour ne pas se laisser surprendre , et elle tournait la tête de droite à gauche , telle une sentinelle sur le qui vive . dans le silence de la galerie , le cliquetis de la mollette lui paraissait assourdissant , on devait l entendre jusqu au premier étage ! soudain , elle eut un spasme en voyant un visage noir se plaquer contre la fenêtre , juste en face d elle . un monstre aux yeux rouges , aux crocs démesurés la regardait de l autre côté de la vitre elle faillit pousser un cri de terreur , puis réalisa qu il s agissait d un chien . un doberman patrouillant dans le parc , et qui , sentant sa présence , s était approché de la fenêtre pour la regarder . vernon avait donc ouvert le chenil ! pourquoi cette nuit ? pourquoi précisément cette nuit ? peggy se crispa . déjà , mises en alerte par le comportement du chef de meute , d autres bêtes sortaient du brouillard pour s approcher des fenêtres et regarder à l intérieur de la galerie . elles n aboyaient pas . dès qu on les lâchait dans le parc , elles n aboyaient plus , et se contentaient de grogner sourdement . qu est ce qui se passe ? souffla tiny . les dobermans , murmura peggy incapable de détacher son regard des silhouettes trapues massées de l autre côté des carreaux . ils nous ont repérés , ils nous regardent . pourvu qu ils ne se mettent pas à aboyer . tiny ne répondit pas . il s était déjà remis au travail . une demi heure s écoula sans que les chiens daignent bouger . ils s étaient assis sur leur derrière , ou couchés sur la terrasse , le mufle collé contre les vitres , attendant patiemment que les intrus sortent de la maison . ils étaient vraiment nombreux , et peggy se demandait si elle aurait vraiment une chance de les tenir en respect . c étaient des animaux dressés pour le combat , ils ne se laissaient probablement pas facilement effrayer . ça y est , souffla tiny , c est ouvert . tu es un champion , murmura peggy . non , fit l enfant , finalement ce n était pas très compliqué . c est bizarre d ailleurs , je m attendais à quelque chose de plus costaud . il tira sur la poignée pour entrebâiller la porte . aussitôt la lumière rouge s alluma et la pompe fit entendre son halètement . elle brillait , gros fatras de métal nickelé occupant l un des angles du réduit . il faut entrer et refermer , dit peggy , sinon ce foutu moteur va réveiller tout le monde . mais on risque de s asphyxier , observa tiny . ce truc est censé faire le vide à l intérieur de la chambre . il n y a qu à se presser . ils franchirent le seuil du cube d acier et s avancèrent dans le halo de lumière sanglante qui tombait du plafond . tiny referma doucement le battant . la pompe continuait à émettre son chuintement rythmé . peggy s approcha de la table sur laquelle était disposée l enveloppe de caoutchouc renfermant le tableau . ses mains tremblèrent légèrement quand elle déplia le papier contenant la poudre de magnésium . maintenant il allait suffire d une allumette pour que l oeuvre du petit japonais retourne aux ténèbres . une allumette , un grand éclair blanc , et la nuit la nuit totale . elle respirait mal sans parvenir à déterminer si cette gêne résultait de la peur ou de l appauvrissement en air dû au travail de la pompe . dépêche toi ! supplia tiny dont le front luisait de sueur . cette fois elle fit coulisser la fermeture de l enveloppe de caoutchouc . aussitôt , elle se figea , interloquée . il n y avait rien à l intérieur . pas de tableau . rien . l emballage opaque destiné à protéger l oeuvre des rayons du soleil était vide . complètement vide . tiny eut un sursaut . ils n eurent pas à se consulter pour décider de ce qu il fallait faire . d un même mouvement ils avaient entrepris de fouiller le réduit , ouvrant tiroirs et classeurs . cela se révéla très vite inutile , le tableau n était pas là . je crois qu on s est fait avoir , souffla tiny . sur toute la ligne . ce coffre est un leurre . un attrape nigauds . cette pompe ne fait que du bruit , tu as vu ? depuis que nous sommes là nous devrions ne plus avoir un centimètre cube d air à respirer . c est vrai , fit peggy . et il y a autre chose . j ai jeté un coup d oeil aux fameux travaux de vernon , ce ne sont que des gribouillis sans le moindre intérêt . il s est contenté de recopier ce qui a déjà été publié sur le tableau . des articles de vulgarisation , rien de plus . même les croquis sont des copies de ceux que nous a montrés smith . c est de la poudre aux yeux , de la foutaise . il n y a rien dans ce coffre . pas de tableau , pas d archives . je suis certaine que les bonbonnes d air comprimé sont vides elles aussi , et qu elles l ont toujours été . cette chambre forte n est qu un décor de cinéma , un trompe l oeil . mais alors qu y fabrique t il chaque jour pendant trois heures ? grogna tiny . bon sang ! tu l as vu comme moi s y enfermer et n en ressortir qu une fois sa réserve d air épuisée . je ne sais pas , soupira la jeune femme . il vient peut être y faire la sieste , ou tout simplement y lire un livre . c est peut être le seul moyen qu il a été capable d imaginer pour ne plus avoir sa femme sur le dos . non , coupa tiny . ce n est pas possible . il n aurait pas fait tous ces travaux pour s offrir le luxe d une petite récréation . il y a forcément autre chose . je sais , siffla brusquement peggy . c est un sas quoi ? le coffre c est une porte de sortie dissimulée . c est par là qu il s échappe de shelton house à l insu d irina . tous les jours , sous couvert d étudier le tableau , il prend la poudre d escampette sous le nez de sa femme . il y a un passage secret quelque part . c est invraisemblable . pas du tout ! il a travaillé au service des abris antiaériens pendant la guerre . rappelle toi , il s est même vanté de tout connaître des égouts , des lignes de métro désaffectées . c est pour cette raison que le coffre est aussi bizarrement disposé dans la galerie : parce qu il fallait qu il soit installé juste au dessus d un quelconque tunnel dont vernon connaissait l existence . il doit y avoir une trappe dans le plancher , un panneau secret qui coulisse . en dessous se trouve l accès au souterrain . vernon a profité du foutoir des travaux d installation pour faire creuser un puits , là , sous nos pieds , au beau milieu de la galerie . ce puits doit lui permettre de rejoindre un tunnel d évacuation , un égout ou quelque chose du même genre . en se glissant par là , il peut s échapper de shelton house sans avoir à supplier irina de lui ouvrir la grille . tiny s était déjà agenouillé . relevant le tapis qui couvrait le sol , il explorait les grandes plaques métalliques juxtaposées . l une d elles doit coulisser , marmonna t il , mais il faudrait trouver le mécanisme . il palpa le plancher durant plusieurs minutes , vainement . le ressort déclenchant l ouverture du panneau était de toute évidence bien caché . dehors , un chien aboya . viens , fit peggy . on ne peut pas passer la nuit là , c est trop dangereux . et puis le tableau n est sans doute pas dans les égouts . vernon doit l avoir caché ailleurs , dans une planque qu il possède dans le quartier . ils remirent tout en place , effaçant les traces de leur passage , puis ils sortirent de la chambre forte et tiny brouilla la combinaison . amers , frustrés , ils regagnèrent leurs appartements tandis que les chiens bondissaient de l autre côté des vitres , alléchés par ces proies inaccessibles . une fois dans la chambre de tiny , ils bloquèrent la porte avec une chaise et se laissèrent tomber sur le lit . ils se sentaient tous les deux humiliés , floués comme des débutants . je comprends mieux maintenant , grommela tiny . ces histoires de travaux de recherches me semblaient invraisemblables et tout ce luxe de précautions : la pompe à air , les masques , les bouteilles d oxygène , son refus d installer le téléphone . tout était conçu pour tenir irina à l écart , observa peggy . shieldrake a probablement inventé la supercherie des masques respiratoires parce qu irina est allergique au caoutchouc . il lui fallait à tout prix faire de la chambre forte un territoire où sa femme ne pouvait pas mettre les pieds . il ne fallait pas qu elle puisse se rendre compte que le coffre était vide . c est pourquoi il s y enfermait et refusait de lui donner la combinaison ! oui . mais pourquoi trois heures seulement trois heures ? parce qu au delà ça serait devenu difficile à justifier . ça n aurait plus été crédible . ils se regardèrent l un l autre , au bord de la colère . on a été bernés , gronda tiny , bernés par ce dandy de pacotille , ce gigolo . voilà pourquoi il insistait tant pour me donner rendez vous , fit la jeune femme . il savait que c était possible . il doit disposer d une maison , d un appartement quelque part aux alentours , et dont il se sert pour rencontrer ses maîtresses . c est obligatoirement dans le périmètre de shelton house , à une ou deux rues d ici . mais chaque fois qu il émerge du tunnel , fit remarquer tiny , il court le risque d être reconnu . il pourrait croiser olivia accompagnant richie au square , ou l un des domestiques s en allant aux provisions . c est vrai , admit peggy . et cela implique donc qu il se déguise . il doit se grimer sommairement , juste le temps de traverser la rue . si la sortie du tunnel se présente sous la forme d un égout , il s habille probablement en ouvrier de la voirie , avec une casquette , une fausse barbe . il se promène peut être avec une pioche sur l épaule . il faudrait localiser cette sortie . trop difficile , décréta peggy . elle peut se trouver n importe où . comment la repérer ? c est peut être une plaque de fonte qu on soulève , un trou dans un mur recouvert de lierre , une trappe dans la cave d un immeuble abandonné . tout est possible . et comme shieldrake a travaillé au service des abris , il est à peu près certain qu il a dû s empresser de faire disparaître les plans de cette section du sous sol . d ailleurs ce n est pas le plus important . ce qui compte , c est l emplacement de la cache . tu pourrais accepter son rendez vous , proposa tiny . il te donnerait sûrement l adresse ? je ne vois pas d autre moyen , avoua la jeune femme . tu crois que c est là bas qu il dissimule le tableau ? mais pourquoi ? parce que c est sa poule aux oeufs d or , tiens ! ricana tiny . tu n as pas encore compris qu il fait chanter les stone martin et les freemarks ? il n a jamais cherché à élucider le mystère du tableau , il s en fiche et il en est , du reste , probablement incapable . je vais te dire comment je vois les choses : il a forcé irina à acheter la toile quand on l a mise aux enchères parce qu il a tout de suite vu le bénéfice qu il pourrait en tirer : se constituer un pécule personnel à l insu de sa femme , trop avare à son goût . le tableau , c est une rente pour lui ! il doit menacer les stone martin et les freemarks depuis des mois et empocher régulièrement son enveloppe . c est pour cette raison qu il annonce partout qu il est sur le point d élucider le mystère : pour faire monter la pression ! hum grogna peggy . en se mariant avec irina , il croyait mettre la main sur le fric des shelton , or il n a pas tardé à découvrir que sa femme ne lui donnerait jamais autre chose que de l argent de poche , et de plus qu elle était jalouse au point de le tenir prisonnier . il lui fallait se constituer un trésor de guerre et une double vie , compléta tiny . l argent , il ne pouvait l obtenir qu au moyen du chantage . et c est sans doute irina elle même qui lui a donné cette idée , à son insu , en lui racontant pour la millième fois l histoire de shelton house et du tableau japonais . c est un petit salopard , il n a pas été long à monter son arnaque . irina était prête à tout pour le retenir à la maison . elle a accepté d acheter le tableau , de financer la construction du coffre fort . elle savait qu il lui fallait fournir une occupation à vernon . elle a probablement été heureuse de le voir se passionner pour quelque chose , même si ce quelque chose lui rappelait un peu trop l affaire du coupeur de têtes . de toute manière , dit la jeune femme , je ne pense pas qu elle soit consciente d être la meurtrière . elle tue en état de transe , dans une sorte de somnambulisme , et ne se rappelle rien au réveil . ses réticences par rapport au tableau sont instinctives mais obscures . elle sent qu il y a là quelque chose de dangereux pour elle , sans savoir exactement quoi . sinon elle n aurait jamais consenti à acheter la peinture de chi . possible , lâcha tiny en faisant la moue . mais c est sans importance pour nous . ce qui compte , c est de savoir où vernon cache le tableau . il faut découvrir sa garçonnière clandestine . là où il donne rendez vous à ses petites amies . c est là bas qu il a planqué la toile , sans doute parce qu il se doutait que tôt ou tard on chercherait à le cambrioler . peggy hocha la tête . oui , vernon shieldrake avait flairé le danger . il avait deviné que les familles freemarks et stone martin ne se laisseraient pas menacer sans réagir , qu elles engageraient un quelconque monte en l air pour tenter de récupérer la toile qui les effrayait tant et il avait pris les devants . le coffre , échoué en travers de la galerie de tableaux , les fenêtres blindées , les signaux d alarme , les chiens , n étaient que des leurres . la toile était ailleurs , tout bêtement au fond d un placard , dans un appartement de célibataire anonyme . il nous a roulés dans la farine ! songea la jeune femme avec amertume . tous autant que nous sommes ! il fallait lever le camp . le lendemain , peggy se prépara à subir les harcèlements de vernon shieldrake , bien qu il lui répugnât de jouer ce genre de jeu car elle n avait jamais eu l âme d une coquette . cependant , tiny l avait longuement chapitrée : c était , à son avis , le seul moyen dont ils disposaient pour localiser la planque de vernon . attendez moi demain à l angle de hyde park corner , murmura shieldrake en la plaquant contre la porte de l office sitôt le breakfast débarrassé . je passerai vous prendre en voiture , à heures , soyez ponctuelle car le temps dont je dispose est limité . un ami me prête sa maison mais il ne tient pas à ce que cela se sache , je serai donc forcé de vous bander les yeux . n est ce pas follement romantique ? peggy acquiesça . se dégageant , elle sortit de l office . il était temps , dans le couloir elle croisa le petit richie qui venait chercher des confitures pour se faire des tartines . elle lui sourit mécaniquement mais , tout à sa gourmandise , il ne lui prêta aucune attention . peggy alla faire quelques pas dans le jardin . elle tenait déjà son plan . elle irait au rendez vous , mais seth et tiny s embusqueraient à proximité , dans une voiture , ce qui leur permettrait de filer shieldrake jusqu à sa planque . dès qu elle se retrouverait seule avec vernon , dans la maison , elle se débrouillerait pour lui faire absorber un soporifique l un de ceux que seth avait ramenés de l hôpital , par exemple , ensuite , elle n aurait plus qu à faire entrer l homme obus et tiny dans les lieux . à eux trois , ils retourneraient la maison sens dessus dessous pour trouver le tableau et s en emparer . depuis que l on savait que vernon shieldrake était un maître chanteur , point n était besoin de faire dans la dentelle . ce n est pas lui qui irait se plaindre d avoir été dévalisé ! ils prirent congé sur cette ultime rencontre , et descendirent leurs valises dans le grand hall . richie boudait , furieux de voir son souffre douleur prendre le large . irina accepta de refaire surface pour saluer ses invités . elle avait les yeux cernés et ne parvenait pas à fixer son regard sur les choses . j espère que ce séjour vous a été agréable , récita t elle d une voix éteinte . richie n a guère l habitude de recevoir des visites . n oubliez pas de passer nous voir à votre retour de france . j ai été très heureuse de faire votre connaissance . olivia oldfoks les raccompagna jusqu à la grille que le vieux jardinier déverrouilla devant eux avec une clef que ses mains arthritiques avaient du mal à manipuler . je vais me sentir bien seule , soupira la gouvernante irlandaise en ramenant sur ses épaules son châle qui avait glissé . c est que madame irina n est pas toujours très drôle . seth attendait au volant de la bentley de location . peggy et tiny grimpèrent dans le véhicule qui démarra aussitôt . peggy , dans le rétroviseur , aperçut olivia , qui , une main passée entre les barreaux de la grille , leur faisait timidement au revoir . cette image l attrista plus qu elle n aurait cru . on s en est sorti , souffla tiny , et avec la tête sur les épaules . à un moment , j ai bien cru qu on ne quitterait cette foutue baraque qu en deux morceaux ! il essayait de rire mais le malaise persistait . peggy , bien que shelton house fût sortie de son champ de vision , continuait d éprouver la même sensation d angoisse qu entre les murs de la demeure . ce n est pas encore fini , murmura t elle . ne te réjouis pas trop vite . ils regagnèrent en silence l appartement glacé de sloane street . là , pendant que tiny préparait le thé et faisait griller des muffins , peggy raconta à l homme obus leurs aventures sur le territoire du coupeur de têtes . elle s irrita de ne pas savoir traduire l atmosphère étrange de la maison , et de buter sur les mots comme une écolière qui perd ses moyens sous le regard du professeur . seth écarquillait les yeux , trahissant une stupeur théâtrale . depuis son accident , il avait curieusement tendance à exagérer toutes ses expressions , ce qui lui donnait l allure d un mime en pleine représentation . ce soir là , peggy fut sur le point de lui crier : arrête de faire des grimaces ! et se mordit les lèvres à la dernière seconde . ils burent leur thé en réglant l opération du lendemain dans les moindres détails , essayant d envisager tous les cas de figures . ils se séparèrent quand la nuit obscurcit les fenêtres , chacun regagnant sa chambre . dès qu elle se retrouva seule , peggy fut saisie d une angoisse insurmontable , et elle se glissa précipitamment chez seth pour s étendre à ses côtés , sur le matelas posé à même le sol . l homme canon dormait déjà . la jeune femme resta longtemps sur le dos , à regarder les lueurs de la rue danser au plafond . le matin du rendez vous , seth et tiny se procurèrent une voiture d apparence plutôt banale , dans laquelle aux alentours de heures ils s embusquèrent au croisement de hyde park corner . seth se tenait au volant , tiny était assis sur le plancher , à l arrière , afin qu on ne puisse pas le voir de l extérieur . peggy arriva au rendez vous avec seulement quelques minutes d avance , car elle ne voulait pas courir le risque d être prise pour une prostituée et appréhendée par la police . elle se sentait nerveuse , taraudée par le pressentiment que les choses allaient mal tourner . dans son sac , elle avait caché une fiole d un soporifique foudroyant qui expédierait vernon dans les abysses du sommeil pour au moins douze heures . c était un médicament dont les médecins militaires usaient pour traiter les soldats rendus insomniaques par les pilonnages d artillerie ou les bombardements . un brouillard épais planait sur la ville , vous mettant sur la langue un goût de suie . on distinguait à peine les voitures qui roulaient au pas , phares allumés . les ruines des immeubles bombardés , crevant la brume , accentuaient cette atmosphère de rêve éveillé où l on entendait marcher les gens sans les voir . la nuit déjà bien installée n arrangeait rien . la jeune femme releva le col de son imperméable . des idées un peu folles lui traversaient l esprit : que se passerait il si elle ne parvenait pas à faire boire le somnifère à vernon ? devrait elle se laisser faire pour gagner du temps , c est à dire : accepter de coucher avec lui ? elle n en avait aucune envie ; de plus , ayant toujours eu les dandies en horreur , elle n était pas sensible à son genre de beauté apprêtée . pourvu qu il accepte de boire un verre avant de se mettre au lit ! il était bien assez fat pour avoir mis une bouteille de champagne dans la glace et préparé deux coupes sur un plateau d argent . il faudrait faire vite , profiter d une seconde d inattention , verser la drogue en un tournemain mais elle savait également que vernon shieldrake , sachant la durée de l escapade étroitement limitée , aurait tendance à brusquer les choses pour parvenir au plus vite à ses fins . une automobile sortit du fog , longea le trottoir . un homme barbu , la casquette de golf enfoncée au ras des sourcils la conduisait . il était roux , engoncé dans une veste à carreaux . il arrêta le véhicule à la hauteur de peggy et se pencha pour ouvrir la portière . le premier mouvement de la jeune femme fut de s éloigner . sans doute ce type , la voyant plantée au bord de la chaussée , l avait il prise pour une putain . comme elle prenait la fuite , la voix de vernon l arrêta . hé ! où filez vous ? c est moi , je suis déguisé . n ayez pas peur ! voyant qu elle hésitait encore , il s impatienta . montez ! lança t il en essayant d adoucir le ton de ses paroles . je n ai déjà plus que deux heures quarante devant moi . ma liberté est étroitement mesurée et le compte à rebours est commencé depuis un moment . peggy obéit et claqua la portière . quand elle fut assise à côté de vernon , elle réalisa que le déguisement était approximatif : une perruque rousse , une barbe de filasse teintée qui tenait avec un élastique . mais c était suffisant lorsque la voiture roulait ; la casquette achevait de rendre le jeune homme méconnaissable . je suis forcé de me déguiser , expliqua ce dernier avec une grimace d excuse . dès que je sors de shelton house je cours le risque de croiser cette idiote d olivia , richie , ou même l un des domestiques . je suis forcé de prendre certaines précautions . comment êtes vous sorti ? demanda peggy . vous prétendiez que votre femme vous tenait prisonnier . c est mon secret , répliqua vernon . ne cherchez pas à comprendre . le mystère , c est le fortifiant de l amour ! ouvrez plutôt la boîte à gants . vous y trouverez une paire de lunettes , posez les sur votre nez . ne vous étonnez pas de n y rien voir , ce sont des lunettes d aveugle , totalement opaques , du modèle qu on distribue aux blessés de guerre . peggy s exécuta . les lunettes étaient munies d oeillères latérales qui empêchaient de regarder en biais . dès qu elle les eut chaussées , elle sombra dans la nuit complète . une version moderne du fameux bandeau noué sur les yeux , ricana vernon . ne m en voulez pas , mais l endroit où nous nous rendons à présent m est prêté par un ami qui ne tient pas à ce que cela se sache . jouez le jeu sans grogner , cela fait partie de l escapade . racontez vous que vous êtes enlevée par un beau trafiquant de femmes qui va vendre votre corps à un sultan particulièrement attiré par les blondes laiteuses aux seins fermes . il fit de nouveau entendre son agaçant petit rire d adolescent . peggy espérait que seth ne s était pas laissé surprendre par le brouillard et qu il avait pu démarrer juste derrière vernon . le fog rendait la filature difficile : si l on restait trop en arrière on courait le risque de laisser filer le gibier , si l on collait à ses pare chocs , on avait toutes les chances de se faire repérer . shieldrake sifflotait . maintenant que peggy ne pouvait plus le voir , il jetait sûrement de fréquents regards à sa montre . la jeune femme essayait de prendre des repères auditifs , mais c était difficile , le grondement du moteur couvrant les bruits de la rue . un quart d heure s écoula , puis vernon ralentit dans une rue que ne troublait pas le vacarme de la circulation . instinctivement , peggy imagina des maisons individuelles séparées par des jardins . des mews ou de petits hôtels particuliers . ne bougez pas , fit le jeune homme , et gardez vos lunettes , ne trichez pas . les pneus crissèrent sur le gravier d une allée . vernon sortit , sans doute pour aller refermer une grille . peggy entendit la clef jouer dans la serrure . si la filature n avait pas été rompue par le brouillard , seth devait en ce moment même se ranger contre le trottoir , quelques dizaines de mètres en amont . venez , souffla vernon en la saisissant par le poignet . je vais vous guider . sa voix vibrait d impatience sexuelle , et elle avait pris une note impérieuse dépourvue de tout romantisme . peggy serra son sac contre elle . elle buta sur une marche de ciment . la main de shieldrake lui meurtrissait presque le bras . ils escaladèrent ce qui semblait être le perron d une maison entourée de gazon . la jeune femme sentait l odeur de l herbe , et celle , plus nauséeuse , d un bassin mal entretenu rempli d eau croupissante . il y eut un nouveau bruit de clefs , de verrous manipulés . vernon grommela un juron entre ses dents , puis il poussa sa compagne dans un vestibule carrelé . peggy l entendit refermer la porte . venez , ordonna t il . il ne se donnait même plus la peine de jouer les séducteurs . d ailleurs , pourquoi l aurait il fait ? qu était elle d autre à ses yeux qu une domestique acceptant de se mettre au lit avec le maître de maison en échange d un cadeau ? tu peux enlever tes lunettes , annonça t il . peggy se débarrassa des verres opaques . mais la nuit ne fit que succéder à la nuit . l appartement était plongé dans les ténèbres , volets clos et tentures tirées . vernon s esclaffa , heureux de sa plaisanterie , puis il gratta une allumette et enflamma la mèche d une bougie . pourquoi ce choix de la chandelle ? par romantisme ou parce que ce secteur d habitation était encore privé d électricité ? il s était débarrassé de son déguisement grotesque . casquette , perruque et fausse barbe avaient été jetées en vrac sur une chaise . la chambre est par là annonça t il . nous n avons pas beaucoup de temps et j ai envie de toi . j aurais bien bu quelque chose , se dépêcha de bredouiller peggy . elle n avait jamais été très à l aise dans le rôle de séductrice , car elle ne parvenait pas à faire l amour avec indifférence , en pensant à autre chose , comme le font la plupart des aventurières lorsque la situation l impose . elle lutta contre un début de panique . qu allait il se passer si vernon refusait de trinquer ? je dois avoir du vin au frais , grommela t il , furieux d être arrêté dans son élan . il la regardait sans bouger . la flamme de l unique bougie allumée laissait deviner un appartement encombré de gros meubles sombres , des étagères où s alignaient des figurines du staffordshire empoussiérées . peggy songea qu il louait la maison pour abriter ses frasques , et qu on était obligatoirement tout près de shelton house . combien de temps comptait il duper sa femme ? cette histoire de coffre fort ne pouvait pas durer éternellement . mais avait il réfléchi à cet aspect de la question ? rien n était moins sûr . shieldrake sortit de la pièce pour aller chercher le vin , et peggy tira aussitôt la fiole de son sac . tiny lui avait montré comment faire sauter le bouchon de caoutchouc d un coup de pouce . un fil ciré le retenait au goulot de la bouteille , évitant qu il ne tombe dans le verre de la victime . elle s était entraînée à la maison , en fermant les yeux , mais , à présent , elle tremblait de se tromper de verre que se passerait il si elle avalait la drogue et s endormait ? vernon la baiserait dans son sommeil pour l abandonner ensuite sur un banc , dans un jardin public , pressé par les contraintes de son emploi du temps . elle frissonna encore une fois , dégoûtée à l idée que ce jeune homme un peu mou puisse s allonger sur elle . décidément , elle faisait une piètre aventurière ! shieldrake réapparut , portant un plateau sur lequel trônait une carafe de vin . du xérès , annonça t il . je ne pensais pas que tu aurais besoin de t anesthésier avant l opération . est ce donc la première fois que tu te trouves dans ce genre de situation ? il versa le vin dont le glouglou résonna de manière disproportionnée dans l obscurité . et soudain , peggy fut assaillie par une impression étrange , irrationnelle : celle d être observée par une tierce personne dissimulée dans les ténèbres de l appartement . elle n aurait su dire pourquoi . c était une certitude animale . il y avait quelqu un elle en était sûre , quelqu un qui se cachait , là , derrière une tenture ou à l angle d un couloir . à force de vivre en compagnie des fauves , elle avait développé un sixième sens très aiguisé qui lui avait plusieurs fois permis de se retourner à la seconde même où une panthère s apprêtait à lui bondir sur les épaules . cela se traduisait par une gêne dans la nuque , le besoin urgent de regarder par dessus son épaule . oui , elle en était certaine : il y avait quelqu un vernon le savait il ? faisait il partie de ces pervers qui ressentent la nécessité d être regardés pendant leurs ébats ? la peur s empara d elle , avec la conviction d un danger imminent et terrible . il allait se passer quelque chose , quelque chose qu ils n avaient prévu ni l un ni l autre . il y avait un intrus , là , tapi dans l ombre , un intrus dont peggy pouvait presque sentir le regard sur sa peau . c est irina , pensa t elle dans une bouffée de pure terreur . irina shelton . elle a fini par éventer la supercherie , elle a suivi vernon . elle est là , avec sa corde à piano . et dès que nous serons au lit , elle viendra trancher nos deux têtes . tu n as plus soif ? interrogea shieldrake qui l observait , le sourcil froncé . elle se força à aller au devant de lui , le poing droit serré sur la fiole . il l attira , l embrassa violemment en lui pétrissant la poitrine . tâtonnant derrière elle , peggy chercha le verre du jeune homme . c était moins facile que durant les répétitions , car il fallait compter avec les élans de vernon qui avait entrepris de déboutonner son corsage . il se comportait sans aucune élégance , en mâle pressé de prendre son plaisir . la fiole vidée , elle se dégagea , les épaules nues , emberlificotée dans le vêtement à demi dégrafé . buvons , dit elle avec un sourire mal assuré . quoi que vous pensiez , je n ai pas l habitude des rendez vous galants . ne soyez pas aussi brutal . laissez moi un peu de temps . elle lui tendit le verre dans lequel elle avait versé la drogue , il le prit , mais sans se décider à le porter à ses lèvres . peggy but . elle avait le visage en feu . les baisers avaient laissé des traces humides sur sa peau , elle aurait voulu les sécher d un revers de manche . allait il enfin boire , oui ou non ? ne perdons pas de temps , souffla t il en faisant un pas vers la jeune femme . je sais que tu en as envie . tu n espères tout de même pas que je vais avoir pour toi les égards qu on réserve aux femmes du monde ? d ailleurs , tu sais ce qu elles veulent , les femmes du monde , quand elles sont sur le point d entrer dans un lit ? être traitées comme des bonniches ! il avait reposé le verre sur la table . peggy se sentait devenir folle . elle se demanda tout à coup si elle n allait pas saisir le chandelier pour l écraser sur la tête de shieldrake , au risque de lui fendre le crâne . le regard de l intrus était toujours fiché dans sa nuque telle une aiguille . que ferait l inconnu si elle agressait vernon ? se porterait il au secours du jeune homme ? la fièvre la gagnait , elle était prête à imaginer n importe quoi : un complice de débauche attendant de passer aux actes , une soubrette perverse , un voyeur payant fort cher pour assister aux ébats . ce témoin invisible la paralysait et bouleversait tous ses plans . elle n avait qu une hâte : que shieldrake s endorme . dès qu il basculerait dans l inconscience , elle courrait déverrouiller la porte pour que seth et tiny puissent entrer . un toast ! lança t elle en levant son verre . au plaisir que nous allons prendre ! d accord ! grogna vernon . au plaisir , foutue garce ! cette fois il but d un trait et jeta le verre par dessus son épaule . peggy entama mentalement le compte à rebours . seth lui avait affirmé que la drogue agissait en moins de cinq minutes , mais ce délai lui semblait tout à coup interminable . le mari d irina shelton la saisit aux épaules et la poussa vers la chambre . l étoffe du corsage céda , et elle se retrouva nue jusqu à la taille . la salle de bains , implora t elle , laissez moi passer dans la salle de bains . il ne l écoutait plus . la chambre n était qu un gouffre noir qu éclairait à peine la bougie demeurée dans le salon . peggy essaya de se libérer , mais shieldrake la renversa sur le matelas . ses mains fouillaient sous sa jupe , abîmaient les bas que peg avait eu tant de mal à se procurer au marché noir . au moment où il allait arriver à ses fins , vernon se redressa soudain , les paumes pressées sur le visage . merde ! grogna t il . qu est ce que j ai ? il se redressa et recula en titubant . peggy le regarda sortir de la chambre et disparaître dans le couloir , pour se rendre dans le cabinet de toilette . je reviens , aboya t il . je vais juste me passer de l eau sur la figure . déshabille toi et fourre toi sous la couverture . j en ai assez de tes simagrées . je veux que tu sois prête quand je reviendrai . la jeune femme se releva sur un coude et ramena sur ses épaules son chemisier déchiré . elle avait du mal à respirer . au bout d une minute elle entendit vernon grommeler , quelque part dans la maison . bordel ! s écria t il soudain dans un sursaut de révolte , qu est ce que puis il y eut un bruit sourd qui fit trembler le parquet , et peggy comprit qu il venait enfin de s écrouler , foudroyé par le somnifère . elle se dressa et sortit de la pièce . passant la main le long du chambranle , elle actionna l interrupteur pour s assurer qu il n y avait pas d électricité . la lumière ne vint pas . se guidant sur la flamme de la bougie , elle longea le mur . vernon était affalé à l entrée du cabinet de toilette , les jambes en travers du couloir . peggy fit un pas de côté pour ne pas le frôler . au moment où elle allait contourner le corps du jeune homme , son regard accrocha une grosse tache sombre sur la chemise . une tache bizarre qui n était pas là un instant auparavant . elle pensa d abord qu il avait vomi , mais les souillures étaient vraiment trop sombres , cela ressemblait davantage à à du sang . oui , à du sang . d ailleurs il y avait un objet fiché dans la poitrine de shieldrake , à la hauteur du coeur . quelque chose comme le manche d ivoire d un couteau ou d un coupe papier . peggy s immobilisa , terrifiée . l intrus . c était l intrus qui son instinct ne l avait pas trompée . il y avait bien quelqu un d autre dans la maison , quelqu un qui venait d assassiner vernon shieldrake . elle eut un mouvement pour se pencher sur le corps du jeune homme . à ce moment une masse dure s abattit sur sa tête , derrière son oreille droite , et l univers tout entier explosa sous ses yeux en une multitude d étincelles dorées . elle perdit connaissance et s abattit sur le cadavre , la joue sur la tache de sang qui maculait la chemise du mort . quand elle reprit conscience la bougie s était éteinte et la plus complète obscurité régnait dans l appartement . elle n était plus couchée sur le cadavre de vernon , mais elle sentait toujours , sur sa joue , la tache humide du sang coagulé . elle avait très mal à la tête et son premier réflexe fut de rouler sur le côté pour vomir . il lui fallut une longue minute pour analyser la situation . enfin , entre deux spasmes , elle comprit qu elle était attachée à un radiateur , les mains dans le dos , avec un fil de fer qui lui entaillait les poignets dès qu elle faisait mine de bouger . elle resta un moment , haletante , le crâne habité par une énorme pulsation de souffrance . elle avait l illusion qu un oeuf de chair palpitait derrière son oreille , et qu il allait bientôt éclore , laissant s échapper sa matière cervicale . le moindre mouvement était une torture . le souffle court , elle essaya de s allonger sur le parquet , mais dans cette position le câble métallique lui cisaillait encore plus la peau des bras . l assassin s en était allé sans la tuer pourquoi ? parce qu elle n avait aucune importance pour lui ? parce qu elle n avait pas eu le temps de le voir ? s agissait il d irina shelton ? non , c était peu probable . irina n aurait pas poignardé son mari . elle aurait peut être coupé la tête de sa maîtresse , oui , mais elle n aurait pas assassiné vernon . qui alors ? les suspects étaient sans doute légion . combien de filles shieldrake avait il amenées ici depuis son mariage avec irina shelton ? sans doute toutes ses petites amies d antan ! pourquoi l une d elles avait elle soudain décidé de le tuer ? par jalousie ? non , c était peu crédible . pour le tableau ! songea brusquement peggy . cet imbécile de vernon s est probablement vanté de la rente que lui procurait son double chantage auprès des deux familles . une fille plus maligne que les autres s est alors demandé pourquoi elle n en profiterait pas , elle aussi ! oui , les choses s étaient sûrement passées de cette manière . la fille en question s était introduite dans la maison pour mettre la main sur la toile , et le hasard avait voulu que vernon et peggy débarquent au même moment , alors qu elle était occupée à fouiller les placards . c est sa présence que peg avait détectée dans les ténèbres , son immobilité haletante et son odeur de sueur la femme avait profité de ce que le couple était dans la chambre pour tenter de filer , le tableau sous le bras , c est alors qu elle s était heurtée à vernon courant vers la salle de bains . il l avait reconnue , elle l avait poignardé . elle se trouvait encore dans la salle de bains quand tu t es penchée sur le corps de shieldrake , pensa peggy . elle t a frappée avec un flacon de parfum , une brosse , n importe quoi . le couteau était resté planté dans le cadavre , c est peut être à cela que tu dois d être encore en vie . si elle avait encore tenu la lame dans sa main , elle t aurait fait subir le même sort . peggy ferma les yeux . elle se sentait extrêmement lasse . la peur revenait , insidieuse . que se passerait il si seth et tiny s étaient laissé semer ? hein ? si le brouillard et la nuit les avaient égarés sur une fausse piste , cela signifiait que personne , à part la meurtrière , ne savait où elle se trouvait . en ce moment même , seth devait tourner sur le périmètre de shelton house , cherchant à repérer la voiture dans laquelle elle était montée . si , par malheur , vernon shieldrake avait rangé le véhicule dans un garage , il pouvait s écouler des jours avant que seth et tiny ne parviennent à localiser le refuge secret du mari d irina shelton . des jours pendant lesquels elle aurait tout le temps de mourir de soif , dans l obscurité d une maison aux volets clos , en compagnie d un cadavre . elle n avait même pas la ressource d appeler à l aide . d abord elle n était pas certaine que sa voix puisse franchir l épaisseur des tentures , des volets , ensuite elle ne tenait pas à ce que la police la trouve ainsi : attachée à quelques mètres du mort . de bien fâcheuses questions s ensuivraient , et sa couverture de nurse ne résisterait pas à un examen approfondi , elle le savait parfaitement . il lui sembla qu elle mourait déjà de soif . les vomissures lui brûlaient la gorge et elle avait besoin d un verre d eau fraîche . combien de temps était elle restée inconsciente ? deux heures , trois , davantage ? l obscurité de la maison l étouffait , et elle ne cessait de penser au cadavre étendu en travers du couloir . de temps à autre elle reniflait malgré elle , cherchant à repérer l odeur du sang . elle était à présent certaine que seth ignorait où elle se trouvait . ce damné brouillard avait cassé la filature dès les premières minutes , elle se rappelait d ailleurs en avoir eu l intuition , et il allait s écouler des jours et des jours avant que ses deux complices ne parviennent à repérer la garçonnière de shieldrake . combien de maisons aux volets clos se dressaient elles aux alentours de shelton house ? des dizaines , probablement . beaucoup de résidences étaient inhabitées , leurs propriétaires étant morts ou ayant choisi l exil loin des ruines de londres . visiter toutes ces demeures prendrait du temps , et si elle ne parvenait pas à se libérer d ici là , elle serait morte de soif avant que tiny ne réussisse à forcer la porte de la maison . elle songea à la panique qui devait régner en ce moment même à shelton house . elle se représenta irina , la gouvernante irlandaise et le petit richie , tournant autour de la chambre forte obstinément bouclée , et dont vernon n était toujours pas ressorti . le délai de trois heures était expiré depuis longtemps , maintenant , sans que le caisson de fer ne restitue son prisonnier volontaire , et irina tapait des deux poings contre le battant , imaginant son mari mort asphyxié entre les parois blindées . olivia oldfoks , toute pâle , ouvrait des yeux horrifiés en serrant son châle sur sa poitrine . richie était sûrement le moins inquiet de tous puisqu il détestait son beau père . d ailleurs , ne se réjouissait il pas secrètement de la mort présumée de celui ci ? qu allait donc faire irina ? prévenir la police ? personne ne connaissant la combinaison , il faudrait donc se résoudre à découper la porte du coffre au chalumeau , et cela prendrait des heures . mais ensuite ? que se passerait il quand on constaterait que la chambre était vide ? peggy se tortilla , essayant de libérer ses poignets . la disparition de vernon shieldrake et du tableau maudit allait déchaîner les gazettes , on ne manquerait pas d y voir un nouvel avatar de la malédiction du coupeur de têtes , et si personne ne découvrait le passage secret reliant le coffre à l extérieur , le mystère demeurerait complet , faisant le bonheur des amateurs de frissons . peggy s immobilisa , l oreille tendue . la maison était désespérément silencieuse . personne ne viendra , songea la jeune femme en proie à un subit accès de découragement , je vais crever là pendant que seth et tiny écumeront toutes les maisons vides du quartier à présent , le sang coulait sur ses poignets entaillés , chaque mouvement de torsion allumait dans sa chair des douleurs insupportables lui interdisant de poursuivre très longtemps ses efforts . elle resta haletante , le menton sur la poitrine , la sueur gouttant du front , dans un état second oscillant entre la torpeur et le sommeil . elle n eut pas conscience de glisser dans le néant , et ce fut l éclat brutal d une lampe torche qui lui fit rouvrir les yeux . elle est là ! souffla tiny en se penchant sur elle . on l a ficelée au radiateur . vite , passe moi la pince . peggy ne distinguait encore que des silhouettes . elle reconnut la main de seth sur sa joue . bon sang , ma toute belle , murmura l homme canon , on t a sacrément arrangée . vous l avez vue ? balbutia peggy tandis que tiny sectionnait le fil de fer liant ses poignets . la fille qui est sortie d ici ? celle qui a tué vernon ? ma pauvre petite , murmura seth , on n a vu personne . on t a perdue tout de suite , à peine quitté hyde park corner . le brouillard était trop dense et shieldrake conduisait vite . c est ma faute , je me suis trompé de voiture . ça fait douze heures qu on patrouille sur le périmètre de shelton house , expliqua tiny . on a passé en revue toutes les baraques inhabitées des environs . qu est ce qui s est passé ? quand on a vu shieldrake raide mort on a cru qu il t était arrivé la même chose . j ai soif , bredouilla peggy en s allongeant sur le lit . donnez moi à boire . seth s affaira . peggy s empara de la carafe d eau qu il lui tendait et but à s en étrangler . puis elle raconta du mieux qu elle put ce qui s était passé . pendant qu elle parlait , seth avait allumé une lampe à pétrole trouvée sur un bahut . peggy se redressa sur un coude . l appartement était dans un désordre effroyable : les portes des armoires grandes ouvertes , les tiroirs renversés sur le plancher . on avait bouleversé toutes les étagères , éparpillant draps et couvertures aux quatre coins de la pièce . l assassin cherchait le tableau , diagnostiqua tiny , reste à savoir s il l a trouvé . dieu ! quel bordel ! peggy se leva . la tête lui tournait . cédant à un réflexe un peu puéril , elle chercha son imperméable pour s en couvrir . suivant seth qui brandissait la lampe à pétrole au dessus de sa tête , ils explorèrent la maison . partout ils rencontrèrent le même spectacle . on avait fouillé les meubles , ouvert les placards . quand ils descendirent à la cave , ils virent tout de suite qu on avait déménagé le tas de charbon et creusé dans la terre battue . tiny s accroupit au bord du trou , examinant le fond de l excavation . c était là , conclut il . regardez comme la terre est tassée bien à plat et puis là et là on distingue les marques faites par le tableau quand on l a tiré de sa cachette . shieldrake l avait planqué sous le charbon , dans son emballage caoutchouc . c était sans doute pour ça qu il avait transformé la maison en chambre noire , pour ne pas risquer que la toile prenne la lumière du jour . qui l a pris ? demanda seth . on risque de ne jamais le savoir , fit tiny d un air dégoûté . si l une de ses petites amies l a repassé , ça va être sacrément difficile de l identifier . bête comme il était , il n a pas dû résister au besoin de se vanter de sa combine sur l oreiller . une chose est sûre , soupira peggy . le tableau a changé de main . il est dans la nature et nous avons échoué . smith n appréciera guère . il faut essuyer tes empreintes et ficher le camp d ici , décida tiny . nous sommes refaits . quelqu un vous a doublés , quelqu un qui est entré sans effraction , et donc qui possédait la clef de la porte principale . une des poules de vernon , observa seth . elle a très bien pu prendre un moulage de la clef pendant que cet imbécile dormait . ils effacèrent les traces du passage de peggy , nettoyant les verres et les taches de sang maculant le radiateur . à tout hasard , au cas où l assassin aurait été assez pervers pour presser les doigts de la jeune femme sur le manche du couteau pendant qu elle était inconsciente , ils nettoyèrent aussi l arme du crime . on ne découvrira probablement pas le corps avant une éternité , remarqua peggy avec un frisson . si l assassin ne prévient pas la police , il n y a aucune raison pour que quelqu un mette les pieds ici avant des semaines . sauf s il avait un calendrier de rendez vous bien rempli , dit tiny . mais même dans ce cas , il n est pas certain que les filles courent prévenir les flics . à leur place , je refermerai soigneusement la porte et je ficherai le camp comme si de rien n était . il regarda autour de lui , fit la grimace . avec les tentures , les fenêtres closes et les volets fermés , l odeur de décomposition ne filtrera pas à l extérieur pour avertir les voisins . quand on trouvera ce cher vernon , il y a fort à parier qu il sera complètement inidentifiable . allons nous en , murmura peggy . ils sortirent précautionneusement de la villa . le jour était levé . comme l avait deviné la jeune femme , c était une maison ceinte de hauts murs , entourée d une pelouse spongieuse au centre de laquelle trônait un bassin couvert de feuilles mortes . un garage abritait la voiture , invisible de la rue . des arbres à feuillage persistant masquaient en grande partie la façade . ils se dépêchèrent de s engouffrer dans la voiture . peggy songea que si quelqu un les observait en ce moment même , il ne manquerait pas de se rappeler ce couple accompagné d un enfant qui était sorti un matin de la maison du meurtre . c est drôle , dit elle en s asseyant sur la banquette . l assassin a emmené la perruque et la fausse barbe le déguisement de vernon . à mon avis , renchérit tiny , il a fait le ménage du haut en bas . je n ai pas trouvé autre chose que des vêtements masculins , pas même un second peignoir de bain ou un flacon de parfum . la dame en admettant qu il s agisse bien d une dame a effacé toute trace de son passage . et le couteau ? s enquit peg . un coupe papier , fit seth . une espèce de dague florentine de pacotille . je crois qu elle venait d un nécessaire disposé sur le bureau . l assassin ne l avait pas amenée avec lui . il a dû s en emparer lorsqu il s est senti menacé . elle était là , dans la pièce , chuchota peggy qui s était mise à grelotter . je l ai deviné . soit vous l avez surprise alors qu elle venait tout juste d arriver soit elle est entrée derrière vous et vous ne l avez pas entendue s avancer , fit tiny . qu est ce qui te fait penser ça ? s enquit la jeune femme . le désordre . l appartement était parfaitement rangé quand vous êtes arrivés . si vous aviez surpris la fille en pleine cambriole , vous seriez tombés au beau milieu du bordel . non à mon avis l assassin vous a suivis . il est entré juste après vous et s est caché dans l obscurité , ce n était pas très difficile . je pense qu il avait peur . il a saisi la dague sur le bureau , peut être dans l idée de l utiliser pour forcer les serrures , peut être pour se défendre s il était surpris . il se tut , et personne n éprouva le besoin de relancer la conversation . ils étaient vaincus et épuisés . peggy souffrait terriblement des entailles encerclant ses poignets . il faudrait dissimuler ces blessures qui ne manqueraient pas d éveiller l attention . ils rentrèrent à belgravia tête basse , honteux de s être ainsi laissé surprendre . peg était trop fatiguée pour continuer à penser . dès qu ils furent en haut , seth lui fit couler un bain brûlant , la déshabilla et l aida à entrer dans la baignoire . il la savonna ensuite avec une extrême douceur . la jeune femme se laissa aller , les yeux fermés . tiny lui apporta de l aspirine et des sulfamides de l armée pour saupoudrer ses plaies . quand elle émergea du bain , seth l enveloppa dans un peignoir et l allongea sur le lit . sans un mot , il entreprit de la soigner et de panser ses poignets . à heures du matin , les journaux étaient pleins de l incroyable nouvelle : la malédiction du coupeur de têtes reprenait du service ! vernon shieldrake , le jeune mari d irina shelton , avait disparu avec le tableau maudit ! tour de passe passe et coffre fort magique ! titrait le telegraph . hier soir , à heures très exactement , écrivait le signataire de l article , le collectionneur vernon shieldrake actuel détenteur de la toile énigmatique censée contenir la solution de l énigme du coupeur de têtes entrait dans la chambre forte où il avait l habitude de conserver le tableau . trois heures plus tard , il n en était toujours pas ressorti , mettant sa famille aux abois . son épouse , irina , n obtenant aucune réponse malgré tous ses efforts , a prévenu la police qui , elle même , a dû convoquer les pompiers pour obtenir qu on découpe la porte du coffre au chalumeau , besogne qui s est révélée particulièrement ardue . à la stupeur de tous les témoins , la chambre blindée s est alors révélée vide le collectionneur et son tableau s étaient évaporés comme sous l action d une baguette magique ! faut il voir là une vengeance de l au delà ? on se rappelle que depuis quelque temps , vernon shieldrake annonçait à cor et à cri qu il était sur le point d élucider le mystère du tableau japonais . cette prétention a t elle provoqué la colère des fantômes qui , comme l on sait , sont tous des gens respectables n aimant guère la publicité et préférant de loin la pénombre aux feux de la rampe ? affaire à suivre . la plupart des journaux avaient choisi d adopter ce ton sarcastique . il était évident qu on ne prenait guère l affaire au sérieux . le luxe de précautions dont s était entouré vernon , le cérémonial de la pompe à air et du masque respiratoire détaillé par irina , excitait la moquerie générale . çà et là , on suggérait qu il s agissait d une nouvelle tentative de vernon shieldrake pour se pousser sur le devant de la scène . smith va venir aux renseignements , grommela tiny en froissant le journal qu il tenait entre les mains . et les familles qui voulaient que tout soit fait dans la discrétion ! dans toute la presse , la disparition de vernon shieldrake était prétexte à un historique détaillé de l affaire des têtes coupées . chacun y allait de son feuilleton horrifique : la roseraie , le duel , les têtes disséminées dans le parc . on s appesantissait tout particulièrement sur le prodige du tableau condamné à s effacer au grand jour . de vieilles photos furent exhumées des archives . peggy se désintéressa de cette littérature et dormit trois heures d affilée . ce fut la sonnerie du téléphone qui la réveilla . quand elle ouvrit les yeux , tiny se tenait sur le pas de la porte . c est smith , dit il . il veut te voir , il est furieux . il t attend à mayfair , dans une heure . les poignets bandés , le col de l imperméable relevé , peggy se faufilait au travers des volutes du fog . il pleuvait ; une méchante petite pluie dure qui lui piquait les pommettes . elle flottait , les genoux bourrés d étoupe . quand elle se glissa dans la station de métro désaffectée , la migraine lui battait les tempes . smith l attendait , son éternel chapeau melon vissé sur le crâne . il lui brandit sous le nez la dernière édition du star où la disparition de vernon shieldrake occupait la première page . qu est ce que vous avez fichu ? aboya t il . nous avions parlé d une opération en douceur . nos commanditaires sont extrêmement mécontents , ces articles ne font que réactualiser toute l affaire . où est le tableau ? peggy prit une profonde inspiration et se lança dans la récapitulation des derniers événements . smith l écoutait , le sourcil bas , une expression d incrédulité sur le visage . très vite , la jeune femme comprit qu il ne croyait pas un mot de ce qu elle disait . qu est ce qu il y a ? lança t elle . j ai l impression que vous ne me dites pas tout . l affaire se complique et les deux familles sont à bout , grogna smith . chacune d entre elles a reçu ce matin même une lettre anonyme l informant que le montant de la rente mensuelle était désormais doublé . celui qui possède le tableau a décidé de reprendre à son compte le petit commerce de vernon shieldrake . il fallait s y attendre , soupira peggy . ce n est pas un collectionneur qui a volé la toile , c est un maître chanteur parfaitement au fait des manoeuvres de son prédécesseur . mais je vous répète que shieldrake n avait pas trouvé la solution de l énigme . il menaçait de révéler une vérité qu il ne connaissait pas lui même . il s agissait d un bluff , rien de plus ! je doute que le nouveau propriétaire soit en meilleure posture . smith eut un geste d irritation . peut être , admit il , mais tant que le tableau n a pas été neutralisé la menace subsiste bel et bien . il faut l exposer à la lumière , ensuite on pourra prétendre tout ce que l on voudra , aucune preuve ne pourra plus être étayée , c est tout ce qui compte . comment comptez vous faire pour le retrouver ? peggy n aimait pas le regard plein de sous entendus qu il posait sur elle . dites moi ce que vous pensez réellement , lança t elle , cessez de finasser ! très bien , si vous y tenez . en réalité , nos commanditaires ne sont pas loin de croire que vous avez tué shieldrake pour vous approprier le tableau et que le chantage vient désormais de vous . ils sont humiliés d avoir été roulés . et si les choses ne rentrent pas très vite dans l ordre , il se pourrait bien que vous ayez , à brève échéance , de graves ennuis . les stone martin et les freemarks possèdent un dossier sur votre groupe ; s ils le mettaient en circulation , scotland yard braquerait un oeil acéré sur votre petite bande . ce serait gênant . vous nous menacez ? fit peggy avec un haussement d épaules . nous n avons pas le tableau . de toute manière , comme je vous l ai déjà expliqué , le coupeur de têtes est sans aucun doute irina shelton elle même . les familles n ont donc rien à redouter d une éventuelle révélation . c est une hypothèse qui n engage que votre parole , lâcha smith en faisant la moue . je sais d avance que les stone martin et les freemarks ne partageront pas ce point de vue . c est comme si vous nous disiez tout à coup que le monstre du loch ness n est pas un grand lézard mais un bel oiseau à plumes bleues . les descendants de doob et du colonel ont trop pris l habitude d être considérés comme des suspects pour changer leurs convictions du jour au lendemain . ils veulent le tableau . ils ont été très clairs sur ce point . il faudra le leur amener et le soumettre à la lumière blanche en leur présence . ils exigent de le voir noircir sous leurs yeux . me suis je bien fait comprendre ? il n existe qu un seul moyen de renouer rapidement la piste , observa peggy sans perdre de temps à protester . être là pour la remise du versement et suivre celui qui viendra le chercher . je suppose que la somme sera fournie en liquide ? oui . une grosse enveloppe à déposer dans les ruines d un immeuble bombardé . on peut monter une surveillance , prendre en filature celui ou celle qui viendra récupérer le paquet . il nous mènera bien quelque part et nous pourrons alors l identifier . ce serait préférable pour vous . la patience des familles est à bout . certains de leurs membres exigeaient des représailles , j ai eu du mal à les faire patienter . ne vous croyez pas à l abri , vous êtes au contraire très vulnérables trop particuliers . si l on attirait les soupçons de la police sur vos trois têtes , vous auriez du mal à passer entre les mailles du filet . essayez d être efficaces . trouvez cette toile , et finissons en ! où et quand a lieu le rendez vous ? demain , j irai déposer l enveloppe dans les ruines du horton street à heures du matin . les ordres sont de la glisser dans l une des vieilles boîtes aux lettres calcinées qui pendent encore dans le hall . je pense que le maître chanteur passera peu de temps après , pour mettre à profit la nuit et le brouillard . le est un immeuble très dangereux . même les clochards ne s y risquent pas . croyez vous pouvoir renouer la piste ? c est le seul moyen rapide d y parvenir . sinon il faudra tenter de passer au crible les fréquentations de vernon avant son mariage , cela risque de prendre une éternité . je ne vous le conseille pas . il faut désormais régler cette affaire très vite , obscurcir le tableau et oublier jusqu à l existence du coupeur de têtes . ils se séparèrent sans un salut . peggy se sentait humiliée et inquiète . il lui déplaisait d être prise pour un petit blackmailer sans envergure . de retour à belgravia , elle mit seth et tiny au courant du programme . ils décidèrent que seth et peggy prendraient l affût , chacun de leur côté dans une voiture différente . quant à l enfant , il chevaucherait une bicyclette , et jouerait les crieurs de journaux . le reste de la journée fut occupé par ces préparatifs : vols de véhicules et mise au point des déguisements . peggy passa une mauvaise nuit . les entailles de ses poignets s étaient infectées et elle avait la fièvre . elle ne cessa de se retourner d un flanc sur l autre , en proie à des cauchemars effrayants . à plusieurs reprises , l image de vernon shieldrake , étendu mort dans les ténèbres de la villa aux volets clos , vint la hanter . ils se levèrent à heures , pour gagner leurs postes de surveillance . le brouillard était très épais et il faisait froid . dès qu ils approchèrent du horton street , ils réalisèrent que la visibilité était réduite et qu il leur faudrait faire preuve d une grande vigilance . peggy , déguisée en ouvrière , un bonnet de laine enfoncé jusqu aux sourcils , le bas du visage dissimulé sous une écharpe , attendait derrière son volant . elle avait froid et redoutait par dessus tout que le véhicule refusât de démarrer lorsque ce serait nécessaire . tiny avait finalement choisi de se costumer en ramasseur de vieux journaux . il allait et venait , sale à faire peur , une casquette à la david copperfield posée sur la tête , un croc de fer à la main , fouillant dans les poubelles . deux fois , déjà , il avait dû repousser un clochard qui lui reprochait d empiéter sur son territoire . seth était quelque part de l autre côté des ruines , au volant d une fourgonnette délabrée chargée de sacs de gravats . smith apparut enfin , dans un invraisemblable ulster jaune , toujours coiffé de son bowler hat . il escalada péniblement les tas de cailloux pour se frayer un chemin vers l entrée de la maison . il s engouffra dans le hall où il ne s attarda guère , sans doute à cause des risques d éboulement . peggy le vit traverser la rue , la tête enfoncée dans les épaules , l air furieux . tout allait se jouer dans les minutes qui suivraient . un quart d heure s écoula , puis une silhouette montée sur un vélo sortit du brouillard . elle portait un ciré noir au capuchon rabattu , un pantalon de velours et des bottes de caoutchouc . sous la capuche , un bonnet et une écharpe ne laissaient émerger que les yeux . l inconnu était de petite taille , ç aurait pu être une femme ou un adolescent . le fog ne permettait pas d en apprendre davantage . le maître chanteur suivit la même route que smith , un instant plus tôt , et réapparut presque aussitôt . il enfourcha son vélo et s élança dans la brume , courbé sur le guidon , pédalant comme un forcené . tiny bondit sur sa propre machine tandis que peggy démarrait . la jeune femme conduisait , penchée sur le volant , les doigts crispés sur le cercle de bakélite . elle avait le plus grand mal à suivre les évolutions du fuyard au sein des volutes de brume . si elle accélérait un peu trop , elle risquait de le renverser . elle se demanda si l inconnu se doutait qu il était suivi , et , si c était le cas , quel stratagème il comptait employer pour semer ses poursuivants . elle l aperçut qui s engouffrait dans une ruelle , et remarqua avec stupeur la présence d un panneau indiquant qu il s agissait d un cul de sac . elle leva le pied . c était un étroit couloir de brique brune s étirant entre deux bâtisses en ruines aux fenêtres murées . un grand mur lézardé en bouchait le fond du passage , trente mètres plus loin . peggy immobilisa la voiture en travers du chemin et descendit . elle n eut qu à faire trois pas pour apercevoir le vélo , couché sur le sol , au pied du mur , la roue avant tournant encore sur elle même . on avait freiné en catastrophe pour s engouffrer dans l une ou l autre des bâtisses aux volets cloués . tiny arriva au même instant , le souffle court . il est là dedans , lança la jeune femme . reste là , j y vais . seth n aura qu à explorer l autre côté . dès qu elle se fut engagée dans les ruines , elle réalisa à quel point l expédition était périlleuse . autour d elle , tout n était qu enchevêtrement de poutres calcinées , de planchers effondrés . à certains endroits , les étages abattus par le souffle des explosions constituaient un mille feuille de gravats et de charpente rompue . elle eut d emblée l intuition que le fuyard s était évaporé . un quart d heure plus tard , elle buta sur seth . lui non plus n avait rien trouvé . laisse tomber , soupira t elle . ça ne servirait à rien d insister . il est loin maintenant . c est pour ça qu il avait choisi horton street comme lieu de rendez vous . qu est ce que tu veux dire ? murmura l homme canon . tu ne comprends pas ? martela la jeune femme gagnée par l irritation . si , fit tiny en se glissant sous une poutre . nous sommes tout près de la maison où l on a tué vernon shieldrake et par conséquent , de shelton house . cela signifie que le souterrain utilisé par vernon débouche ici , quelque part au milieu des décombres . et si l on poursuit le raisonnement jusqu au bout ; cela implique que le maître chanteur vient directement de shelton house et qu il y est retourné par la voie des égouts . c est exactement ça , renchérit peg . notre monsieur x est passé par la chambre forte . il a ouvert la trappe secrète et est descendu dans le tunnel en ce moment même il doit courir à dix mètres au dessous de nos pieds , vers shelton house . et c est là bas qu il nous faudra aller le chercher . tu crois qu il a ramené le tableau à la résidence ? sans aucun doute . ça ne peut pas être irina , fit remarquer tiny , elle est riche , pourquoi ferait elle chanter les stone martin , les freemarks ? ça ne tient pas debout . elle n a pas besoin d argent . qui reste t il ? interrogea peggy . les domestiques , énuméra tiny . la cuisinière , le vieux jardinier , olivia la gouvernante , et richie ? sa voix avait déraillé sur le dernier mot . allons , dit il précipitamment , ça ne peut pas être lui . c est un gosse . il est un peu plus grand que toi , plus corpulent , observa peggy sans tenir compte de l interruption . la capuche du ciré le grandissait , et il a pu la rembourrer avec du papier journal . même chose pour les bottes . j ai trouvé qu il trébuchait beaucoup dans les gravats . quels seraient ses mobiles ? intervint seth . il détestait vernon , répliqua peg . il a très bien pu vouloir s emparer du tableau pour se venger , et parce qu il considérait que l énigme du coupeur de têtes était en réalité la propriété de son père . cette façon d entrer derrière nous dans la villa c est une manière de procéder totalement insensée , enfantine . et comment a t il deviné que le coffre n était qu un leurre ? interrogea tiny . parce qu il est malin , observateur , et qu un jour , il a peut être reconnu la silhouette de vernon dans la rue , rétorqua peg . une perruque et une fausse barbe ne changent pas l allure et la démarche d un homme , surtout si on l aperçoit de dos . on peut aussi envisager que shieldrake s est trahi , à un moment ou un autre . il y a mille explications possibles . d ailleurs , où se trouvait richie quand vernon m a donné rendez vous ? tout près , comme par hasard . je l ai croisé dans le couloir de l office , il venait chercher des confitures pour se faire des tartines . il a très bien pu écouter la conversation derrière la porte . le lendemain , il lui a suffi de quitter discrètement shelton house pendant qu on le croyait endormi , dans sa chambre . il n avait pas besoin de la clef , il pouvait se glisser entre deux barreaux de la grille . et il se serait rendu à hyde park corner mais par quel moyen ? en volant un vélo dans un immeuble du voisinage ? pourquoi pas ? il y avait beaucoup de brouillard . il a été plus chanceux que vous , voilà tout . allons , ça ne tient pas debout , fit tiny . il n aurait pas pu pédaler aussi vite . shieldrake roulait à tombeau ouvert . peggy se renfrogna . elle savait que tiny avait raison . elle ne pouvait pas tout expliquer , elle n avait pas toutes les cartes en main , mais elle devinait qu elle était sur la bonne piste . shieldrake a été poignardé de bas en haut , intervint seth , par quelqu un de beaucoup plus petit que lui . le coup manquait de force , mais il a eu la chance de toucher une artère . un gosse pris de panique aurait pu le piquer de cette façon . c est du délire , s entêta tiny . réfléchis , fit peggy . en mettant la villa à sac , richie a découvert la comptabilité de vernon , les plans du coffre , de la trappe , du tunnel . si bien que le lendemain , quand les pompiers ont découpé la porte blindée au chalumeau , il lui a été possible d emprunter le passage secret pour sortir de la maison . sa gouvernante n est pas d une extrême vigilance , j ai pu m en rendre compte . elle passe la plupart de ses journées à écouter les monologues d irina en sirotant du brandy , si bien qu elle vit constamment dans un état de torpeur alcoolique proche de la somnolence . pendant ce temps , richie est livré à lui même , libre de ses mouvements . mais pourquoi aurait il repris le chantage ? pour se constituer un trésor de guerre , pour fuir shelton house où il se sent prisonnier , pour s éloigner de cette mère qui lui fait peur . c est un enfant , mais il est sans doute pressé de quitter sa cage dorée . il est évident qu irina le tient cloîtré , comme vernon , et qu il en souffre . tu crois qu il sait qu elle a peut être tué son père ? plus ou moins confusément . le silence s installa . le vent faisait craquer les charpentes détruites tout autour d eux . tu penses qu on pourrait découvrir l entrée du souterrain ? hasarda tiny . non , pas au milieu de ces ruines , c est trop dangereux . on risque de tout recevoir sur la tête si l on se met à fouiller dans les débris . il faut retourner à la résidence comme si de rien n était , et essayer de deviner où richie a bien pu cacher le tableau . merde ! siffla tiny , retourner chez cette folle qui se promène avec une corde à piano dans la poche ! n oublie pas que vernon est toujours porté disparu . tu imagines l ambiance qui doit régner là bas ? il n y a pas d autre moyen , insista la jeune femme . c est irina elle même qui nous a invités à venir lui rendre visite à notre retour de france . le prétexte est tout trouvé . elle fit une pause , déglutit péniblement et ajouta dans un souffle : il faudra que tu fasses très attention . n oublie jamais que ce gosse est fou et qu il a probablement tué son beau père . ils avaient annoncé leur arrivée par téléphone , provoquant les bredouillements de joie d une olivia imbibée de brandy en dépit de l heure matinale . avez vous lu les journaux ? demanda t elle en baissant la voix . mon dieu , quel malheur ! madame irina est complètement abattue , votre visite lui fera du bien . nous n avons vu personne à part ces messieurs de la police qui n ont pas pris l affaire très au sérieux . pas un coup de fil , rien . c est à croire que nous sommes lépreuses . quand ils se présentèrent devant la grille , le vieux jardinier vint leur ouvrir en grommelant . ses mains arthritiques avaient toujours autant de mal à manier la grosse clef . tiny était très tendu . il n ignorait pas que tout dépendait de lui , à présent . si richie avait tué vernon shieldrake , c est qu il commençait à déraper dans l aberration mentale , dès lors , tout était possible et il faudrait se montrer prudent . le parc où s attardait toujours le fog , prisonnier des hauts murs , avait un aspect encore plus sinistre que de coutume , et peggy crispa instinctivement les muscles du dos . cette fois , elle avait réellement l impression de se jeter dans la gueule du loup . elle serra les dents lorsque le jardinier septuagénaire fit grincer la grille en la refermant . puis la clef craqua dans la serrure , bouclant le piège . olivia oldfoks vint à leur rencontre , potelée , enveloppée dans son châle de grand mère . elle avait les pommettes enflammées par l alcool , les yeux trop brillants . comme je suis contente ! lança t elle en saisissant les mains de peggy . je crois que j étais en train de devenir folle . vous ne pouvez pas savoir à quel point votre visite me réconforte , nous vivons comme des recluses . et cette incroyable histoire ! dieu ! cette histoire tiny cessa de prêter attention au bavardage des deux femmes pour concentrer son attention sur le parc . lui aussi se sentait plus mal à l aise que jamais , trop perméable à la fantasmagorie de cette bâtisse dont la façade trouait la brume telle la proue d un vaisseau fantôme . la silhouette de richie se dessina dans le brouillard . il portait un bonnet qui lui donnait des allures de gnome . une expression effrayée déformait ses traits lunaires . ah , dit il sans entrain , tu es revenu ? c est drôle , les gens ne reviennent jamais d habitude . tu avais pourtant l air bien pressé de t en aller l autre jour . où étais tu déjà ? en france ? les mangeurs de grenouilles sont ils aussi sales et bêtes qu on le prétend ? quel peuple d incapables , si nous n avions pas gagné la guerre à leur place , ils parleraient tous allemand à l heure qu il est ! olivia les pressa d entrer dans la maison . une odeur de brûlé flottait dans le hall . une de ces odeurs âcres qui persistent bien après l extinction des incendies . irina accueillit peggy avec de grands gestes gauches . on eût dit qu elle luttait contre la noyade au sein d un tourbillon invisible . elle était très pâle , les yeux rouges et gonflés . son regard tressautait sans jamais se fixer . elle regardait au travers des choses , comme si elle se découvrait soudain entourée de statues de cristal . elle sembla toutefois soulagée de voir peggy , et tiny en conclut qu elle avait à coup sûr envisagé , au cours de ses insomnies , une fuite de vernon en compagnie de la jolie nurse . cette constatation allait elle désamorcer sa folie ? vous ne pouvez pas savoir , murmura t elle . je me suis meurtri les mains à taper sur ce fichu coffre . j ai hurlé j étais persuadée que vernon était à l intérieur , qu il avait eu un malaise et qu il gisait sur le sol , asphyxié . les policiers ne voulaient pas admettre que je ne connaissais pas la combinaison . j ai bien vu qu ils ne me prenaient pas au sérieux . quand j ai expliqué le fonctionnement de la chambre forte , ils ont échangé un regard de connivence . je les ai suppliés de se presser , mais ils continuaient à tourner autour du coffre , sans se décider à faire quelque chose . richie saisit tiny par la main et le tira à l écart . viens , dit il . j en ai marre de toujours entendre la même chose . tu veux voir le coffre ? c est drôle , ils y ont fait un sacré trou . tu aurais vu ça : les flammes , les étincelles , ça crachait de partout . ils ont brûlé le parquet . il faisait une chaleur à se mettre tout nu . olivia m a empêché de regarder sous prétexte que ça allait me rendre aveugle . tu avais peur ? tu veux rire ? j étais sacrément content , oui ! j espérais qu on allait sortir le cadavre de cet imbécile de vernon , la figure toute noire , tirant une langue de deux pieds . je me préparais à danser la gigue . mais il n y avait rien . les pompiers n étaient pas très heureux . ils n ont pas trouvé cela mystérieux ? non , j ai entendu l un des inspecteurs dire que ma mère était une hystérique , et qu elle avait tout imaginé . ils entrèrent dans la galerie d exposition . le périmètre de la chambre forte était effectivement constellé de brûlures , là où les gerbes d étincelles avaient arrosé le parquet . une grosse tranche d acier reposait sur le sol : le morceau qu on avait découpé dans la porte . le métal , liquéfié sous l action des chalumeaux oxhydriques , avait pris un curieux aspect pâteux . ils se sont relayés pendant quatre heures , expliqua richie . ils n arrêtaient pas d entrer et de sortir pour amener d autres bonbonnes . la sueur leur coulait sur le visage comme de l huile . quelle histoire ! mais où est passé vernon ? s enquit tiny . richie haussa les épaules . bah ! fit il , il en a eu marre d être retenu prisonnier par ma mère , il s est offert des vacances . il a dû soudoyer le jardinier pour se faire ouvrir la grille , ou bien il a escaladé le mur avec un grappin et une échelle de corde , comme dans les livres d aventures . il doit être loin à présent . il va sans doute vendre ce foutu tableau et claquer l argent avec des poules . il reviendra quand il n aura plus rien , et ma mère lui pardonnera tout , comme d habitude . tiny s accroupit pour examiner le battant blindé . le trou était assez large pour permettre à un adulte d entrer dans le réduit en rampant . les étincelles avaient brûlé le tapis . tiny se demanda où se trouvait donc la trappe permettant d accéder au passage secret . il y avait forcément un ressort , un bouton dissimulé , mais où ? la pompe à faire je vide ronronnait bêtement dans son coin , inutile . ne restons pas là , fit richie , ça pue . en plus le parquet est fichu , il faudra le faire restaurer . et comment se débarrassera t on de ce foutu coffre , hein ? tu sais qu il a fallu abattre le mur de façade pour le faire entrer ? quel gâchis . tout ça pour cet affreux tableau qui porte malheur . ils sortirent dans le parc . le brouillard les enveloppa aussitôt , et tiny frissonna au contact de l humidité en suspension dans l air . les massifs , les statues , dessinaient des ombres au sein du fog . richie grimaçait , en proie à un tourment intérieur . il avait perdu son assurance et se déplaçait en voûtant les épaules . en fait , murmura t il dans un élan incontrôlé , pour dire toute la vérité , je me demande si les fantômes n ont pas fait disparaître vernon pour le punir de fouiner dans leurs affaires . ce serait possible , tu sais . ils ont bien assassiné mon père ! cet imbécile de vernon se vantait un peu trop d être sur le point de percer le secret de l énigme , ça a dû finir par se savoir dans le monde des esprits . ils les ont sûrement réduits en cendres , lui et le tableau . pof ! comme ça . pour en finir une fois pour toutes . ils avaient pris le chemin de la roseraie , et tiny ne put se défendre d un certain malaise lorsqu il s avança sous la coupole de verre et d acier . l odeur des roses était lourde , trop sucrée . on manquait d air . regarde ! haleta richie en désignant les fleurs . elles devraient être fanées depuis longtemps , et pourtant elles sont toujours là tu as vu leur couleur . on les dirait trempées dans le sang . c est horrible . je suis sûr que leurs racines descendent jusqu en enfer . si on tirait dessus , on sortirait de terre des kilomètres de tiges pleines d épines . ce sont les yeux du diable . tu sais : comme les périscopes des sous marins ! les démons nous regardent à travers elles , ils nous espionnent . il s exaltait , devenait frénétique . tiny eut envie de lui appliquer une gifle sur chaque joue ou de le secouer par les épaules . il réalisa que l angoisse de richie était contagieuse et qu il avait les mains moites . il se força à raisonner : les roses appartenaient à une variété hivernale , la serre les protégeait du froid , leur couleur résultait de savants croisements . il n y avait là rien de surnaturel . au moment même où il commençait à retrouver une certaine sérénité , la porte de fer de la roseraie claqua sous l effet du courant d air , produisant un bruit semblable à celui d un coup de feu , et , l espace d une seconde , tiny fut submergé par les images du duel qui s était déroulé là , à l endroit où il se tenait . il s en voulut de sa naïveté . quand on se déplace dans la serre , continua richie , les roses tournent la tête pour nous observer . je m en suis rendu compte . regarde , en ce moment même , elles sont toutes braquées vers nous ! tiny ne put s empêcher de vérifier . le gosse avait raison , mais cela ne prouvait rien puisque tous deux se tenaient dans une tache de soleil . les fleurs , comme toutes les plantes , obéissaient simplement à la loi du phototropisme . vernon est mort , assura richie d un ton lugubre . je le sens . il ne dégage plus d ondes . les fantômes l ont détruit , son âme est peut être ici , prisonnière de l une de ces roses . ce ne sont que des fleurs , fit tiny . tu t énerves pour rien . non ! glapit l enfant grassouillet . si je prenais un sécateur pour les couper , tu verrais le sang jaillir de leur tige comme d une artère . il nous éclabousserait de la tête aux pieds , ce serait horrible ! ça suffit , lança tiny , sortons d ici . et il saisit son compagnon par le bras pour le pousser dehors . s il restait une seconde de plus ici , richie allait se rouler par terre en bavant . l odeur d herbe mouillée du parc leur fit du bien . richie prit la direction de la petite maison japonaise de chi et s engouffra dans le frêle abri aux cloisons de papier de riz . là , il s assit en tailleur , tête basse , contemplant ses paumes ouvertes comme s il essayait d y lire l avenir . mon père m est apparu en rêve , dit il d une voix à peine audible . il m a prévenu qu un grand danger me menaçait et que des événements terribles allaient se dérouler sous peu à shelton house . tu as eu tort de revenir , tu pourrais bien le regretter . tu devrais ficher le camp puisque rien ne t en empêche , toi . tu n es pas prisonnier , tu n as pas de parents et tu es riche , tu ne connais pas ton bonheur . tu voudrais t enfuir ? hasarda tiny . oui , fit richie en écarquillant les yeux , si j avais de l argent je m en irais tout de suite . j achèterais un billet pour les îles , un faux passeport et je paierais une fille pour jouer les nurses . elle m accompagnerait sur le bateau . je m en irais loin d ici , peut être aux indes . je deviendrais le meilleur ami d un maharadjah , nous chasserions le tigre sur des éléphants . pour mon anniversaire , il m offrirait mon poids en pièces d or . j ai peur de cette maison . personne n y vient . je n ai jamais eu d amis , dans le quartier tout le monde nous regarde de travers . il s interrompit , leva sur tiny un regard soudain acéré . c est drôle , dit il d un ton méfiant . tu as un regard bizarre . comme si tu portais un masque d enfant . ce n est pas la première fois que je le remarque . tu as un regard de grande personne oui , c est ça , tu es trop sérieux . parfois je me demande si tu ne serais pas une créature envoyée par les démons , pour m espionner . c est drôle , d ailleurs , la manière dont on est devenus amis tiny sentit la chair de poule lui hérisser la nuque . il s efforça de demeurer impassible . je sais que j ai l air trop sérieux , dit il . on me l a souvent reproché . c est également pour ça que j ai du mal à me faire des amis . en réalité c est parce que j ai eu des malheurs . les yeux de richie , toujours fixes , au bord de l hallucination , lui donnaient envie de se lever et de courir vers la grille du jardin . les chiens aboyaient , au fond du parc , comme s ils flairaient l angoisse de leurs maîtres . tiny aurait donné n importe quoi pour qu ils se taisent enfin . il songea au corps de vernon shieldrake , perdu dans les ténèbres de la maison aux volets clos . que se passerait il si quelqu un le découvrait ? la police débarquerait immédiatement à shelton house , il faudrait répondre à cent questions , donner mille détails . leur couverture ne résisterait pas à cet examen . allons , se dit il . il n y a pas de raison pour qu on déniche le cadavre avant un mois , ne te ronge pas les sangs pour rien . mais il savait que son argumentation ne tenait pas la route . tout était possible puisqu on ne savait rien des habitudes de shieldrake . pourquoi ce dernier n aurait il pas donné un double des clefs à une femme de ménage afin qu elle nettoie la maison et remplisse le garde manger en son absence , une fois par semaine , par exemple ? la bonne femme était peut être en ce moment même en train de gravir les marches du perron , dans deux minutes elle buterait sur le corps et pousserait un hurlement à faire mourir d une crise cardiaque le canari des voisins . la police identifierait aussitôt shieldrake dont la photo avait occupé la une de tous les journaux , ces derniers jours . nous allons disparaître , murmura richie , les uns après les autres , comme mon beau père . arrête ! siffla tiny , exaspéré . le gros garçon se renfrogna . tiny songea qu il était suffisamment déséquilibré pour avoir tué vernon et ne pas s en souvenir . après tout , l hypothèse émise par peggy n était pas si bête : le chantage remplissait la caisse noire avec laquelle richie comptait financer sa fugue prochaine . mais qu avait il fait du tableau ? l avait il enterré quelque part , en état de somnambulisme ? l avait il abandonné dans le tunnel serpentant sous la maison ? tout était possible , et la résidence shelton trop grande pour qu on puisse s y livrer à une fouille en règle . les chiens hurlaient toujours , glapissant d une manière presque douloureuse . qu est ce qu ils ont , à la fin ? s impatienta tiny . vernon était leur maître , dit doucement richie . c est lui qui les nourrissait . c est leur instinct qui parle . ils savent qu il est mort . l électricité étant en panne , il avait fallu allumer une lampe à pétrole pour éclairer le petit salon , peggy n aimait pas cette lueur jaune à l odeur désagréable qui donnait à ses deux compagnes des têtes de vieilles femmes . olivia avait rapporté de l office des sandwiches au corned beef et du thé très fort . irina shelton n avait pas bougé depuis près d une heure , elle fixait le ciel à travers les carreaux , comme si elle s attendait à voir surgir la silhouette des junkers du blitz , précédant de quelques minutes à peine les bombardiers lourds allemands , venus de france pour déverser leur provision de mort et de destruction sur londres . avec l approche de la nuit , le silence se réinstallait , le brouillard sortait des coulisses pour prendre possession du parc . mon dieu , murmura soudain irina , quand je pense au brouhaha qui régnait dans cette maison quand j étais jeune fille ! toutes ces voix mêlées , la fumée des cigares , les rires des demoiselles , la musique des pianos , des violons . les trilles des chanteuses , le grondement des hommes parlant politique et s invectivant autour d un bol de punch . il fallait bien du talent pour parvenir à s imposer au milieu de ce tohu bohu . il fallait vraiment posséder une personnalité hors du commun pour que les bavards daignent faire silence et vous écouter . doob stone martin était de ceux là . dès qu il ouvrait la bouche , tous les regards convergeaient vers lui . les danseurs se figeaient , les musiciens restaient , l archet en l air . on savait qu il allait dire quelque chose de provocant , de terrible . un bon mot qu on répéterait à travers tout londres , d un salon à l autre durant une semaine . il avait un humour noir féroce , terrible . mon père l appréciait beaucoup . il le surnommait : mon coq de combat . elle s interrompit , inspira douloureusement , et souffla d une voix sans force : comme j ai pu aimer cet homme . maintenant , elle scrutait le fog , comme si doob allait soudain émerger de l écran de brume . peggy serra les doigts sur les accoudoirs du fauteuil , l atmosphère devenait étrange , propice aux fantasmagories . elle réalisa que son coeur battait trop vite . elle aurait voulu se redresser , ailler se passer de l eau fraîche sur le visage , mais elle restait là , les joues brûlantes , le sang gonflant les tempes , alourdie d une angoisse qu elle ne parvenait pas à juguler . tout à coup , irina tendit le bras pour saisir un gros album de cuir posé sur une crédence . regardez , dit elle en l ouvrant . ils sont tous là . tous les invités de mon père . tous ceux qui ont fait l histoire de shelton house . et maintenant ils sont morts je suis la dernière à me souvenir encore de cette époque . je suis la survivante . je porte en moi la mémoire de la maison . quand je ne serai plus là , tout s effacera . elle tournait lentement les pages surchargées de photographies vieillottes . peggy voyait défiler des jeunes gens portant canotiers et raquettes de tennis , des garçons de la bonne société affublés de maillots de rameurs et brandissant un aviron d un air triomphant . des photos de pique niques , avec , au centre de la nappe posée sur le gazon , une bouteille de champagne français fichée dans un seau d argent . ils souriaient , regardait l objectif , prenant des poses d hercules de foire . les jeunes filles se protégeaient du soleil sous de délicates ombrelles , ils avaient tous vingt ans , les joues fraîches , et dans les yeux cette vivacité des jeunes athlètes pour qui la fatigue n est qu un prétexte à paresser sous un arbre en mâchonnant un brin d herbe , pour qui avoir faim , se résume à grignoter du bout des dents un toast au caviar ou une lamelle de saumon fumé . tous morts , soupira irina . parfois je me demande si la malédiction n existe pas , réellement . tous morts aujourd hui les accidents , la guerre , les bombardements je suis la dernière . lui , c est sean bellamy , noyé au cours d une régate , elle c est maggy o neal , tuée sous son cheval en sautant un obstacle . et eux les frères tread . disparus en afrique , sans doute tués par les sauvages . elle , là , la petite brune pleine de taches de rousseur , judith o callaghan , morte en donnant le jour à un enfant difforme . c est comme si le sort s était acharné sur eux , vous comprenez ? ils n ont pas survécu très longtemps à la dernière fête . comme si les soirées de shelton house avaient consumé leur énergie vitale , leur interdisant tout espoir de lendemain . les derniers , ceux qui avaient réussi à échapper au malheur , la guerre s est chargée de les rayer de la liste . et aujourd hui , vernon qui disparaît , inexplicablement il est entré dans le coffre et il n en est pas ressorti , je le sais . personne ne veut me croire mais c est vrai . je l ai vu entrer dans la chambre forte pour y travailler à son mémoire . je suis restée pendant trois heures dans la bibliothèque , à relire paradis perdu , j attendais que vernon ait fini pour aller me coucher en sa compagnie . s il avait rouvert la porte blindée j aurais à coup sûr entendu le cliquetis de la serrure . les policiers prétendent que je me suis sûrement assoupie , et qu il est ressorti sans que je ne m en rende compte , mais je sais que c est faux . je n ai pas dormi . j adore milton , je ne suis pas de celles sur qui la poésie agit à la façon d un soporifique ! vernon a disparu , aussi invraisemblable que cela puisse paraître : il a bel et bien disparu . je me demande elle eut un frisson , détourna les yeux avec gêne , et peggy sut qu elle pensait aux fantômes en colère , à doob stone martin qui , jaloux , était peut être venu réduire en cendres vernon shieldrake , sa pauvre doublure . la détresse d irina lui faisait mal . elle avait beau savoir que cette femme était une démente et une meurtrière , elle ne pouvait s empêcher de la plaindre . à cette seconde , les chiens aboyèrent , faisant sursauter olivia qui s était assoupie . le châle dont ses épaules étaient couvertes glissa , et peggy aperçut une grosse broche en or épinglée au dessus du sein gauche de la gouvernante . un déclic se fit en elle , et elle détourna les yeux pour ne pas se trahir . elle connaissait ce bijou . elle l avait vu dans la vitrine d un bijoutier de belgravia , en haut de la rue qui menait à shelton house . il serait peut être temps de faire rentrer les petits ? proposa l irlandaise en se redressant . vous avez raison , approuva peggy qui l imita . elles sortirent dans le parc . olivia s était de nouveau drapée dans son châle . peggy essayait de conserver une attitude naturelle , mais son regard revenait sans cesse vers la bosse que faisait le bijou sous la laine . après avoir vainement appelé les enfants , elles se séparèrent pour chercher chacune de leur côté . les garçons apparurent enfin , sur le seuil de la cabane aux cloisons en papier de riz . d un geste , peggy fit comprendre à tiny qu elle avait besoin de lui parler . l enfant s attarda pour renouer un lacet . allez devant , lança peggy à l irlandaise , nous vous suivons . dès qu ils furent seuls , tiny chuchota : je n ai rien trouvé . richie est en train de perdre les pédales . il se pourrait bien que tu aies raison et que ce soit lui l assassin de vernon . non , murmura peggy . il n y est pour rien . je sais qui a tué vernon et qui a volé le tableau . c est olivia . olivia oldfoks . hé ? fit tiny . cette bonne grosse fille un peu bête qui s enivre au brandy . tu es sérieuse ? oui , affirma la jeune femme en faisant quelques pas dans l allée . elle s est acheté une broche . une broche en or , très chère . avec l argent du chantage . elle n a pas pu résister au besoin de la porter sous son châle . elle croyait que personne ne la verrait . une gouvernante ne peut pas se payer un bijou pareil . allons , irina le lui a peut être donné ? non , c est une broche que j ai vue chez meeks elle s est trahie . elle n a pas pu résister au besoin de se payer une folie . c est elle qui a le tableau , j en suis certaine . il faut perquisitionner dans sa chambre , tout à l heure , après le repas . tu n auras qu à prétendre vouloir dormir , je t accompagnerai au premier étage sous prétexte de te coucher . pourquoi là haut ? le tableau peut être planqué n importe où ! non , je t expliquerai . le repas fut morne , servi par la cuisinière taciturne . personne ne semblait avoir d appétit . irina avait amené son album de photos à table , et le feuilletait entre deux bouchées . quand vint l heure de la sieste , shelton house glissa dans une torpeur encore plus épaisse que de coutume . irina s assoupit dans son fauteuil tandis qu olivia continuait à lui faire la lecture , à voix basse . comme prévu , peggy et tiny se retrouvèrent au bas du grand escalier . richie dormait déjà dans l ancienne nursery . bougon , il s était couché en mâchonnant le pied gauche d un vieux horse guard de feutrine décolorée . il n avait pas tardé à sombrer dans un sommeil agité , et peggy soupçonnait olivia d avoir versé du gin dans le chocolat du petit garçon pour avoir la paix . il fallait mettre ce répit à profit , aussi les deux complices grimpèrent ils rapidement à l étage . pourquoi justement sa chambre ? demanda tiny . c est logique , répondit la jeune femme , farce que c est le seul endroit où la toile est en sécurité . réfléchis un peu : partout ailleurs quelqu un risquerait de mettre la main dessus . si elle l avait enterrée dans le parc , le jardinier aurait pu remarquer qu on avait remué le sol ou les chiens , en reniflant , l auraient déterrée . dans la maison , c était impossible . tu l as dit toi même , richie passe ses journées à fouiner partout . la chambre forte est éventrée , ouverte à tous . quant au passage secret , il est probablement infesté de rats , comme tous les égouts . ces bestioles rongent n importe quoi . elles pourraient très bien se mettre en tête de bouffer la toile . non , si olivia a volé l oeuvre de chi , c est pour la conserver à portée de la main , là où elle pourra la surveiller en permanence . ils avaient atteint le premier étage . parvenu devant la chambre de la gouvernante , tiny posa la main sur la poignée de la porte . on avait fermé à clef , mais cela ne représentait pas un obstacle sérieux . en quelques secondes , il fit jouer les engrenages du verrou à l aide d un bout de fil de fer recourbé . ils entrèrent dans le repaire de l irlandaise . tout était soigneusement rangé , d une propreté austère . sans un mot , ils entreprirent une fouille complète des lieux . la commode ne contenait que du linge de corps en coton blanc , des bas de laine , rien de très affriolant . les objets de toilette se réduisaient au strict minimum , comme chez toute femme peu préoccupée de coquetterie . quelques livres reposaient sur la table de chevet : un dickens , une bible , un d . h . lawrence , et un opuscule sentimental intitulé l abandonnée . rien , constata tiny . on se croirait chez une nonne . et sous le matelas ? tu veux rire ? il se pencha tout de même , et se redressa aussitôt en sifflant entre ses dents , à la manière des voyous . gagné , fit il . c est là . il souleva le matelas des deux mains , dévoilant le coin droit inférieur de l enveloppe de caoutchouc noire protégeant le tableau japonais . je vous conseille de ne pas y toucher , dit à ce moment même la voix d olivia oldfoks derrière eux . la gouvernante se tenait sur le pas de la porte , un gros revolver d ordonnance au poing . l arme était très lourde , et elle devait la tenir à deux mains pour empêcher que le canon ne s abaisse vers le plancher . aussi bizarre que cela puisse paraître , cet instrument lui donnait un air gauche assez attendrissant , sans doute parce qu il soulignait sa maladresse native . c est le pistolet de lord shelton , se crut elle forcée d expliquer . ne faites pas les imbéciles , c est une arme qui a déjà tué beaucoup de gens . des sauvages , aux indes , par dizaines . je savais que vous alliez venir ici . c est à cause de la broche , n est ce pas ? je l ai lu dans vos yeux . j ai commis une erreur , mais c était plus fort que moi , je n ai pas pu résister . j en avais tellement envie . depuis deux mois , chaque fois que j accompagnais richie au square , je m arrêtais pour la contempler . c était une erreur mais je ne pensais pas que vous oseriez revenir , et irina n a plus assez de tête pour s arrêter à ce genre de détail . alors vous reconnaissez avoir tué vernon pour lui voler le tableau , dit peggy . j en avais le droit , siffla olivia . à titre de dédommagement . j en ai assez de vivre ici , entre irina et richie . telle mère tel fils ! deux détraqués . vous me croyez assez idiote pour ne pas avoir compris que c est irina le coupeur de têtes ? bon sang ! il ne m a pas fallu longtemps pour le deviner ! les déambulations nocturnes , le piano enfermé , la corde rouillée . j ai reconstitué tout le puzzle , moi aussi . je ne suis pas aussi stupide que vous le croyez . mais qu est ce que ça m aurait rapporté de la dénoncer , hein ? elle est folle , elle ne se rappelle même pas ce qu elle a fait . elle a oublié tout ça depuis longtemps . c est comme si ça s était passé dans une autre vie . elle haletait , le visage très rouge . je sais bien que vous n êtes pas une vraie nurse , reprit elle , et que le gosse n est pas plus lord que moi je ne suis comtesse ! vous êtes des voleurs . j ai surveillé vos allées et venues . j ai tout de suite compris que vous étiez là pour le tableau . personne n a jamais pu supporter richie plus d une journée , alors , cette subite camaraderie , ça ne tenait pas debout ! il y avait forcément autre chose . quelqu un vous a envoyés pour récupérer la toile . c est ça , n est ce pas ? comment avez vous deviné que vernon quittait shelton house par le coffre ? interrogea peggy sans se donner la peine de répondre . bêtement , répondit olivia en haussant les épaules . un hasard . je l ai reconnu dans la rue , de dos oui , même pas de face , mais en marchant derrière lui . il était maquillé , grimé , avec sa fausse barbe , mais de dos , on identifiait tout de suite sa démarche maniérée . il m a semée ; ce jour là , j ai compris qu il s échappait de la maison pendant ses soi disant séances de travail . j ai tout de suite pensé qu il utilisait un égout désaffecté , quelque chose de ce genre , et qu il allait prendre du bon temps dans une garçonnière . je savais qu il avait travaillé au service des abris pendant la guerre , il se vantait tout le temps d avoir sauvé la vie à des milliers de personnes . j ai cherché où pouvait bien déboucher le tunnel , mais c était difficile . il y avait trop de ruines aux alentours . alors j ai attendu . quand je vous ai vue débarquer , j ai su qu il ne pourrait pas s empêcher de vous donner rendez vous , il était trop coureur . j ai pris pour habitude de vous espionner dès qu il essayait de vous entraîner dans un tête à tête . je l ai entendu vous fixer rendez vous à hyde park corner . je me suis habillée en homme , avec un ciré , et j ai quitté la résidence après avoir fait semblant de monter me coucher . j avais pris la clef de la grille dans la cabane du jardinier . irina n a jamais prêté la moindre attention à mes déplacements . je suis moins qu un pot de géraniums , ici . c est vernon qu elle surveillait . elle n était pas jalouse de moi , je suis trop laide pour ça . c est d ailleurs pour cette raison qu elle m a engagée . parce que je ne risquais pas de séduire son cher époux ! dans l après midi j avais loué une voiture . j ai pris l affût avec un peu d avance , et je vous ai suivis . j ai bien failli vous perdre dans le brouillard , mais vous m avez finalement menée à la garçonnière . je suis entrée juste derrière vous , avec le passe partout dont les femmes de chambre se servaient ici pour faire le ménage dans l aile des invités . à un moment , j ai cru que vous m aviez repérée . c est vrai , fit peggy . j ai senti votre présence . je savais qu il y avait quelqu un d autre dans les lieux . qu est ce que vous espériez faire ? je voulais fouiller la maison pendant que vous seriez occupés à faire l amour , répondit olivia avec une grimace . j étais certaine que vernon cachait le tableau à cet endroit . je savais qu il avait organisé une sorte de chantage . je l avais surpris dans la roseraie en train de compter des liasses de billets , or irina ne lui donnait pas un sou . je vous le répète au cas où vous n auriez pas encore saisi : je sais me servir de ma tête . ce que vous avez deviné , je l avais reconstitué bien avant vous . mais pourquoi vouliez vous le tableau ? mais c est évident ! parce que je ne supporte plus de vivre ici , avec cette dingue qui déambule chaque nuit , sa corde à piano dans la poche ! je tremble de peur à l idée qu un jour ou l autre , elle décidera peut être de me trancher la tête . vous pensez que c est une existence ? coincée entre une folle meurtrière et un gosse dégénéré ? pourquoi n êtes vous pas partie ? olivia éclata d un rire amer . et pour aller où , grand dieu ? ricana t elle . qui voudrait engager la gouvernante de shelton house ? je suis marquée ! c est comme si j avais été la nurse d hitler ! personne n a envie de me voir approcher un enfant . vous croyez que je n ai pas pensé à ficher le camp ? mais pour quoi faire ? vider les bassins à st james hospital ? devenir fille de salle ? torcher les éclopés , les infirmes ? très peu pour moi , ma belle ! il me fallait le tableau , pour me constituer une rente . pour reprendre le chantage à mon compte . j ai dû précipiter les choses parce que je sentais que vous étiez là pour la même raison . c est pour ça que je vous ai suivis ce soir là , avec l espoir de vous coiffer au poteau . mais vous avez tué vernon . olivia détourna les yeux . il m a surprise dans le couloir pendant qu il courait à la salle de bains . je vous croyais au lit tous les deux , j avais entendu le sommier craquer . il m a reconnue . j avais un coupe papier à la main . je voulais m en servir pour forcer les tiroirs . je l ai frappé , sans réfléchir . ça a été instinctif . je détestais cet homme . il se moquait toujours de moi . vous m avez assommée . oui , je ne voulais pas vous tuer . je n ai pas de haine envers vous . mais vous m avez attachée si personne n était venu à mon secours je serais toujours là bas , morte de soif à côté de vernon . l irlandaise haussa les épaules avec fatalisme . c est vrai , mais j ai pensé que vous seriez assez dégourdie pour vous libérer . je savais que vous n iriez pas vous plaindre aux flics . je n ai jamais cru à votre histoire de nurse et de baronnet . vous êtes une aventurière comme moi . vous avez dressé le gamin à vous seconder dans vos sales coups . c est moche . vous avez trouvé le tableau , dit peggy en faisant un pas vers le lit . aussitôt olivia releva le canon du revolver . l arme était trop lourde pour son poignet , et elle avait du mal à l empêcher de piquer du nez . oui , confirma l irlandaise . vernon ne s était pas donné beaucoup de mal pour le cacher . dans la cave , sous le charbon , à l endroit le plus noir de la maison . dans son secrétaire j ai trouvé son livre de comptes , les adresses des familles , le plan du souterrain , la manière d y accéder . c était un imbécile . vous savez qu il dépensait tout son argent avec les filles ? des putains qu il couvrait de cadeaux . une véritable armée de putains qui lui coûtait très cher . il tenait une comptabilité très stricte de tout cela . c était un crétin , un jouisseur . je ferai un bien meilleur usage de cet argent . j y ai droit . j ai assez souffert . vous avez utilisé le souterrain pour aller chercher l enveloppe , observa peggy . c était vous , sur le vélo ? oui . comme les pompiers avaient découpé la porte blindée , on pouvait entrer librement dans la chambre forte . je suis passée par le tunnel , mais c est un endroit effrayant , rempli de rats . une portion d égout à demi murée et qui débouche au beau milieu des ruines . c est assez dangereux de passer par là , mais j avais peur d être suivie . je voulais pouvoir semer mes poursuivants au cas où je n appartiens pas à la police , déclara doucement peggy . que vous ayez tué vernon shieldrake ne me regarde pas et je ne vous dénoncerai pas davantage . mais en échange de mon silence , vous allez me laisser emporter le tableau . comme vous l avez deviné , je suis ici pour ça . uniquement pour ça . olivia secoua la tête . une étrange férocité déformait ses traits . pas question ! haleta t elle . vous n imaginez tout de même pas que je vais rester ici , en compagnie de cette folle jusqu à la fin de mes jours ? j en ai assez de me barricader chaque nuit , de trembler dès que j entends craquer une latte de parquet , de me demander si c est elle qui s approche , sa corde à piano entre les mains . j ai besoin de ce tableau . je vais exploiter le petit commerce de vernon . dès que j aurai mis assez d argent de côté , je quitterai shelton house , et j irai refaire ma vie ailleurs . il n est pas question que vous touchiez à cette toile , c est mon assurance sur l avenir . la tête enfoncée dans les épaules , elle plissa les yeux . je vais vous expliquer , moi , ce que vous allez faire , dit elle d une voix sourde . vous allez sortir de la maison sans demander votre reste . dans deux minutes je vais ouvrir le chenil et lâcher les chiens . ils me connaissent , c est moi qui les nourris depuis la mort de vernon , et ils ne me feront pas de mal . ils vont se lancer à votre poursuite . si vous traînez dans le parc , ils vous réduiront en charpie , et cela passera pour un accident . je dirai à la police que j ai vu votre fils jouer près du chenil , et qu il a sans doute ouvert la porte par inadvertance . si vous n êtes pas idiots , vous filerez sans attendre . la grille du parc est fermée , mais le petit se glissera entre les barreaux , et vous , vous pourrez toujours l escalader . voilà exactement ce que je vais faire . ne perdez pas de temps . filez . et ne regardez pas derrière vous . pendant qu elle parlait , elle n avait cessé de braquer l arme sur peggy , négligeant tiny qui simulait la frayeur et s était recroquevillé dans son coin tel un gosse pris en faute . brusquement , l enfant saisit la bible posée sur la table de chevet et la lança de toutes ses forces sur la gouvernante . l épais volume relié de cuir frappa l irlandaise au poignet , faisant voler le revolver qui lui échappa , fila dans l entrebâillement de la porte pour glisser sur le parquet ciré , et dévaler l escalier avec un sourd fracas . cette fois olivia perdit toute réserve , les ongles en avant , elle se jeta sur peggy pour lui lacérer le visage , mais celle ci la cueillit d un coup de poing sur le nez , comme elle agissait avec les fauves , lorsque ceux ci devenaient trop menaçants . la gouvernante tomba à genoux , étourdie , les mains pressées sur la figure , du sang coulant entre ses doigts . sans attendre , peggy avait repoussé le matelas et saisi le tableau dans son enveloppe de caoutchouc noir . fichons le camp ! siffla tiny . ligotons cette dingue et rentrons chez nous ! mais il ne put finir sa phrase , olivia oldfoks se redressa d un bond , l écartant d un coup d épaule . les mains occupées par le tableau , peggy ne put intervenir . déjà , la gouvernante était dans le couloir et dévalait l escalier au risque de perdre l équilibre et de se rompre le cou . bordel ! hoqueta tiny , elle va libérer les chiens . il faut la rattraper , vite ! ils se lancèrent sur les traces de la fuyarde , mais celle ci , connaissant parfaitement la géographie interne du bâtiment , avait disparu . ils s immobilisèrent au bas de l escalier , ne sachant quelle direction prendre . peggy se cramponnait au tableau , mais ses mains en sueur dérapaient sur l emballage de caoutchouc . vite ! lança tiny , il faut traverser le parc . on n en aura pas le temps ! haleta la jeune femme . écoute ! elle est au chenil . elle disait vrai . les chiens hurlaient , déchaînés . dans quelques secondes ils s élanceraient hors de leur cage , excités par olivia qui les conduirait vers la maison . on n a pas le temps , répéta peggy . ils nous rattraperont au beau milieu de la pelouse . où est ce foutu revolver ? grogna l enfant . il a dû glisser quelque part . laisse , dit la jeune femme . si on sort maintenant on se jette dans la gueule du loup . il faut il faut rejoindre la galerie de peinture . le coffre quoi ? gémit tiny . tu veux qu on entre dans la chambre forte ? oui ! le passage secret notre seule chance d en sortir vivant , c est de descendre dans le souterrain . mais la porte du coffre est trouée ! protesta tiny , les chiens vont s y faufiler . on bouchera le trou avec la table de travail . il suffira que l un de nous la maintienne pendant que l autre cherchera l entrée du passage ! ils s élancèrent , dérapant sur le parquet encaustiqué . les hurlements des chiens se rapprochaient . olivia devait les exciter . dans quelques secondes les bêtes entreraient dans la maison peggy et tiny couraient , se cognant aux meubles , renversant les armures . leur fuite bousculait des crédences , provoquant l éparpillement des délicates figurines de porcelaine qui explosaient en touchant le sol . enfin , ils atteignirent la galerie d exposition et se ruèrent vers le coffre . à quatre pattes , ils s introduisirent dans la chambre forte par l orifice irrégulier découpé au chalumeau . peggy tremblait de déchirer l emballage de caoutchouc sur un faux mouvement . si le tableau devenait noir en l absence de tout témoin , personne ne croirait jamais qu il s agissait bel et bien de l oeuvre de chi . la table ! lança t elle , à bout de souffle . il lui semblait percevoir l écho d une galopade lointaine , des bruits de griffes sur le parquet . la meute était dans les murs . quelque part , la voix d irina shelton s éleva : mais enfin que se passe t il ici ? tiny avait renversé la table de travail pour la pousser contre la porte . le panneau de chêne occultait le trou ouvert par les pompiers , mais encore fallait il le maintenir dans cette position pendant que les bêtes se presseraient de l autre côté ! peggy s adossa au meuble pour essayer de le bloquer , hélas ses talons dérapaient sur le sol métallique du coffre . cherche vite ! dit elle d un ton suppliant , je ne sais pas si je pourrai tenir très longtemps . assez curieusement , le cube creux de la chambre forte amplifiait les bruits de l extérieur . la galopade des chiens lâchés dans la maison s y répercutait , déformée par l écho . les bêtes couraient , se cognant aux meubles , renversant bibelots et armures . elles glissaient sur le parquet ciré et tombaient parfois avec des bruits sourds . on percevait nettement la voix aiguë d olivia qui les encourageait tel un chef de meute dans une chasse à courre . peggy s arc bouta de toutes ses forces , en prévision du choc . mais elle ne pesait pas très lourd , et elle ne savait pas si elle pourrait endiguer l assaut des chiens lorsque ceux ci tenteraient de forcer le passage . les molosses entouraient déjà le coffre . ils bondissaient contre les parois de métal , et leurs griffes crissaient interminablement . peggy les imaginait sans mal : se bousculant , se mordant , affolés par la perspective de la curée . ils ne mirent pas longtemps à se presser autour du trou et à donner des coups de tête dans le panneau de chêne qui bouchait l orifice découpé au chalumeau . peggy avait beau contracter les muscles des épaules , chaque nouveau choc la poussait en avant . les bêtes grognaient , furieuses , se jetant contre le plateau de bois dans l espoir de vaincre l obstacle . dépêche toi ! gémit la jeune femme en plantant ses talons dans le sol . tiny ne répondit pas . depuis qu ils étaient entrés dans le coffre , il inspectait systématiquement les parois , pressait chaque boulon au cas où les protubérances de métal auraient caché un bouton commandant l ouverture de la trappe . à quatre pattes , il sondait les plaques de fer soigneusement soudées entre elles , mais la chambre forte résistait à ses investigations . elle paraissait à peu près aussi étanche qu un sous marin . maintenant les chiens bondissaient sur le panneau de bois , et peggy devait encaisser ces coups de bélier sans broncher . elle sentait l odeur des bêtes en furie . parfois , quand la table s écartait de quelques centimètres sous la pression d un dogue , elle recevait dans la nuque des éclaboussures de bave . c étaient des molosses adultes , pesant chacun près de quatre vingts kilos . des fauves caparaçonnés de muscles , sans une once de graisse . la résistance des proies , dont ils percevaient le fumet de peur et d angoisse , les rendait fous . ils voulaient mordre , déchiqueter , se partager les entrailles de ce gibier humain qui s obstinait à se cacher au fond du terrier de fer . dominant le tumulte , la voix d irina shelton retentit , quelque part au bout de la galerie : olivia mais que faites vous avec ces chiens ? qu ils sortent de là . olivia , vous m entendez ? fichez moi la paix , vieille folle ! hurla la gouvernante , laissez moi passer lâchez moi ! les bêtes , perturbées par le conflit , hurlaient de plus belle . probablement entouraient elles les deux femmes en claquant des mâchoires , ne sachant plus à qui elles devaient s en prendre . peggy connaissait bien cette confusion qui s empare régulièrement des animaux lorsque des humains commencent à s affronter . très vite , les bêtes devenaient folles , s en prenaient à n importe qui , sans plus faire la moindre distinction entre agresseur et victime . irina poussa un cri strident , comme si elle venait d être mordue . si elle tombe à terre c en sera fait d elle , pensa immédiatement peggy . la voix de richie , effrayée , retentit dans le lointain : maman ! maman ! la cuisinière et le jardinier s étaient mis de la partie et la plus totale confusion régnait à présent dans la galerie de peinture . les aboiements des dogues dominaient tout , installant un invraisemblable chaos . irina poussa un nouveau cri de souffrance et de terreur , comme si les dobermans s acharnaient sur elle . peggy savait ces chiens peu fiables et difficiles à manier , surtout par des non spécialistes . sans notions réelles de dressage , on se laissait déborder . les hurlements qui retentissaient de l autre côté de la paroi blindée ne laissaient rien augurer de bon . devenues folles , les bêtes se jetaient contre le coffre . peggy , trempée de sueur , sentait ses paumes déraper sur le sol métallique . privée d appui , elle ne parvenait plus à maintenir la table en place . brusquement , un choc plus violent que les autres écarta le plateau de chêne de l orifice , le mufle d un molosse s engagea aussitôt dans le trou , les babines retroussées , crocs découverts . la jeune femme pesa de l épaule , pour tenter de la repousser , mais le chien tenait bon . il mordait le bois , sans tenir compte des esquilles qui lui lacéraient les gencives . vite ! supplia peggy . tiny transpirait , gagné par l affolement . il n était pas assez grand pour pouvoir explorer le haut des murs , et s était hissé sur une chaise , en position instable , afin de palper les parois . peg frappa du poing sur la truffe du molosse , lui arrachant un couinement de souffrance . la bête recula , mais ses griffes continuèrent à lacérer le plateau . la dompteuse savait qu elle ne résisterait plus très longtemps à la pression des animaux se bousculant aux abords du trou . tous voulaient entrer , leurs corps formaient une masse compacte de muscles noués . bon sang ! siffla tiny . nous sommes idiots . il n y a pas de ressort secret l entrée est là , sous nos yeux , depuis le début ! il se rua sur la fausse pompe censée faire le vide à l intérieur du coffre , et l étreignit pour tenter de la renverser . c était un gros bloc constitué d un moteur et d une espèce de soupape produisant un halètement monotone , mais qui pesait un bon poids . je n y arrive pas ! se désespéra l enfant . qu est ce que tu fiches ? s impatienta peggy . tu n as pas compris ? lança tiny sans tourner la tête . c est là dessous , tout simplement le bloc est probablement monté sur charnières , comme une trappe , il suffit de le faire basculer . tout aurait été simple si peggy avait pu l aider , mais la jeune femme était clouée à la porte , les bras en croix , essayant de résister aux coups de tête des chiens . tiny rassembla toute son énergie , jusqu à ce que son visage devienne violet . enfin le moteur s arracha du sol pour basculer sur le côté , tel un capot qu on soulève , démasquant un trou percé dans l acier du plancher . viens , haleta tiny . dès que je vais lâcher la table ils vont entrer ! cria peggy . il faut la coincer . approche la chaise dans la minute qui suivit , ils essayèrent d entasser tout ce que contenait la chambre forte devant l orifice trouant la porte . la manoeuvre serait difficile . dès que peggy cesserait de s arc bouter à la table , les molosses forceraient le passage . la jeune femme devrait donc se ruer vers le souterrain et rabattre la trappe le plus rapidement possible avant que les fauves n aient le temps de s y précipiter à sa suite . ça ne marchera jamais , balbutia t elle . si , lança tiny en se penchant au dessus du trou , ce n est pas un escalier , c est une échelle ! des barreaux encastrés dans un mur . ils ne pourront pas nous suivre , viens ! ils vont sauter dans le vide ! c est un risque à courir . viens . prends le tableau et descends d abord . attends moi en bas . tu as ta lampe ? tiny acquiesça . glissant l emballage de caoutchouc sous son bras , il s engagea dans le tunnel vertical , se retenant d une main aux barreaux . d où elle se tenait , peggy pouvait sentir le relent de moisi qui montait du passage . elle regarda tiny disparaître dans le souterrain avec un pincement au coeur . maintenant c était à elle combien de temps lui faudrait il pour bondir vers l entrée du conduit , saisir la trappe et la rabattre ? si elle cafouillait les chiens l égorgeraient . c était aussi simple que cela . elle inspira profondément , mesura la distance qui la séparait de l orifice ouvert dans le sol . puis elle se jeta en avant , s arrachant la peau des cuisses sur les rivets du parquet métallique , et lança ses jambes dans le trou . déjà les chiens repoussaient la table et passaient la tête dans la découpe de la porte blindée . par bonheur , ils voulurent tous entrer en même temps , si bien qu ils demeurèrent coincés dans l orifice , aucun d entre eux n ayant assez d intelligence pour céder le passage à son voisin . peggy tâtonna du pied pour trouver l appui des échelons . elle faillit manquer son coup et tomber dans le vide . en équilibre instable , les mollets douloureux , elle se haussa pour saisir la poignée fixée sous le moteur amovible dissimulant la trappe , et tira . la grosse pompe se rabattit au moment même où le premier chien entrait dans le coffre . la plaque d acier frappa la jeune femme à la tête , manquant de l assommer , et elle se rattrapa in extremis aux échelons , étourdie par le choc . au dessus d elle , le dogue s acharnait sur la pompe , grattant l acier avec fureur . dépêche toi , lança tiny qui se tenait en bas , quelque part au dessous d elle . elle dégringola le long des barreaux plus qu elle ne descendit . tiny avait découvert une lampe tempête sur une caisse et l avait allumée . la lumière jaune de la flamme éclairait la perspective d un tunnel bas de plafond , à la voûte lézardée . des rats bruns couraient le long des murs , affolés par la lumière , la présence des intrus , et sans doute l odeur des chiens . c est muré de ce côté , expliqua l enfant , il faut aller par là . brandissant la lampe , il prit la tête . le passage était étroit , dans un état de délabrement avancé . vernon avait disposé des planches sur le sol afin de pouvoir s y déplacer sans mettre les pieds dans les eaux d infiltration . du coin de l oeil , peggy aperçut une sorte de loge de maquillage improvisée avec des caisses , et une malle qui contenait sans doute des vêtements de rechange . au bout du passage , ils trouvèrent deux bicyclettes accrochées contre la paroi . à cet endroit , des marches montaient vers une trappe dont les interstices laissaient passer la lumière du jour . une barre de sécurité munie d un cadenas fermait le battant , mais tiny n eut aucun mal à se défaire de cet obstacle de pacotille . lorsqu ils soulevèrent le battant , ils débouchèrent au beau milieu des ruines d un immeuble bombardé , dans un fouillis de poutres calcinées et de gravats . tiny souffla la lampe et la jeta dans le tunnel , après quoi , ils refermèrent le vantail et entassèrent des pierres dessus , au cas où olivia aurait l idée de lancer les chiens dans le souterrain . ils sortirent des décombres sur la pointe des pieds , s attendant à recevoir un pan de mur sur la tête à tout moment . ils regardaient sans cesse par dessus leur épaule , redoutant de voir les molosses jaillir du tunnel . par bonheur , ils purent sortir des ruines sans encombres . à l instant où ils posaient enfin le pied dans la rue , la sirène d une voiture de police retentit . un fourgon passa devant eux sans s arrêter , filant à toute allure vers shelton house . allez , soupira tiny en saisissant la main de la jeune femme . c est fini pour nous , ça ne nous regarde plus . on rentre . le scandale éclata dans les journaux du soir . les premières pages des feuilles à scandale étaient pleines du crime horrible de la maison shelton . prévenue par le vieux jardinier , la police avait investi les lieux . il avait fallu abattre les chiens devenus fous qui galopaient à travers toute la résidence . la maîtresse des lieux , irina shieldrake , avait été gravement blessée par les molosses , ainsi que son fils , le petit richie . les domestiques avaient eu le réflexe de se barricader à l office d où ils avaient téléphoné au commissariat du quartier . seule , bizarrement indemne , la gouvernante olivia oldfoks avait été découverte au milieu de la meute qu elle avait du reste tenté de lancer contre les constables . quand on avait abattu les chiens , elle s était écroulée , en pleine crise nerveuse , et spontanément accusée du meurtre de vernon shieldrake , toujours porté disparu . le superintendant o bryan s est aussitôt rendu à l adresse indiquée , expliquait le star . aidé de ses hommes il a forcé la porte d une maison apparemment abandonnée , mais qui abritait en réalité le cadavre de vernon shieldrake . malgré l état de la dépouille , il lui a été facile de vérifier qu il s agissait bien de l époux d irina shelton , le collectionneur bien connu , qui avait disparu dans des circonstances rocambolesques il y a une semaine à peine . à l heure qu il est on se perd encore en conjectures sur les ressorts secrets de cette affaire incompréhensible . il semblerait qu olivia oldfoks , la gouvernante du petit richard , ait assassiné son maître pour s emparer du fameux tableau japonais que celui ci expertisait à ses moments perdus . aux dires des enquêteurs , la pauvre femme ne jouirait pas de toutes ses facultés mentales et ne cesserait de proférer des accusations invraisemblables contre tous les familiers de la maison shelton . il est fort possible que le climat quelque peu oppressant de cette demeure au passé sinistre ait eu une fâcheuse influence sur l esprit fragile de l accusée . pour l heure , irina shelton est toujours sans connaissance au st james hospital . le petit richard , bien que souffrant de morsures multiples aux jambes et aux bras , n est plus en danger . rappelons que les animaux responsables de ce carnage avaient été achetés par vernon shieldrake lui même , dans le but de se protéger des cambrioleurs et d assurer la sécurité du mystérieux tableau japonais qui demeure , quant à lui , introuvable . peggy froissa le journal . elle avait pris une douche , avalé un verre de brandy et s était changée . ses mains tremblaient encore . de temps à autre , elle regardait l emballage de caoutchouc posé sur le sol , à ses pieds . elle l avait longuement palpé , ne résistant pas au besoin de toucher les contours de la toile . elle avait appelé monsieur smith dès qu elle s était sentie un peu mieux , l homme lui avait donné rendez vous le soir même dans la station de métro désaffectée qu il affectionnait tant . nos commanditaires seront là , avait il précisé . cette fois il faut en finir . si tout est en règle je vous remettrai le reste de l argent . il faudra prévoir un éclairage rouge si vous voulez qu on déballe le tableau devant eux , avait insisté peggy . ne vous inquiétez pas de ces détails , coupa smith . je sais ce que j ai à faire . à l heure fixée , ils quittèrent tous les trois l appartement de belgravia pour n y plus revenir . seth avait entassé les vêtements dans trois valises , rangé la théière et les ustensiles de toilette dans une malle d osier , puis il avait placé le tout dans le coffre de la bentley . peggy s installa sur la banquette arrière , la housse de caoutchouc sur les genoux . elle était triste à l idée que dans un instant l oeuvre de chi allait définitivement sombrer dans les ténèbres . la parenthèse mystérieuse se refermerait , et personne , jamais , ne pourrait plus contempler l étrange peinture du petit jardinier trop discret . mais tiny avait raison : cela ne les concernait pas . pas plus qu il ne leur appartenait de révéler au monde la culpabilité d irina shelton . la coupeuse de têtes resterait impunie mais condamnée à la solitude dans sa grande demeure plus vide que jamais , à remâcher les souvenirs d une époque de passions troubles . seth s installa au volant . ils ne prononcèrent pas un mot pendant le trajet . ils étaient tous les trois très tendus , redoutant un coup fourré de dernière minute . l homme canon avait glissé un colt webley dans la poche de sa veste . quand ils arrivèrent devant l entrée de la station désaffectée , le brouillard du soir tombait déjà . ils écartèrent les barrières et descendirent en frissonnant . dès qu ils furent sous terre , tiny alluma une puissante lampe torche . ils marchaient éloignés les uns des autres , par précaution . sur le quai , ils découvrirent avec surprise que smith avait dressé une tente d allure militaire . le petit homme en chapeau melon les accueillit sans un sourire , comme à son habitude . c est un laboratoire photographique de campagne , expliqua t il sommairement . la lumière rouge est alimentée par une batterie , aussi ne traînons pas . il souleva un pan de tissu pour leur permettre de se glisser dans l abri . une ampoule inactinique pendait au plafond , éclairant le réduit d une lueur sanglante . deux messieurs très dignes se tenaient dans le fond , avec cet air hiératique qu ont en commun les mannequins de cire et les gentlemen de la city , ils ne bougèrent pas d un pouce et n ouvrirent pas davantage la bouche pour se présenter , mais peggy savait qu il s agissait des représentants des familles freemarks et stone martin . messieurs , annonça smith , nous devons faire vite en raison de la durée limitée de l accu . dans un premier temps , nous allons examiner la toile à la lumière rouge afin de vérifier qu il s agit bien de l objet du litige . dans un deuxième temps , je vous demanderai à tous de bien vouloir chausser ces lunettes noires , ceci afin de ne pas être ébloui lorsque j enflammerai le magnésium . cette précaution n est pas inutile , elle vous permettra d assister à l obscurcissement de la toile sans être aveuglés par l éclair . sommes nous bien d accord ? l argent dit fermement peggy . nous voulons voir l argent avant la destruction du tableau . smith grimaça comme si c était là une terrible faute de goût , et se résigna à prendre sous la table une valise de carton qu il ouvrit . elle était remplie de billets usagés rassemblés en liasses . seth en pêcha quelques unes , au hasard , pour les examiner . d accord , dit il , ça va . peggy s avança pour poser l enveloppe de caoutchouc sur la table , et fit coulisser la fermeture à glissière . la peinture apparut dans la lumière sanglante , et tous retinrent leur respiration . c est la dernière fois , songea la jeune femme avec un léger malaise . personne ne la verra plus . jamais . les gentlemen fixaient la peinture avec un dégoût non dissimulé , comme si l on exhibait soudain sous leurs yeux un cadavre remonté du caveau . peggy essaya de déglutir , puis s aperçut qu elle n avait plus de salive . elle scrutait le tableau avec une attention exacerbée . la scène peinte par le jardinier japonais était encore plus angoissante que sur toutes les reproductions qu elle avait pu voir . c était bien shelton house , avec son paysage nocturne à demi digéré par les ténèbres . une énorme lune blafarde dominait la résidence , occupant tout le ciel telle la face d un dieu complice . on voyait le parc , la verrière de la roseraie , et , sur le sol , les corps ensanglantés des deux duellistes . autour d eux , surgissant des buissons de roses , les victimes décapitées formaient une étrange garde d honneur . chaque femme assassinée tenait sa propre tête entre ses mains , à la hauteur de son ventre , dans une attitude d offrande . les cadavres étaient costumés en soubrettes . les roses avaient poussé sur elles , les enlaçant de leurs tiges épineuses , si bien que les jeunes mortes se fondaient dans la végétation de la grande serre . la lune blafarde dominait cette parade macabre , ciselant chaque détail de sa lumière cruelle . bien , dit smith d une voix mal assurée . c est effectivement la toile qui nous a causé tant de problèmes . je vais vous demander de mettre les lunettes . nous sommes tous pressés d en finir . il posa à l une des extrémités de la table une coupelle contenant du magnésium et une boîte d allumettes . peggy jucha les verres fumés sur son nez . ils étaient très sombres . quand ils furent tous prêts , smith enflamma la poudre qui chuinta en émettant une vive lueur . peggy , qui fixait toujours le tableau , le vit s obscurcir presque instantanément . en une fraction de seconde les personnages sombrèrent dans les ténèbres , comme s ils venaient de se noyer dans le goudron , et , avant même que le magnésium ait cessé de brûler , la toile n était plus qu un rectangle de bitume . voilà , conclut smith , c est fini . l opacification est chimiquement irréversible , il n y a plus rien à craindre . il posa la valise de billets sur la table . messieurs , dit il en se retournant vers les gentlemen , vos tourments sont terminés . personne ne pourra plus jamais consulter cette peinture . je propose que nous l abandonnions tout simplement ici , dans ce tunnel . c est tout ce qu elle mérite . les messieurs acquiescèrent . ils semblaient pressés de partir . l un des deux se pencha pour effleurer le rectangle obscur trônant au centre de la table , se ravisa et sortit . smith leur emboîta le pas . à la prochaine , dit il avec un sourire glacé . j espère que vous serez plus efficaces , cette fois nous avons failli attendre . les trois amis restèrent sous la tente dont la lumière rouge donnait déjà des signes de faiblesse , tandis que les pas des commanditaires s éloignaient dans le dédale des couloirs . on y va ? s enquit seth en saisissant la valise . je suppose que oui , soupira peggy . on n a plus rien à faire ici maintenant . ils sortirent de l abri de toile , l un après l autre . la jeune femme se sentait mal à l aise . en file indienne , seth ouvrant la marche , la lampe dans une main , le bagage dans l autre , ils remontèrent à l air libre . ce n est qu au moment où elle ouvrait la portière de la bentley que peggy réalisa que tiny tenait la toile obscurcie sous son bras . mais pourquoi ? commença t elle . l enfant sourit mystérieusement . une idée , comme ça fit il en se hissant dans le véhicule . il faut que je vérifie quelque chose . lorsqu ils furent chez eux , dans leur repaire , tiny posa le rectangle de bitume sur la table et alla chercher une lampe flood de photographe . il s en servit pour éclairer le morceau de goudron en lumière rasante . je l ai vu parce que j avais le nez au ras du tableau , expliqua t il , et que vous regardiez tous les personnages aux têtes tranchées . qu est ce que tu veux dire ? interrogea peggy . le grand guignol des filles décapitées , c était pour détourner l attention commenta tiny . le seul endroit intéressant du dessin c était la lune . cette grande lune blanche au milieu du ciel si noir . je n y comprends rien ! s impatienta seth . mince ! ricana tiny . c était sous notre nez depuis le début et nous ne l avons pas vu . il s est sacrément fichu de notre gueule , le petit japonais . mais de quoi parles tu , à la fin ? explosa peggy . vous n avez pas pigé ? s esclaffa l enfant . c était simple comme bonjour . il y avait un message , écrit en rouge au centre de la lune . la confession de chi . vous comprenez maintenant ? écrite en rouge ! à la lumière inactinique on ne pouvait pas la voir les lettres devenaient automatiquement invisibles ! ce n était même pas dissimulé ça s étalait à notre barbe et nous n en savions rien ! les rébus , les énigmes , c était du flan , de la poudre aux yeux . la solution du problème était là , sur le devant de la scène , depuis des années . ils s étaient tous rapprochés de la toile . c est moins évident maintenant , dit tiny , mais ça peut encore se deviner en lumière rasante . regardez : des signes rouges sur fond noir . ce con de smith aurait pu les voir s il s était donné la peine d allumer sa torche . regardez . c est là , à l endroit où se tenait jadis la pleine lune . des idéogrammes japonais . minuscules , par colonnes entières comme de petites araignées rouges . il disait vrai . le tableau était devenu noir , mais les idéogrammes surnageaient encore , incompréhensibles . pendant des dizaines d années ils s étaient tenus à la même place , invisibles dans la lumière pourpre des laboratoires . une astuce élémentaire , presque insultante . chi s était bien moqué d eux . il faut trouver quelqu un pour traduire ça , fit seth d une voix altérée . c est facile , lâcha tiny . il n y a qu à se rendre au dragon de soie . mon marchand d opium se fera un plaisir de nous rendre service , c est un japonais émigré . ils prirent la direction de soho , le tableau ténébreux sous le bras . de temps à autre , ils regardaient machinalement les fines colonnes d idéogrammes , si rouges et si petites sur l immensité de la toile maintenant goudronneuse . peggy passa le doigt à la surface de la peinture , mais les caractères japonais avaient été tracés de manière à ne laisser aucun relief . on n aurait pu deviner leur présence au toucher . la fumerie où tiny avait ses habitudes se nichait au fond d une ruelle étroite , encombrée d enseignes incompréhensibles . l odeur des durians entassés aux étalages des épiceries asiatiques était très forte , incommodante . çà et là , pendaient des poulets laqués , la carcasse vernissée de caramel durci . tiny se fit reconnaître et l on entra dans l établissement par une porte étroite munie d un judas . le rez de chaussée offrait l aspect rassurant d un banal restaurant chinois , mais le sous sol cachait la fumerie , avec ses nattes , ses paravents , et l odeur douceâtre de l opium qui jamais ne se dissipait . un vieil homme apparut . assez curieusement , il était vêtu d un kimono de soie noire par dessus lequel il avait enfilé un gros paletot de laine disgracieux . son crâne chauve était protégé du froid par un béret de parachutiste qu il avait tiré jusqu à ses sourcils . tiny l entraîna à l écart , lui montra le tableau . le vieil homme hocha la tête et disparut avec l enfant derrière un grand paravent à huit feuilles décoré dans le style ukiyoé . peggy et seth demeurèrent à l écart , ne sachant quelle attitude adopter . il n y avait pas de sièges , et ils n osaient s allonger sur les nattes . finalement , un serviteur leur signifia de le suivre dans un discret cabinet et leur offrit du thé et des gâteaux au soja , gras , crémeux . il s écoula une bonne demi heure avant que tiny ne revienne . il se hissa sur une chaise , posa le tableau devant lui , et resta un moment silencieux , comme s il essayait de mettre de l ordre dans ses pensées . alors ? se décida à demander peggy . alors c est fini , dit l enfant . le problème est résolu . vous voulez savoir ? bien sûr ! grogna seth . le vieux t a traduit le message ? oui , c était bien la confession de chi . c était rédigé dans un style assez fleuri , par un lettré , et mon bonhomme avait parfois du mal à décrypter certains idéogrammes . plus on grimpe dans l échelle sociale japonaise , plus on connaît de signes calligraphiques . ainsi les pauvres ne peuvent pas toujours lire ce qu écrivent les riches . il fit une pause , ne cherchant pas à dissimuler son trouble . je vais essayer de reconstituer le plus simplement possible la manière dont les choses se sont passées , annonça t il . en fait , tout est arrivé parce que chi était amoureux fou d irina shelton . vous vous rappelez que le vieux lord l avait ramené du japon pour qu il s inscrive à oxford ? eh bien , c est irina qui lui donnait des leçons d anglais , là haut , dans la salle d étude , celle qui jouxte le réduit où est caché le piano . elle avait seize ans mais c était une garce prétentieuse . elle s amusait avec chi comme avec un petit singe que son père lui aurait ramené des colonies . elle le rabaissait , lui faisait apprendre l alphabet au moyen d un abécédaire elle se moquait de sa prononciation zézayante , de sa manière d escamoter les r . quand il faisait des fautes , elle le punissait à coups de règle , quand il réussissait ses exercices , elle le récompensait en lui jouant du piano . elle était très coquette , mais chi supportait tout . en parfait amoureux transi , l aimant en secret . c est à cause d elle qu il a raté ses examens . il n avait plus le coeur à rien . il a accepté de devenir jardinier pour continuer à vivre dans son ombre . il savait qu il n avait aucune chance d attirer son attention , mais il était prêt à tout pour la côtoyer . il raconte que la nuit , il était si malheureux , qu il mordait un bout de bois pour étouffer ses sanglots . et puis , un beau jour , doob stone martin est arrivé , hasarda peggy . c est ça ? et irina est tombée folle amoureuse de lui . exact , confirma tiny . et chi a souffert le martyre . mais il était très droit , fidèle comme un chien . il était décidé à s effacer devant le vainqueur . après tout , il voulait le bonheur de la jeune fille , rien d autre . c était un modèle d abnégation . il n a réagi que lorsqu il a vu que les infidélités répétées de doob mettaient irina au désespoir . bon sang , haleta seth . tu veux dire que c est lui qui a que c est lui le coupeur de têtes ? oui , murmura tiny . il effaçait systématiquement toutes les femmes avec lesquelles doob trompait irina . les soubrettes , les cuisinières . il espérait que doob comprendrait le message , et qu il resterait ainsi fidèle à celle qui l aimait plus que tout . la seule étoile digne d être adorée . il tuait les maîtresses de doob en soulignant chaque fois leurs défauts au moyen de la symbolique de l abécédaire , dit peggy . la cervelle d oiseau , la souris craintive , la langue de vipère il voulait montrer ainsi combien elles étaient peu dignes d intérêt . si communes en comparaison d irina . bien sûr . mais pourquoi la corde à piano ? intervint seth . la corde qu il prélevait chaque fois sur le piano d irina ? parce qu il tuait justement au nom d irina , dit tiny , et parce qu irina souhaitait inconsciemment , elle aussi , la mort de ces femmes . il portait en quelque sorte ses couleurs . il tuait avec une arme bien à elle . n oubliez pas qu à l époque , elle passait pour une pianiste virtuose . c était symbolique . il se substituait à elle , il était le bras armé de sa vengeance . c est terrible , dit peggy en sentant sa gorge se serrer . comment peut on arriver à un tel degré d abnégation ? il agissait comme un esclave . elle se passa la main sur le front et fit la grimace . d ailleurs , est ce qu il a vraiment agi à l insu d irina , souffla t elle brusquement , ou bien est ce qu irina l a laissé faire hein ? à un moment ou un autre , n a t elle pas deviné ce qui était en train de se passer , en se gardant bien d intervenir parce que cela l arrangeait justement ? on n en saura jamais rien , fit tiny . en ce qui me concerne je pense comme toi . elle n a rien dit . elle est devenue sa complice tacite . elle a choisi de fermer les yeux parce que chi la servait comme une reine . il était devenu son assassin attitré , il allait au devant de ses désirs sans même qu elle ait à formuler le moindre souhait . c était parfait , idéal . pendant tout ce temps , elle a fait semblant de ne pas comprendre . parce qu elle espérait , en définitive , que le complot de chi lui ramènerait doob . mais doob est mort oui , murmura tiny en hochant la tête . c est ce qu elle n avait pas prévu . le dérapage . quel dérapage tu veux parler du duel ? s enquit peg . non , lâcha l enfant , c est chi qui a craqué . il a tué doob . bon dieu ! gronda seth , et comment ? chi a toujours prétendu aux gens de scotland yard que le moribond avait prononcé le nom du criminel observa peggy . il a donc menti ? non , fit tiny . chi était trop droit pour mentir . le duel s est déroulé de la façon suivante : tu te rappelles que les invités s affrontaient en une parodie de procès . le dandy et le colonel s accusant l un l autre d être le coupeur de têtes ? essaye de te représenter un peu la scène : l aube se lève , tout le monde est ivre mort . on suspend la séance pour aller se rafraîchir . mais stone martin et freemarks sont enragés , ils veulent en découdre . ils prélèvent sur les panoplies de lord shelton deux pistolets de duel à l ancienne , à un coup . ils chargent leurs armes et gagnent la roseraie . personne ne fait attention à eux . les convives ne pensent déjà plus qu à leur lit . certains prennent déjà congé . maintenant les deux hommes sont dans la grande serre . c est un duel sans témoin ni directeur pour donner le signal de l affrontement . on se fait face , le pistolet à la main , le bras pendant le long de la cuisse . on se fixe droit dans les yeux , pour essayer d anticiper le mouvement de l adversaire . cela se jouera à celui qui tirera le plus vite . doob fait feu sur freemarks . comme il est vraiment très rapide , il surprend son adversaire et atteint le colonel en pleine poitrine . celui ci est rejeté en arrière par la violence de l impact , son arme lui saute des mains et tombe dans l herbe . il n a même pas eu le temps de tirer . le fait de voir s abattre son ennemi , du sang plein le plastron , dégrise doob , il court se pencher sur le blessé . il est effrayé par ce qu il vient de faire . il n a jamais assassiné personne et demeure assommé par les conséquences de son geste . tout à coup , il entend crisser le gravier derrière lui , il se retourne . c est chi qui est entré dans la roseraie , il a ramassé l arme du colonel qui est toujours chargée et vise doob à la poitrine . il tire . doob tombe , il meurt en disant quelque chose comme : chi , c était donc toi le coupeur de têtes le japonais n a donc pas menti aux policiers en affirmant avoir entendu le moribond prononcer le nom de l assassin . il a simplement omis de préciser que ce nom , c était le sien ! il a tué doob parce qu il était jaloux . le duel lui fournissait une occasion rêvée . on savait les deux adversaires bons tireurs , le fait qu ils se soient mutuellement fusillés n étonnerait donc personne . il a improvisé , avec une présence d esprit remarquable . puis il a traîné le corps de stone martin à l écart et brouillé toutes les traces . sur le gravier c était facile . mais les deux détonations ? fit remarquer seth . la roseraie est loin de la résidence , répondit tiny sans se démonter , et tout le monde était ivre ce soir là . et puis rien ne ressemble plus à une détonation qu une porte qui claque . or la porte de la roseraie a la fâcheuse habitude de claquer dans les courants d air , j ai pu moi même le vérifier . voilà comment les choses se sont déroulées . on a toujours cru que chi protégeait quelqu un par fidélité féodale . qu il taisait le nom du criminel pour ne pas porter ombrage à l honneur d une famille . on n a jamais pensé qu il se protégeait tout simplement lui même . il a essayé de le faire sans rejeter le soupçon sur quelqu un d autre , fidèle en cela , à son bizarre sens de l honneur . et quand il a peint le tableau , il a signé sa confession , mais une confession dont personne ne pouvait prendre connaissance . c était un asiatique , très subtil . il n a cessé de nous tendre des pièges où nous nous sommes tous enferrés . et pourtant il s est amusé à nous donner un indice , à nous tendre la perche en jouant avec l expression : faire la lumière sur toute l affaire . pour faire la lumière sur l affaire du coupeur de têtes , il fallait obscurcir le tableau , mais cela , les propriétaires successifs de la toile s en sont bien gardés , l oeuvre avait désormais une trop grande valeur marchande ! chi a joué le jeu très intelligemment , trop intelligemment pour nous . mais les têtes coupées qui articulaient ma greta , rappela seth . qu est ce qu elles venaient faire là dedans ? chi était au courant de l obsession d irina . il connaissait le cahier , la collection de photos de greta fox . irina l avait mis dans le secret . lui aussi la surnommait ma greta , pour la flatter . c était devenu pour lui un leitmotiv amoureux , un nom de code pour désigner irina sans la trahir . c est au nom de greta qu il a sacrifié les servantes de shelton house , et , sur le tableau , ses victimes prononcent ce mot comme on psalmodie le nom de l idole à qui on s offre en holocauste . chi n a rien dissimulé . il a tout mis dans son oeuvre . tous les éléments de sa machination . le mode d emploi était inscrit dans le rond blanc de la pleine lune , là où personne ne l a jamais cherché . il se tut . il n y avait plus rien à ajouter . tous regardaient maintenant le rectangle noir de la toile sur la table , entre les tasses de thé . peggy frissonna . le vieil asiatique s avança sur le seuil du cabinet , et , dans un anglais approximatif , leur demanda s ils voulaient profiter de leur passage au dragon de soie pour fumer quelques pipes qu il se ferait un plaisir de leur préparer . comme chaque fois qu ils parvenaient à la conclusion d une affaire , ils firent trois parts de l argent et se séparèrent . c était devenu un rite dont ils ne comprenaient pas les fondements mais qu ils se sentaient forcés d observer . soudain , et sans qu ils sachent pourquoi , ils éprouvaient chacun un intense besoin de solitude . si , passant outre , ils étaient restés ensemble , une tension intolérable se serait installée , et ils n auraient pas tardé à se détester . ils se séparèrent donc , sans fixer aucune date de retour . seth seul demeura au repaire , pour s occuper du vieux lion . il se contenta d engager une jeune infirmière militaire qui venait tout juste d être démobilisée , sans cacher son intention de la séduire au plus vite . peggy n était pas jalouse . elle savait qu à chacune de ces séparations , ils essayaient en fait de s inventer les uns et les autres une vie normale . ils faisaient des essais , jouaient la comédie à des hommes et des femmes de rencontre . seth endossait le rôle du grand blessé de guerre ; elle même , peg , s essayait à la vie de jeune femme affranchie , quant à tiny personne ne savait ce qu il faisait en réalité , à part fumer de l opium jusqu à perdre contact avec la réalité . seth avait émis l idée qu il cherchait peut être une compagne atteinte de la même aberration génétique , mais peggy n y croyait guère . elle redoutait que tiny ne finisse par s empoisonner en avalant des mixtures charlatanesques censées lui faire rattraper son retard de croissance . et , au fond d elle même , elle se demandait si elle n avait pas encore plus peur que ces mixtures n agissent réellement , lui rendant un tiny transformé en athlète de six pieds six pouces , un étranger avec qui elle n aurait plus rien en commun , un intrus à qui elle ne saurait que dire généralement , de telles pensées lui faisaient honte , et elle se dépêchait de les oublier . elle partit , donc , pour passer quelque temps à brighton , pour marcher jusqu au bout de la jetée sans avoir la tentation de lever les yeux pour guetter l approche des junkers ou des v venus bombarder londres . tout cela était bien fini . il faudrait s y habituer . elle se promena longuement au bord de la plage qu on achevait de déminer . elle eut une brève aventure avec un aviateur qui voyait en elle une jeune veuve un peu triste . quand elle rentra à londres , elle ne put se retenir de passer devant shelton house . c était une belle journée d hiver , sans brouillard , et , sous le soleil , la résidence brillait , plus blanche que jamais . elle aperçut irina shelton , dans le parc , étendue sur une chaise longue , un plaid écossais tiré sur les jambes . elle paraissait somnoler . richie , comme à son habitude , se livrait à un jeu bruyant sous le regard d une nouvelle nurse . rien n avait changé . rien ne changerait jamais . shelton house resterait toujours hors du temps , tel un hospice pour vieux fantômes . un instant , peggy fut tentée de sonner à la grille , mais elle se ravisa . c était absurde . qu aurait elle dit à cette femme ? vous ne le savez peut être pas , mais c est chi qui a tué doob stone martin . ce pauvre chi que vous trouviez si cocasse , ce petit singe jaune que vous vous amusiez tellement à humilier parce qu il ne se rebellait jamais . c est lui qui a exécuté votre grand amour oui , elle aurait pu dire cela , mais elle n était pas méchante . d ailleurs irina shelton n était elle pas déjà assez occupée à remâcher ses remords ? à quoi pensait elle lorsque la nuit tombait sur shelton house ? à chi , qu elle avait savamment manipulé en feignant d ignorer ce qu il faisait pour elle ? aux femmes assassinées ou bien à doob encore et toujours à doob , dont même la pâle doublure venait de lui être confisquée ? peggy s éloigna de la grille car le vieux jardinier s avançait dans l allée , poussant une brouette trop lourde pour lui . elle remonta le col de son manteau neuf . malgré le soleil , il faisait froid . elle décida de rentrer au repaire et d aller caresser conan , le lion , dont la crinière mitée virait lentement au gris . et puis elle se ferait du thé . c était à peu près tout ce dont elle avait envie : d un bon thé , avec beaucoup de lait et de vrai sucre . elle héla un taxi . quelques jours plus tard , un journaliste du whispers affirma , sur la foi de révélations confidentielles , que le vol du célèbre tableau japonais retraçant les horreurs de la maison shelton était bel et bien l oeuvre de conan lord , le cambrioleur sans visage , l homme au masque de cuir . conan lord ! encore et toujours ! mais que faisait donc scotland yard ?