g . bruno le tour de la france par deux enfants devoir et patrie préface la connaissance de la patrie est le fondement de toute véritable instruction civique . on se plaint continuellement que nos enfants ne connaissent pas assez leur pays : s ils le connaissaient mieux , dit on avec raison , ils l aimeraient encore davantage et pourraient encore mieux le servir . mais nos maîtres savent combien il est difficile de donner à l enfant l idée nette de la patrie , ou même simplement de son territoire et de ses ressources . la patrie ne représente pour l écolier qu une chose abstraite à laquelle , plus souvent qu on ne croit , il peut rester étranger pendant une assez longue période de la vie . pour frapper son esprit , il faut lui rendre la patrie visible et vivante . dans ce but , nous avons essayé de mettre à profit l intérêt que les enfants portent aux récits de voyages . en leur racontant le voyage courageux de deux jeunes lorrains à travers la france entière , nous avons voulu la leur faire pour ainsi dire voir et toucher; nous avons voulu leur montrer comment chacun des fils de la mère commune arrive à tirer profit des richesses de sa contrée et comment il sait , aux endroits mêmes où le sol est pauvre , le forcer par son industrie à produire le plus possible . en même temps , ce récit place sous les yeux de l enfant tous les devoirs en exemples , car les jeunes héros que nous y avons mis en scène ne parcourent pas la france en simples promeneurs désintéressés : ils ont des devoirs sérieux à remplir et des risques à courir . en les suivant le long de leur chemin , les écoliers sont initiés peu à peu à la vie pratique et à l instruction civique en même temps qu à la morale ; ils acquièrent des notions usuelles sur l économie industrielle et commerciale , sur l agriculture , sur les principales sciences et leurs applications . ils apprennent aussi , à propos des diverses provinces , les vies les plus intéressantes des grands hommes qu elles ont vus naître : chaque invention faite par les hommes illustres , chaque progrès accompli grâce à eux devient pour l enfant un exemple , une sorte de morale en action d un nouveau genre , qui prend plus d intérêt en se mêlant à la description des lieux mêmes où les grands hommes sont nés . en groupant ainsi toutes les connaissances morales et civiques autour de l idée de la france , nous avons voulu présenter aux enfants la patrie sous ses traits les plus nobles , et la leur montrer grande par l honneur , par le travail , par le respect religieux du devoir et de la justice . note : pour le développement du cours et de morale sociale et d instruction civique , voir la nouvelle édition de francinet , entièrement refondue et complétée conformément aux nouveaux programmes . le tour de la france par deux enfants . i . le départ d andré et de julien . rien ne soutient mieux notre courage que la pensée d un devoir à remplir . par un épais brouillard du mois de septembre deux enfants , deux frères , sortaient de la ville de phalsbourg en lorraine . ils venaient de franchir la grande porte fortifiée qu on appelle porte de france . chacun d eux était chargé d un petit paquet de voyageur , soigneusement attaché et retenu sur l épaule par un bâton . tous les deux marchaient rapidement , sans bruit; ils avaient l air inquiet . malgré l obscurité déjà grande , ils cherchèrent plus d obscurité encore et s en allèrent cheminant à l écart le long des fossés . illustration : porte fortifiée . les portes des villes fortifiées sont munies de ponts levis jetés sur les fossés qui entourent les remparts , le soir on lève ces ponts , on ferme les portes , et nul ennemi ne peut entrer dans la ville . la petite ville de phalsbourg a été fortifiée par vauban . traversée par la route de paris à strasbourg , elle n a que deux portes : la porte de france à l ouest et la porte d allemagne au sud est , qui sont des modèles d architecture militaire . l aîné des deux frères , andré , âgé de quatorze ans , était un robuste garçon , si grand et si fort pour son âge qu il paraissait avoir au moins deux années de plus . il tenait par la main son frère julien , un joli enfant de sept ans , frêle et délicat comme une fille , malgré cela courageux et intelligent plus que ne le sont d ordinaire les jeunes garçons de cet âge . a leurs vêtements de deuil , à l air de tristesse répandu sur leur visage , on aurait pu deviner qu ils étaient orphelins . lorsqu ils se furent un peu éloignés de la ville , le grand frère s adressa à l enfant et , à voix très basse , comme s il avait eu crainte que les arbres mêmes de la route ne l entendissent : n aie pas peur , mon petit julien , dit il; personne ne nous a vus sortir . oh ! je n ai pas peur , andré , dit julien; nous faisons notre devoir , dieu nous aidera . je sais que tu es courageux , mon julien , mais , avant d être arrivés , nous aurons à marcher pendant plusieurs nuits; quand tu seras trop las , il faudra me le dire : je te porterai . non , non , répliqua l enfant; j ai de bonnes jambes et je suis trop grand pour qu on me porte . tous les deux continuèrent à marcher résolument sous la pluie froide qui commençait à tomber . la nuit , qui était venue , se faisait de plus en plus noire . pas une étoile au ciel ne se levait pour leur sourire; le vent secouait les grands arbres en sifflant d une voix lugubre et envoyait des rafales d eau au visage des enfants . n importe , ils allaient sans hésiter , la main dans la main . a un détour du chemin , des pas se firent entendre . aussitôt , sans bruit , les enfants se glissèrent dans un fossé et se cachèrent sous les buissons . immobiles , ils laissèrent les passants traverser . peu à peu , le bruit lourd des pas s éloigna , sur la grande route; andré et julien reprirent alors leur marche avec une nouvelle ardeur . après plusieurs heures de fatigue et d anxiété ils virent enfin , tout au loin , à travers les arbres , une petite lumière se montrer , faible et tremblante comme une étoile dans un ciel d orage . prenant par un chemin de traverse , ils coururent vers la chaumière éclairée . arrivés devant la porte , ils s arrêtèrent interdits , n osant frapper . une timidité subite les retenait . il était aisé de voir qu ils n avaient pas l habitude de heurter aux portes pour demander quelque chose . ils se serrèrent l un contre l autre , le coeur gros , tout tremblants . andré rassembla son courage . julien , dit il , cette maison est celle d étienne le sabotier , un vieil ami de notre père : nous ne devons pas craindre de lui demander un service . prions dieu afin qu il permette qu on nous fasse bon accueil . et les deux enfants , frappant un coup timide , murmurèrent en leur coeur : notre père , qui êtes aux cieux , donnez nous aujourd hui notre pain quotidien . ii . le souper chez étienne le sabotier . l hospitalité . le nom d un père honoré de tous est une fortune pour les enfants . qui est là ? fit du dedans une grosse voix rude . au même instant , un aboiement formidable s éleva d une niche située non loin de la porte . andré prononça son nom : andré volden , dit il d un accent si mal assuré que les aboiements empêchèrent d entendre cette réponse . illustration : le chien de montagne . ce chien est d une taille très haute; il a la tête grosse et la mâchoire armée de crocs énormes . les poils de sa robe sont longs et soyeux . dans la montagne , il garde les troupeaux et au besoin les défend contre les loups et les ours . les plus beaux chiens de montagne sont ceux du mont saint bernard , dans les alpes , ceux des pyrénées et ceux de l auvergne . en même temps , le chien de montagne , sortant de sa niche et tirant sur sa chaîne , faisait mine de s élancer sur les enfants . mais qui frappe là , à pareille heure ? reprit plus rudement la grosse voix . andré volden , répéta l enfant; et julien mêla sa voix à celle de son frère pour mieux se faire entendre . alors la porte s ouvrit toute grande , et la lumière de la lampe , tombant d à plomb sur les petits voyageurs debout près du seuil , éclaira leurs vêtements trempés d eau , leurs jeunes visages fatigués et interdits . l homme qui avait ouvert la porte , le père étienne , les contemplait avec une sorte de stupeur : mon dieu ! qu y a t il , mes enfants ? dit il en adoucissant sa voix , d où venez vous ? où est le père ? et , avant même que les orphelins eussent eu le temps de répondre , il avait soulevé de terre le petit julien et le serrait paternellement dans ses bras . l enfant , avec la vivacité de sentiment naturelle à son âge , embrassa de tout son coeur le vieil étienne , et poussant un grand soupir : le père est au ciel , dit il . comment ! s écria étienne avec émotion , mon brave michel est mort ? oui , répondit l enfant . depuis la guerre , sa jambe blessée au siège de phalsbourg n était plus solide : il est tombé d un échafaudage en travaillant à son métier de charpentier , et il s est tué . hélas ! pauvre michel ! dit étienne , qui avait des larmes aux yeux; et vous , enfants , qu allez vous devenir ? andré voulut reprendre le récit du malheur qui leur était arrivé , mais le brave étienne l interrompit . non , non , dit il , je ne veux rien entendre maintenant , mes enfants; vous êtes mouillés par la pluie , il faut vous sécher au feu; vous devez avoir faim et soif , il faut manger . étienne aussitôt , faisant suivre d actions ses paroles , installa les enfants devant le poêle et ranima le feu . en un clin d oeil une bonne odeur d oignons frits emplit la chambre , et bientôt la soupe bouillante fuma dans la soupière . mangez , mes enfants , disait étienne en fouettant les oeufs pour l omelette au lard . pendant que les enfants savouraient l excellente soupe qui les réchauffait , le père étienne confectionnait son omelette , et la femme du sabotier , enlevant un matelas de son lit , préparait un bon coucher aux petits voyageurs . le poêle ronflait gaîment . andré , tout en mangeant , répondait aux questions du vieux camarade de son père et le mettait au courant de la situation . quant au petit julien , il avait tant marché que ses jambes demandaient grâce et qu il avait plus sommeil que faim . il lutta d abord avec courage pour ne pas fermer les yeux , mais la lutte ne fut pas de longue durée , et il finit par s endormir avec la dernière bouchée dans la bouche . il dormait si profondément que la mère étienne le déshabilla et le mit au lit sans réussir à l éveiller . iii . la dernière parole de michel volden . l amour fraternel et l amour de la patrie . o mon frère , marchons toujours la main dans la main , unis par un même amour pour nos parents , notre patrie et dieu . pendant que julien dormait , andré s était assis auprès du père étienne . il continuait le récit des événements qui les avaient obligés , lui et son frère , à quitter phalsbourg où ils étaient nés . revenons avec lui quelques mois en arrière . on se trouvait alors en , peu de temps après la dernière guerre avec la prusse . a la suite de cette guerre l alsace et une partie de la lorraine , y compris la ville de phalsbourg , étaient devenues allemandes; les habitants qui voulaient rester français étaient obligés de quitter leurs villes natales pour aller s établir dans la vieille france . le père d andré et de julien , un brave charpentier veuf de bonne heure , qui avait élevé ses fils dans l amour de la patrie , songea comme tant d autres alsaciens et lorrains à émigrer en france . il tâcha donc de réunir quelques économies pour les frais du voyage , et il se mit à travailler avec plus d ardeur que jamais . andré , de son côté , travaillait courageusement en apprentissage chez un serrurier . tout était prêt pour le voyage , l époque même du départ était fixée , lorsqu un jour le charpentier vint à tomber d un échafaudage . on le rapporta mourant chez lui . pendant que les voisins couraient chercher du secours , les deux frères restèrent seuls auprès du lit où leur père demeurait immobile comme un cadavre . le petit julien avait pris dans sa main la main du mourant , et il la baisait doucement en répétant à travers ses larmes , de sa voix la plus tendre : père ! . . . père ! . . . comme si cette voix si chère avait réveillé chez le blessé ce qui lui restait de vie , michel volden tressaillit , il essaya de parler , mais ce fut en vain; ses lèvres remuèrent sans qu un mot pût sortir de sa bouche . alors une vive anxiété se peignit sur ses traits . il sembla réfléchir , comme s il cherchait avec angoisse le moyen de faire comprendre à ses deux enfants ses derniers désirs; puis , après quelques instants , il fit un effort suprême et , soulevant la petite main caressante de julien , il la posa dans celle de son frère aîné . épuisé par cet effort , il regarda longuement ses deux fils d une façon expressive , et son regard profond , et ses yeux tristes semblaient vouloir leur dire : aimez vous l un l autre , pauvres enfants qui allez désormais rester seuls ! vivez toujours unis , sous l oeil de dieu , comme vous voilà à cette heure devant moi , la main dans la main . andré comprit le regard paternel , il se pencha vers le mourant : père , répondit il , j élèverai julien et je veillerai sur lui comme vous l eussiez fait vous même . je lui enseignerai , comme vous le faisiez , l amour de dieu et l amour du devoir : tous les deux nous tâcherons de devenir bons et vertueux . le père essaya un faible sourire , mais son oeil , triste encore , semblait attendre d andré quelque autre chose . andré le voyait inquiet et il cherchait à deviner; il se pencha jusqu auprès des lèvres du moribond , l interrogeant du regard . un mot plus léger qu un souffle arriva à l oreille d andré : france ! oh ! s écria le fils aîné avec élan , soyez tranquille , cher père , je vous promets que nous demeurerons les enfants de la france; nous quitterons phalsbourg pour aller là bas; nous resterons français , quelque peine qu il faille souffrir pour cela . un soupir de soulagement s échappa des lèvres paternelles . la main froide de l agonisant serra d une faible étreinte les mains des deux enfants réunies dans la sienne , puis ses yeux se tournèrent vers la fenêtre ouverte par où se montrait un coin du grand ciel bleu : ses regards mourants s éclairèrent d une flamme plus pure; il semblait vouloir à présent ne plus songer qu à dieu . son âme s élevait vers lui dans une ardente et dernière prière , remettant à sa garde suprême les deux orphelins agenouillés auprès du lit . peu d instants après , michel volden exhalait son dernier soupir . toute cette scène n avait duré que quelques minutes; mais elle s était imprimée en traits ineffaçables dans le coeur d andré et dans celui du petit julien . quelque temps après la mort de leur père , les deux enfants avaient songé à passer en france comme ils le lui avaient promis . mais il ne leur restait plus d autre parent qu un oncle demeurant à marseille , et celui ci n avait répondu à aucune de leurs lettres; il n y avait donc personne qui pût leur servir de tuteur . dans ces circonstances , les allemands refusaient aux jeunes gens orphelins la permission de partir , et les considéraient bon gré mal gré comme sujets de l allemagne . andré et julien n avaient plus alors d autre ressource , pour rester fidèles et à leur pays et au voeu de leur père , que de passer la frontière à l insu des allemands et de se diriger vers marseille , où ils tâcheraient de retrouver leur oncle . une fois qu ils l auraient retrouvé , ils le supplieraient de leur venir en aide et de régulariser leur situation en alsace : car il restait encore une année entière accordée par la loi aux alsaciens lorrains pour choisir leur patrie et déclarer s ils voulaient demeurer français ou devenir allemands . tels étaient les motifs pour lesquels les deux enfants s étaient mis en marche et étaient venus demander au père étienne l hospitalité . lorsque andré eut achevé le récit des événements qu on vient de lire , étienne lui prit les deux mains avec émotion : ton frère et toi , lui dit il , vous êtes deux braves enfants , dignes de votre père , dignes de la vieille terre d alsace lorraine , dignes de la patrie française ! il y a bien des coeurs français en alsace lorraine ! on vous aidera; et pour commencer , andré , tu as un protecteur dans l ancien camarade de ton père . iv . les soins de la mère étienne . les papiers d andré . un don fait en secret . la charité du pauvre . ce qu il y a de plus beau au monde , c est la charité du pauvre . le lendemain , de bon matin , mme étienne était sur pied . en vraie mère de famille , elle visita les deux paquets de linge et d habits que les deux voyageurs portaient sur l épaule , et elle mit de bonnes pièces aux pantalons ou aux blouses qui en avaient besoin . en même temps elle avait allumé le poêle , ce meuble indispensable dans les pays froids du nord , qui sert tout à la fois à chauffer la maison et à préparer les aliments . elle étendit tout autour les vêtements mouillés des enfants; lorsqu ils furent secs , elle les brossa et les répara de son mieux . tandis qu elle pliait avec soin le gilet d andré , un petit papier bien enveloppé tomba d une des poches . oh ! se dit l excellente femme , ce doit être là qu est renfermée toute la fortune de ces deux enfants; si , comme je le crains , la bourse est trop légère , on fera son possible pour y ajouter quelque chose . et elle développa le petit paquet . dix , vingt , trente , quarante francs , se dit elle; que c est peu pour aller si loin ! . . . la route est bien longue d ici à marseille . et les jours de pluie , et les jours de neige ! car l hiver bientôt va venir . . . les yeux de la mère étienne étaient humides . illustration : le poele . le poêle est nécessaire dans les pays froids comme ceux de l est et du nord; car il donne plus de chaleur qu une cheminée , mais cette chaleur est moins saine , elle rend l air trop sec . pour y remédier , il est bon de placer sur le poêle un vase rempli d eau . et dire qu avec si peu de ressources ils n ont point hésité à partir ! . . . o pauvre france ! tu es bien malheureuse en ce moment , mais tu dois pourtant être fière de voir que , si jeunes , et pour rester tes fils , nos enfants montrent le courage des hommes . . . seigneur dieu , ajouta t elle , protège les ! . . . fais qu ils rencontrent durant leur longue route des coeurs compatissants , et que pendant les froides soirées de l hiver ils trouvent une petite place au foyer de nos maisons . pendant qu elle songeait ainsi en son coeur , elle s était approchée de son armoire et elle atteignait sa petite réserve d argent , bien petite , hélas ! car le père et la mère étienne avaient cruellement souffert des malheurs de la guerre . néanmoins , elle y prit deux pièces de cinq francs et les joignit à celles d andré : étienne sera content , dit elle : il m a recommandé de faire tout ce que je pourrais pour les enfants de son vieux camarade . quand elle eut glissé dans la bourse les pièces d argent : ce n est pas le tout , dit elle; examinons ce petit rouleau qui enveloppait la bourse , et voyons si nos orphelins ont songé à se procurer de bons papiers , attestant qu ils sont d honnêtes enfants et non des vagabonds sans feu ni lieu . . . ah ! voici d abord le certificat du patron d andré : j atteste que le jeune andré volden a travaillé chez moi dix huit mois entiers sans que j aie eu un seul reproche à lui faire . c est un honnête garçon , laborieux et intelligent : je suis prêt à donner de lui tous les renseignements que l on voudra . voici mon adresse; on peut m écrire sans crainte . pierre hetman . maître serrurier , établi depuis trente ans à phalsbourg . bien , cela ! dit mme étienne en repliant le certificat . et ceci , qu est ce ? ah ! c est leur extrait d âge , très bien . enfin , voici une lettre de maître hetman à son cousin , serrurier à épinal , pour le prier d occuper andré un mois : andré portera ensuite son livret d ouvrier à la mairie d épinal et m . le maire y mettra sa signature . de mieux en mieux . les chers enfants n ont rien négligé : ils savent que tout ouvrier doit avoir un livret bien tenu et des certificats en règle . allons , espérons en la providence ! tout ira bien . lorsque julien et andré s éveillèrent , ils trouvèrent leurs habits en ordre et tout prêts à être mis; et cela leur parut merveilleusement bon , car les pauvres enfants , ayant perdu leur mère de bonne heure , n étaient plus accoutumés à ces soins et à ces douces attentions maternelles . julien , dès qu il fut habillé , peigné , le visage et les mains bien nets , courut avec reconnaissance embrasser mme étienne , et la remercia d un si grand coeur qu elle en fut tout émue . cela est bel et bon , répondit elle gaîment , mais il faut déjeuner . vite , les enfants , prenez ce pain et ce fromage , et mangez . v . les préparatifs d étienne le sabotier . les adieux . les enfants d une même patrie . les enfants d une même patrie doivent s aimer et se soutenir comme les enfants d une même mère . pendant qu andré et julien mangeaient , étienne entra . enfants , dit le sabotier en se frottant les mains , je n ai pas perdu mon temps : j ai travaillé pour vous depuis ce matin . d abord , je vous ai trouvé deux places dans la charrette d un camarade qui va chercher des foins tout près de saint quirin , village voisin de la frontière , où vous coucherez ce soir . on vous descendra à un quart d heure du village . cela économisera les petites jambes de julien et les tiennes , andré . ensuite j ai écrit un mot de billet que voici , pour vous recommander à une vieille connaissance que j ai aux environs de saint quirin , fritz , ancien garde forestier de la commune . vous serez reçus là à bras ouverts , les enfants , et vous y dormirez une bonne nuit . enfin , ce qui vaut mieux encore , fritz vous servira de guide le lendemain dans la montagne , et vous mènera hors de la frontière par des chemins où vous ne rencontrerez personne qui puisse vous voir . c est un vieux chasseur que l ami fritz , un chasseur qui connaît tous les sentiers de la montagne et de la forêt . soyez tranquilles , dans quarante huit heures vous serez en france . oh ! monsieur étienne , s écria andré , vous êtes bon pour nous comme un second père ! mes enfants , répondit étienne , vous êtes les fils de mon meilleur ami , il est juste que je vous vienne en aide . et puis , est ce que tous les français ne doivent pas être prêts à se soutenir entre eux ? a votre tour , ajouta t il d une voix grave , quand vous rencontrerez un enfant de la france en danger , vous l aiderez comme je vous aide à cette heure , et ainsi vous aurez fait pour la patrie ce que nous faisons pour elle aujourd hui . illustration : le sabotier des vosges . on fabrique surtout les sabots dans les pays de forêts et de montagnes , et on se sert principalement de bois de hêtre ou de noyer pour y creuser les sabots . il y a beaucoup de sabotiers dans les vosges , car ces montagnes sont très boisées . en achevant ces paroles étienne entra dans la pièce voisine , où était son atelier de sabotier , et , voulant réparer le temps perdu , il se mit à travailler avec activité . le petit julien l avait suivi , et il prenait un grand plaisir à le voir creuser et façonner si lestement les bûches de hêtre de la montagne . vers le milieu de l après midi , la carriole dont avait parlé le père étienne s arrêta sur la grande route; le charretier , comme cela était convenu , siffla de tous ses poumons pour avertir les jeunes voyageurs . a ce signal , andré et julien saisirent rapidement leur paquet de voyage; ils embrassèrent de tout leur coeur la mère étienne , et aussitôt le sabotier les conduisit vers la carriole . après une nouvelle accolade , après les dernières et paternelles recommandations du brave homme , les enfants se casèrent dans le fond de la carriole , le charretier fit claquer son fouet et le cheval se mit au petit trot . le père étienne , resté seul sur la grande route , suivait des yeux la voiture qui s éloignait . il se sentait à la fois tout triste et pourtant fier de voir les enfants partir . brave et chère jeunesse , murmurait il , va , cours porter à la patrie des coeurs de plus pour la chérir ! et lorsque la voiture eut disparu , il revint chez lui lentement , songeur , pensant au père des deux orphelins , à son vieil ami d enfance qui dormait son dernier sommeil sous la terre de lorraine , tandis que ses deux fils s en allaient seuls désormais au grand hasard de la vie . alors une larme glissa des yeux du vieillard : juste dieu , murmura t il , bénis et protège cette jeunesse innocente et sans appui ! vi . une déception . la persévérance . il n est guère d obstacle qu on ne puisse surmonter avec de la persévérance . une déception attendait nos jeunes amis à leur arrivée dans la maison isolée du garde fritz , située aux environs de la forêt . fritz , grand vieillard à barbe grise , d une figure énergique , était étendu sur son lit qu il n avait pas quitté depuis plusieurs jours . le vieux chasseur était tombé en descendant la montagne et s était fait une fracture à la jambe . voyez , mes enfants , dit il après avoir lu la lettre; je ne puis bouger de mon lit . comment pourrais je vous conduire ? et je n ai auprès de moi que ma vieille servante , qui ne marche pas beaucoup mieux que moi . andré fut consterné , mais il n en voulut rien faire voir pour ne point inquiéter le petit julien . toute la nuit il dormit peu . le matin de bonne heure , avant même que julien s éveillât , il s était levé pour réfléchir . il se dirigea sans bruit vers le jardin du garde , voulant examiner le pays , qu il n avait vu que le soir à la brune . illustration : carte de la lorraine et de l alsace , et chaine des vosges . la lorraine , séparée de l alsace par la chaîne des vosges , est une contrée montueuse , riche en forêts , en lacs , en étangs et en mines de métaux et de sel . elle a de beaux pâturages . outre le blé et la vigne , on y cultive le lin , le chanvre , le houblon qui sert à faire la bière; l agriculture y est , comme l industrie , très perfectionnée . une partie de la lorraine et l alsace entière , sauf belfort , ont été enlevées à la france par l allemagne en . assis sur un banc au bord de la sarre , qui coule le long du jardin entre deux haies de bouleaux et de saules , andré se tourna vers le sud , et il regarda l horizon borné par les prolongements de la chaîne des vosges . c est là , se dit il , que se trouve la france , là que je dois la nuit prochaine emmener mon petit julien , là qu il faut que je découvre , sans aucun secours , un sentier assez peu fréquenté pour n y rencontrer personne et passer librement la frontière . mon dieu , comment ferai je ? et il continuait de regarder avec tristesse les montagnes qui le séparaient de la france , et qui se dressaient devant lui comme une muraille infranchissable . des pensées de découragement lui venaient; mais andré était persévérant : au lieu de se laisser accabler par les difficultés qui se présentaient , il ne songea qu à les combattre . tout à coup il se souvint d avoir vu dans la chambre du garde forestier une grande carte du département , pendue à la muraille : c était une de ces belles cartes dessinées par l état major de l armée française , et où se trouvent indiqués jusqu aux plus petits chemins . je vais toujours l étudier , se dit andré . a quoi me servirait d avoir été jusqu à treize ans le meilleur élève de l école de phalsbourg , si je ne parvenais à me reconnaître à l aide d une carte ? allons ! du courage ! n ai je pas promis à mon père d en avoir ? je dois passer la frontière et je la passerai . vii . la carte tracée par andré . comment il tire parti de ce qu il a appris à l école . quand on apprend quelque chose , on ne sait jamais tout le profit qu on en pourra retirer un jour . le garde fritz approuva la résolution et la fermeté d andré . a la bonne heure ! dit il . quand on veut être un homme , il faut apprendre à se tirer d affaire soi même . voyons , mon jeune ami , décrochez moi la carte : si je ne puis marcher , du moins je puis parler . vous avez si bonne volonté et je connais si bien le pays , que je pourrai vous expliquer votre chemin . alors tous deux , penchés sur la carte , étudièrent le pays . julien , de son côté , s était assis sagement auprès d eux , s efforçant de retenir ce qu il pourrait . le garde parlait , montrant du doigt les routes , les sentiers , les raccourcis , faisant la description minutieuse de tous les détails du chemin . andré écoutait; puis il essaya de répéter les explications; enfin il dessina lui même tant bien que mal sa route sur un papier , avec les différents accidents de terrain qui lui serviraient comme de jalons pour s y reconnaître . ici , écrivait il , une fontaine; là , un groupe de hêtres à travers les sapins; plus loin , un torrent avec le gué pour le franchir , un roc à pic que contourne le sentier , une tour en ruines . enfin rien de ce qui pouvait aider le jeune voyageur ne fut négligé . tout ira bien , lui disait fritz , si vous ne vous hâtez pas trop . rappelez vous que , quand on se trompe de chemin dans les bois ou les montagnes , il faut revenir tranquillement sur ses pas , sans perdre la tête et sans se précipiter : c est le moyen de retrouver bientôt le vrai sentier . quand la brune fut venue , andré et julien se remirent en route , après avoir remercié de tout leur coeur le garde fritz , qui de son lit leur répétait en guise d adieu : courage , courage ! avec du courage et du sang froid on vient à bout de tout . viii . le sentier à travers la forêt . les enseignements du frère aîné . la grande ourse et l étoile polaire . le frère aîné doit instruire le plus jeune par son exemple et , s il le peut , par ses leçons . a l ouest , derrière les vosges , le soleil venait de se coucher; la campagne s obscurcissait . sur les hautes cimes de la montagne , au loin , brillaient les dernières lueurs du crépuscule , et les noirs sapins , agitant leurs bras au souffle du vent d automne , s assombrissaient de plus en plus . les deux frères avançaient sur le sentier , se tenant par la main; bientôt ils entrèrent au milieu des bois qui couvrent toute cette contrée . julien marchait la tête penchée , d un air sérieux , sans mot dire . a quoi songes tu , mon julien ? demanda andré . je tâche de bien me rappeler tout ce que disait le garde , fit l enfant , car j ai écouté le mieux que j ai pu . ne t inquiète pas , julien; je sais bien la route , et nous ne nous égarerons pas . d ailleurs , reprit l enfant de sa voix douce et résignée , si l on s égare , on reviendra tranquillement sur ses pas , sans avoir peur , comme le garde a dit de le faire , n est ce pas , andré ? oui , oui , julien , mais nous allons tâcher de ne pas nous égarer . pour cela , tu sais , andré , il faut regarder les étoiles à chaque carrefour; le garde l a dit , je t y ferai penser . bravo , julien , répondit andré , je vois que tu n as rien perdu de la leçon du garde; si nous sommes deux à nous souvenir , la route se fera plus facilement . oui , dit l enfant; mais je ne connais pas les étoiles par leur nom , et je n ai pas compris ce que c est que le grand chariot . je te l expliquerai quand nous nous arrêterons . tout en devisant ainsi à voix basse , les deux frères avançaient et la nuit se faisait plus noire . andré avait tant étudié le pays toute la journée , qu il lui semblait le reconnaître comme s il y avait déjà passé . malgré cela , il ne pouvait se défendre d une certaine émotion : c était la première fois qu il suivait ainsi les sentiers de la montagne , et cela dans l obscurité du soir . toutefois c était un courageux enfant , et qui n oubliait jamais sa tâche de frère aîné : songeant que le petit julien devait être plus ému que lui encore en face des grands bois sombres , andré s efforçait de surmonter les impressions de son âge , afin d enhardir son jeune frère par son exemple et d accomplir courageusement avec lui son devoir . a un carrefour ils s arrêtèrent . andré regarda le ciel derrière lui . vois , dit il à son frère , ces sept étoiles brillantes , dont quatre sont en carré comme les quatre roues d un char , et trois autres par devant , comme le cocher et les chevaux : c est ce qu on appelle le grand chariot ou encore la grande ourse; non loin se trouve une étoile assez brillante aussi , et qu on voit toujours immobile exactement au nord : on l appelle pour cela l étoile polaire . grâce à cette étoile , on peut toujours reconnaître sa route dans la nuit . la vois tu bien ? elle est juste derrière nous : cela prouve que nous sommes dans notre chemin; nous marchons vers le sud , c est à dire vers la france . illustration : l étoile polaire et la grande ourse . il est utile d apprendre à connaître dans le ciel les étoiles qui forment la constellation du grand chariot ou grande ourse . près d elles on aperçoit l étoile polaire , qui marque exactement le nord et indique la nuit les points cardinaux . andré , qui ne négligeait point les occasions d instruire son frère en causant , lui enseigna aussi vers quel point la lune se lèverait bientôt , et à la pensée qu elle allait éclairer leur route , les enfants se réjouirent de tout leur coeur . ix . le nuage sur la montagne . inquiétude des deux enfants . le courage ne consiste pas à ne point être ému en face d un danger , mais à surmonter son émotion : c est pour cela qu un enfant peut être aussi courageux qu un homme . après un petit temps de repos ils se remirent en route . mais tout à coup l obscurité augmenta . julien effrayé se serra plus près de son grand frère . bientôt les étoiles qui les avaient guidés jusqu alors disparurent . un nuage s était formé au sommet de la montagne , et , grossissant peu à peu , il l avait enveloppée tout entière . les enfants eux mêmes se trouvèrent bientôt au milieu de ce nuage . entourés de toutes parts d un brouillard épais , ils ne voyaient plus devant eux . ils s arrêtèrent , bien inquiets; mais tous deux , pour ne pas s affliger l un l autre , n osèrent se le dire . illustration : le nuage sur la montagne . les nuages sont formés de la vapeur d eau qui s échappe de la mer , des fleuves et de la terre : ils ne sont pas toujours très élevés en l air; fréquemment ils se traînent sur les montagnes et on les voit flotter sur leurs flancs . les voyageurs qui gravissent une montagne entrent souvent dans les nuages; ils se trouvent alors au milieu d un épais brouillard et courent le danger de se perdre . donne moi ton paquet , dit andré à julien; je le joindrai au mien; ton bâton sera libre , il me servira à tâter la route comme font les aveugles , afin que nous ne nous heurtions pas aux racines ou aux pierres . j irai devant; tu tiendras ma blouse , car mes deux mains vont être embarrassées; mais je t avertirai , je te guiderai de mon mieux . n aie pas peur , mon julien . tu ne vas plus avoir rien à porter , tu pourras marcher facilement . oui , dit l enfant d une voix tremblante qu il s efforçait de rendre calme . ils se remirent en marche , lentement , avec précaution . malgré cela , andré à un moment se heurta contre une de ces grosses pierres qui couvrent les chemins de montagne; il tomba , et faillit rouler du haut des rochers , entraînant avec lui le petit julien . les deux enfants comprirent alors le danger qu ils couraient . asseyons nous , dit andré tout ému , en attirant julien près de lui . andré , s écria julien , nous avons des allumettes et un bout de bougie . le garde a dit de ne les allumer que dans un grand besoin; crois tu qu il serait dangereux de les allumer maintenant ? non , mon julien; la brume est si épaisse que notre lumière ne risque pas d être aperçue et d attirer l attention des soldats allemands qui gardent la frontière . andré , en achevant ces mots , alluma sa petite bougie , et julien fut bien étonné de voir quelle faible et tremblante lueur elle répandait au milieu de l épais brouillard . pourtant on se remit en marche aussitôt , car il fallait être en france avant le lever du soleil . julien , qui n était plus embarrassé de son paquet , prit la bougie d une main , et la protégeant de l autre contre le vent , il avança , non sans trébucher souvent sur le chemin pierreux . ce qu andré craignait surtout , c était de s être égaré au milieu de la brume . au bout de quelques instants il prit le papier sur lequel il avait marqué le plan de sa route , et , suivant du regard la ligne qui devait lui indiquer son chemin , il se demanda : est ce bien cette ligne que je suis ? puis il dit à julien : si nous avons marché sans nous tromper , nous devons être assez près d une vieille tour en ruines; mais je ne la vois point . toi qui as d excellents yeux , regarde toi même , julien . julien regarda , mais il ne vit rien non plus . ils reprirent leur marche , cherchant avec anxiété à percer du regard les ténèbres . mais ils n apercevaient toujours point la vieille tour . de plus la bougie touchait à sa fin; elle s éteignit . les deux enfants n avaient plus qu un parti à prendre : s arrêter , attendre . x . la halte sous le sapin . la prière avant le sommeil . andré reprend courage . enfants , la vie entière pourrait être comparée à un voyage où l on rencontre sans cesse des difficultés nouvelles . andré s approcha d un grand sapin dont les branches s étendaient en parasol et pouvaient leur servir d abri contre la rosée nocturne . viens , dit il à son jeune frère , viens près de moi : nous serons bien là pour attendre . julien s approcha , silencieux; andré s aperçut que , sous l humidité glaciale du brouillard , l enfant frissonnait; ses petites mains étaient tout engourdies par le froid . illustration : le sapin des vosges . les vosges sont presque entièrement recouvertes de vastes forêts de pins et de sapins qui atteignent jusqu à et mètres de hauteur . ces arbres fournissent un bois excellent pour la charpente des maisons et les mâts des navires . pauvre petit , murmura andré , assieds toi sur mes genoux : je vais te couvrir avec les vêtements renfermés dans notre paquet de voyage; cela te réchauffera , et si tu peux dormir en attendant que le brouillard se lève , tu reprendras des forces pour la longue route qu il nous reste à faire . l enfant était si las qu il ne fit aucune objection . il passa un de ses bras autour du cou de son frère , et déjà ses yeux fatigués se fermaient lorsqu il lui revint une pensée . andré , dit il , puisque je vais dormir , je vais faire ma prière du soir . oui , mon julien , nous la dirons ensemble . et les deux orphelins , perdus au milieu de cette grande et triste solitude de la montagne , élevèrent dans une même prière leurs jeunes coeurs vers le ciel . peu de temps après , julien s était endormi . sa petite tête reposait confiante sur l épaule d andré; le frère aîné , de son mieux , protégeait l enfant contre la fraîcheur de la nuit , et il écoutait sa respiration tranquille : ce bruit léger troublait seul le silence qui les enveloppait . andré , malgré lui , sentit une grande tristesse lui monter au coeur . réussirons nous jamais à arriver en france ? se disait il . quelquefois les brouillards dans la montagne durent plusieurs jours . qu allons nous devenir si celui ci tarde à se dissiper ? une fatigue extrême s était emparée de lui . la bise glaciale , qui faisait frissonner les pins , le faisait lui aussi trembler sur le sol où il était assis . parfois le vent soulevait autour de lui les feuilles tombées à terre : inquiet , andré dressait la tête , craignant que ce ne fût le bruit de pas ennemis et que quelqu un tout à coup ne se dressât en face de lui pour lui dire en langue allemande : que faites vous ici ? qui êtes vous ? où allez vous ? ainsi le découragement l envahissait . mais alors un cher souvenir s éleva en son coeur et vint à son aide . il se rappela le regard profond de son père mourant , lorsqu il avait placé la main de julien dans la sienne pour le lui confier; il crut entendre encore ce mot plus faible qu un souffle passer sur les lèvres paternelles : france . et lui aussi le redit tout bas ce mot : france ! patrie ! . . . et il se sentit honteux de son découragement . enfant que je suis , s écria t il , est ce que la vie n est pas faite tout entière d obstacles à vaincre ? comment donc enseignerai je à mon petit julien à devenir courageux , si moi même je ne sais pas me conduire en homme ? réconforté par ce souvenir plus puissant que tous les obstacles , priant l âme de son père de leur venir en aide dans ce voyage vers la patrie perdue , il sut mettre à attendre le même courage qu il avait mis à agir . xi . le brouillard se dissipe . arrivée d andré et de julien sur la terre française . quand on a été séparé de sa patrie , on comprend mieux encore combien elle vous est chère . peu à peu la douce tranquillité du sommeil de julien sembla gagner andré , lui aussi . dans l immobilité qu il gardait pour ne pas éveiller l enfant , il sentit ses yeux s appesantir par la fatigue . il eut beau lutter avec fermeté contre le sommeil , malgré lui ses paupières se fermèrent à demi . après un temps assez long , comme il était à moitié plongé dans une sorte de rêve , il lui sembla , à travers ses paupières demi closes , apercevoir une faible clarté . il tressaillit , secouant par un dernier effort le sommeil qui l envahissait , il ouvrit les yeux tout grands . le brouillard était encore autour de lui , mais il était devenu à demi lumineux . de pâles rayons pénétraient à travers la brume : la lune venait de se lever . bientôt la brume elle même devint moins épaisse , elle se dissipa comme un mauvais rêve . a travers chacune des branches du vieux sapin , les étoiles brillantes se montrèrent dans toute leur splendeur , et à peu de distance la vieille tour qu andré avait tant cherchée se dressa devant lui inondée de lumière . le coeur d andré battit de joie . il serra son jeune frère dans ses bras . réveille toi , mon julien , s écria t il; regarde ! le brouillard et l obscurité sont dissipés; nous allons pouvoir enfin repartir . julien ouvrit les yeux; en voyant ce ciel lumineux , il se mit à sourire naïvement , et frappant ses petites mains l une contre l autre , il sauta de plaisir . que dieu est bon ! dit il , et que la montagne est belle à présent que la voilà toute éclairée par ces jolis rayons de lune ! . . . ah ! voici la vieille tour; andré , nous n avons pas perdu la bonne route , partons vite . aussitôt on refit les paquets de voyage . cette gaie lumière avait fait oublier les fatigues précédentes . les deux enfants reprirent allègrement leur bâton; tout en marchant , on mangea une petite croûte de pain , et on se rafraîchit en partageant une pomme que la mère étienne avait mise dans la poche de julien . les enfants continuèrent à marcher courageusement tout le reste de la nuit , et aussi vite qu ils pouvaient . le ciel était si lumineux que la route était devenue facile à reconnaître . leur seule préoccupation était à présent d échapper aux surveillants de la frontière , jusqu à ce qu on eût franchi le col de la montagne qui sépare en cet endroit la france des pays devenus allemands . les jeunes voyageurs s avançaient avec attention , sans bruit , passant comme des ombres à travers ce pays boisé . illustration : col des vosges . un col est un passage étroit entre deux montagnes . quand on arrive en haut d un col , on aperçoit derrière soi le versant de la montagne qu on vient de gravir , et devant soi celui qu on va redescendre . ce fut vers le matin qu ils atteignirent enfin le col . alors , se trouvant sur l autre versant de la montagne , les deux enfants virent tout à coup s étendre à leurs pieds les campagnes françaises , éclairées par les premières lueurs de l aurore . c était là ce pays aimé vers lequel ils s étaient dirigés au prix de tant d efforts . le coeur ému , songeant qu ils étaient enfin sur le sol de la france et que le voeu de leur père était accompli , ils s agenouillèrent pieusement sur cette terre de la patrie qu ils venaient de conquérir par leur courage et leur volonté persévérante; ils élevèrent leur âme vers le ciel , et tout bas remerciant dieu , ils murmurèrent : france aimée , nous sommes tes fils , et nous voulons toute notre vie rester dignes de toi ! lorsque le soleil parut , empourprant les cimes des vosges , ils étaient déjà loin de la frontière , hors de tout danger; et se tenant toujours par la main ils marchaient joyeusement sur une route française , marquant le pas comme de jeunes conscrits . xii . l ordre dans les vêtements et la propreté . l hospitalité de la fermière lorraine . voulez vous qu au premier coup d oeil on pense du bien de vous ? soyez propres et décents , les plus pauvres peuvent toujours l être . après plusieurs temps de repos suivis de marches courageuses , les deux enfants aperçurent enfin vers midi la petite pointe du clocher de celles . fritz leur avait laissé un mot de recommandation pour la veuve d un cultivateur de ce village , et ils se réjouissaient d arriver . mais , avant de se présenter au village , andré se souvint des conseils que mme étienne leur avait donnés . mes enfants , leur avait elle dit , partout où vous allez passer , personne ne vous connaîtra; ayez donc bien soin de vous tenir propres et décents , afin qu on ne puisse vous prendre pour des mendiants ou des vagabonds . si pauvre que l on soit , on peut toujours être propre . l eau ne manque pas en france , et rien n excuse la malpropreté . julien , dit andré à son frère , n oublions pas les conseils de la bonne mère étienne; mettons nous bien propres avant de nous présenter chez les amis du garde . oui , dit l enfant , courons au bord de cette jolie rivière qui coule près de la route; nous nous laverons le visage et les mains . ensuite , répondit andré , je brosserai tes habits avec mon mouchoir , nous rangerons bien nos cheveux , nous frotterons nos souliers avec de l herbe pour les nettoyer , et comme cela nous n aurons pas l air de deux vagabonds . aussitôt dit , aussitôt fait . en un clin d oeil ils eurent réparé le désordre causé par une nuit et une demi journée de voyage dans les bois à travers la montagne . lorsqu ils eurent fini leur toilette , andré jeta un dernier coup d oeil sur son jeune frère , et il fut tout fier de voir la bonne mine de julien , son air bien élevé et raisonnable . tous les deux alors se présentèrent dans le village et cherchèrent la maison de la veuve dont ils avaient l adresse . on leur indiqua une ferme située à l extrémité du village . en entrant dans la cour , ils virent un grand troupeau de belles oies lorraines , qui se réveillèrent en sursaut au bruit de leurs pas et les saluèrent de leurs cris . ils s avancèrent vers la porte de la maison , suivis du troupeau et accompagnés d un bruyant tapage . la fermière vint sur le pas de sa porte et regarda les enfants qui s approchaient d elle , chapeau à la main . dès le premier coup d oeil la ménagère , femme d ordre et de soin , fut bien prévenue en faveur des enfants qu elle voyait si propres et si soigneux de leur personne . aussi , lorsqu elle eut lu le billet de fritz , elle fut tout à fait gagnée à leur cause . illustration : oies de lorraine . c est une des races les plus répandues dans le nord et l est de la france . elles sont petites , mais robustes . les oies de la plus haute taille se trouvent dans le languedoc . les oies aiment la propreté . si elles ont de l eau pour se baigner et une litière fréquemment renouvelée , elles rapportent davantage et dédommagent la fermière des soins qu on leur donne . quoi ! pensa t elle , ces enfants ont fait seuls et la nuit une route si longue dans la montagne ! voilà de jeunes coeurs bien courageux et dignes qu on leur vienne en aide . elle les accueillit aussitôt avec empressement , et comme on se mettait à table , elle les plaça auprès d elle . le dîner était frugal , mais l accueil de la ménagère était si cordial et nos jeunes voyageurs si fatigués , qu ils mangèrent du meilleur appétit la soupe aux choux et la salade de pommes de terre . xiii . l empressement à rendre service pour service . la pêche . vous a t on rendu un service , cherchez tout de suite ce que vous pourriez faire pour obliger à votre tour celui qui vous a obligé . tout en mangeant , andré observait que la maison avait l air fort pauvre . sans la grande propreté qui faisait tout reluire autour d eux , on eût deviné la misère . après le dîner , chacun des membres de la famille se leva bien vite pour retourner à son travail , les jeunes enfants vers l école , les aînés aux champs . quoique andré fût tout à fait las , il proposa ses services et ceux de julien avec empressement , car il aurait bien voulu dédommager son hôtesse de l hospitalité qu elle leur offrait; mais la fermière n y voulut jamais consentir . reposez vous , mes enfants , disait elle; sinon vous me fâcherez . pendant que le débat avait lieu , le petit julien n en perdait pas un mot; il devinait le sentiment d andré , et lui aussi aurait voulu être le moins possible à la charge de la fermière . tout à coup l enfant avisa deux lignes pendues à la muraille : oh ! dit il , regarde , andré , quelles belles lignes ! il faut nous reposer en pêchant . n est ce pas , madame , vous voulez bien nous permettre de pêcher ? nous serions si contents si nous pouvions rapporter de quoi faire une bonne friture ! allons , mon enfant , dit la veuve , je le veux bien . tenez , voici les lignes . un quart d heure après , les deux enfants , munis d appâts , se dirigeaient vers la rivière avec leurs lignes et un petit panier pour mettre le poisson si l on en prenait . andré était bon pêcheur; plus d une fois , le dimanche , il avait en quelques heures pourvu au dîner du soir . julien était moins habile , mais il faisait ce qu il pouvait . on s assit plein d espoir à l ombre des saules , dans une belle prairie comme il y en a beaucoup en lorraine . cependant carpes et brochets n arrivaient guère , et julien sentait le sommeil le prendre à rester ainsi immobile , la ligne à la main , après une nuit de marche et de fatigue . il ne tarda pas à se lever . andré , dit il , j ai peur , si je reste assis sans rien dire , de m endormir comme un paresseux qui n est bon à rien; je ne veux pas parler pour ne pas effrayer le poisson , mais je vais prendre mon couteau et aller chercher de la salade : cela me réveillera . pendant que l enfant faisait une provision de salade sauvage , jeune et tendre , andré continua de pêcher avec persévérance , tant et si bien que le panier commençait à s emplir de truites et d autres poissons lorsque julien revint : le petit garçon était bien joyeux . quel bonheur ! andré , disait il , nous allons donc , nous aussi , pouvoir offrir quelque chose à la fermière . au moment où les enfants de la fermière revenaient de l école , andré et julien entrèrent , apportant le panier presque rempli de poissons encore frétillants , et la salade bien nettoyée . on fit fête aux jeunes orphelins . la veuve était touchée des efforts d andré et de julien pour la dédommager de l hospitalité qu elle leur offrait . chers enfants , leur dit elle , il n y a qu une demi journée que je vous connais; mais je vous aime déjà de tout mon coeur . cette nuit , vous vous êtes montrés courageux comme deux hommes , et aujourd hui , quoique fatigués , vous avez tenu à me montrer votre reconnaissance de l accueil que je vous faisais . vous êtes de braves enfants , et si vous continuez ainsi , vous vous ferez aimer partout où vous irez; car le courage et la reconnaissance gagnent tous les coeurs . illustration : les principaux poissons d eau douce . la truite de montagne est une petite espèce de poisson , aux taches noires , rouges et argentées , à la chair délicate , qui vit dans les eaux froides des montagnes , dans les torrents et les lacs presque glacés . la carpe devient très grosse en vieillissant; on trouve des carpes qui ont plus d un mètre de long . sa chair est assez estimée , mais pleine d arêtes . le brochet est un poisson vorace qu on a surnommé le requin des rivières et qui avale toute espèce de proie . on en trouve dans certains fleuves qui atteignent mètres de longueur et pèsent jusqu à kilogr . xiv . la vache . le lait . la poignée de sel . nécessité d une bonne nourriture pour les animaux . des animaux bien soignés font la richesse de l agriculture , et une riche agriculture fait la prospérité du pays . le reste de l après midi se passa gaîment . puisque vous avez tant envie d être utiles , dit la fermière lorraine aux deux orphelins , je vais vous occuper à présent . vous , andré , je vous prie , surveillez mes enfants : ils arrivent de la classe , et ils ont leurs devoirs à faire . pendant que vous me remplacerez auprès d eux , julien va venir avec moi : nous soignerons la vache et nous ferons le beurre pour le marché de demain . oui , oui , dit le petit garçon; et il sautait de plaisir à l idée de voir la vache , car il aimait beaucoup les animaux . prenez ce petit banc en bois et cette tasse , lui dit la fermière; moi , j emporte mon chaudron pour traire la vache . julien prit le banc , et arriva tout sautant à l étable . oh ! s écria t il en entrant , qu elle est jolie cette petite vache noire , avec ses taches blanches sur le front et sur le dos ! comme son poil est lustré et ses cornes brillantes ! et quels grands yeux aimables elle a ! je voudrais bien savoir comment elle se nomme . nous l appelons bretonne , dit la fermière en atteignant une botte de ce foin aromatique qu on recueille dans les montagnes , et qui donne au lait un goût si parfumé; elle y ajouta de la paille . tenez , julien , dit elle , portez lui cela; elle est douce parce que nous l avons toujours traitée doucement; elle ne vous fera pas de mal . julien prit le fourrage et l étala devant le râtelier de bretonne; pendant ce temps la fermière s était assise sur le petit banc , son chaudron à ses pieds , et elle commençait à traire la vache . le lait tombait , blanc et écumeux , dans le chaudron en fer battu , brillant comme de l argent . julien , dit la fermière , apportez votre tasse; je veux que vous me disiez si le lait de bretonne est à votre gré . l enfant tendit sa tasse , et quand elle fut remplie , il la vida sans se faire prier . que cela est bon , le lait tout chaud et frais tiré ! dit il . voilà la première fois que j en goûte . puisque vous êtes content du lait de bretonne , cherchez dans la poche de mon tablier , dit la veuve sans s interrompre de sa besogne; ne trouvez vous pas une poignée de sel , julien ? oui , que faut il donc en faire ? prenez le dans votre main , et présentez le à bretonne , vous lui ferez grand plaisir . quoi ! fît l enfant en voyant la vache passer sa langue avec gourmandise sur le sel qu il lui présentait dans la main , elle aime le sel comme du sucre ! illustration : vache bretonne . la france possède un grand nombre d excellentes vaches laitières , parmi lesquelles on compte la vache bretonne qui , lorsqu elle est bien soignée , peut donner du lait tout en travaillant aux champs . les vaches flamandes et normandes donnent une quantité de lait plus grande encore , mais à condition qu on ne les fasse pas travailler . oui , mon enfant , tous les animaux l aiment , et le sel les entretient en bonne santé; nous aussi nous avons besoin de sel pour vivre , et si nous en étions privés , nous tomberions malades . vous admiriez tout à l heure le poil lustré de bretonne et ses yeux brillants . eh bien , si elle a cette bonne mine , c est qu elle est bien nourrie , bien soignée , et qu on lui donne tout ce qu il lui faut . alors vous lui donnez du sel tous les jours ? pas à la main , ce serait trop long . nous faisons fondre le sel dans l eau , et nous arrosons le fourrage avec cette eau salée au moment de le lui présenter . qu est ce qu on lui fait encore après cela pour qu elle ait cette jolie mine ? on la tient proprement , julien . voyez vous comme sa litière est sèche et propre . pour qu une vache donne beaucoup de lait et qu elle se porte bien , il lui faut une litière souvent renouvelée . si je la laissais sur un fumier humide comme font bien des fermières , son lait diminuerait vite et serait plus clair . voyez aussi comme l étable est haute d étage : elle a trois mètres du sol au plafond . les fenêtres sont placées tout en haut et donnent de l air aux bêtes sans les exposer au froid . certes , bretonne est bien logée . pourquoi l appelle t on bretonne ? dit julien , qui s intéressait de plus en plus à la bonne vache . c est qu elle est de race bretonne en effet , dit la fermière en se levant , car elle avait fini de la traire . la bretagne est bien loin , mais cette bonne petite race est répandue par toute la france . voyez , bretonne n est pas grande; aussi elle n est pas coûteuse à nourrir , et nous , qui ne sommes pas riches , nous avons besoin de ne pas trop dépenser . son lait contient aussi plus de beurre que celui des autres races , et j ai des pratiques qui me prennent tout le beurre que je fais . et puis , la race bretonne est robuste , très utile dans les pays montagneux; au besoin je puis faire travailler ma petite vache sans qu elle en souffre . elle sait labourer ou traîner un char avec courage . bonne bretonne ! dit julien en caressant une dernière fois la vache . l enfant prit le petit banc , et tandis que la laitière emportait le lourd chaudron de lait , on se dirigea vers la laiterie . xv . une visite à la laiterie . la crème . le beurre . ce qu une vache fournit de beurre par jour . un bon agriculteur doit se rendre compte de ce que chaque chose lui coûte et lui rapporte . quel joli plancher , propre et bien carrelé ! dit julien en entrant dans la laiterie . tiens , les fenêtres et toutes les ouvertures sont garnies d un treillis de fer , comme une prison; pourquoi donc , madame ? c est pour que les mouches , les rats et les souris ne puissent entrer . avant les malheurs de la guerre nous étions plus à l aise : j avais six vaches au lieu d une , je faisais beaucoup de beurre; aussi ma laiterie comme mon étable est soigneusement installée . voyez , ce carrelage dont elle est recouverte permet de la laver à grande eau , et cette eau s écoule par les rigoles que voici . il faut au lait une grande propreté , et tout doit reluire chez une fermière qui sait son métier . comme il fait frais ici ! reprit julien en s avançant dans la salle un peu sombre , autour de laquelle étaient rangées des jattes de lait . mon enfant , il faut qu il fasse frais dans une laiterie . s il faisait chaud , le lait aigrirait , et la crème n aurait pas le temps de monter à la surface . regardez ces grands pots : ils sont tout couverts d une épaisse croûte blanche que je vais enlever avec ma cuiller pour la mettre dans la baratte : c est la crème . passez le doigt sur ma cuiller , et goûtez . illustration : la laiterie et la fabrication du beurre . la france produit d excellents beurres , principalement la normandie et la bretagne; on les expédie jusqu en allemagne et en angleterre . nous en vendons à l étranger pour , , de francs par an . julien goûta . c est meilleur encore que le lait , cette bonne crème . je le crois bien , dit la fermière . maintenant , avec cette crème , nous allons faire le beurre . et versant dans la baratte toute la crème qu elle avait recueillie , elle se mit à battre avec courage . au bout de quelque temps , elle s arrêta , et levant le couvercle : voyez , julien , dit elle . l enfant regarda et vit flotter dans la baratte de légers flocons jaune paille , qui étaient déjà nombreux . oh ! dit il enchanté , voilà le beurre qui se fait . pendant qu on causait , le beurre s acheva . la fermière l égoutta et le lava avec soin , car le beurre bien égoutté et lavé se conserve mieux . puis elle le mit en boules et chargea julien de dessiner avec la pointe du couteau de petits losanges sur le dessus . il s appliqua consciencieusement à cette besogne , et le beurre avait bonne mine quand julien eut achevé son dessin . mais , s écria t il , toute la crème n est pas devenue du beurre; qu est ce que tout cela qui reste ? c est le petit lait . on le donnera aux porcs délayé avec de la farine pour les engraisser . au besoin , j en fais aussi de la soupe quand nous n avons pas grand chose à manger . il faut donc bien du lait pour faire le beurre ? demanda julien tout surpris . eh oui , cher enfant . quinze litres de lait de bretonne ne font qu un kilogramme de beurre , et pourtant bretonne , comme les vaches de sa race , est une merveille . il y a d autres vaches dont il faut jusqu à vingt cinq litres pour faire un kilogramme de beurre . mais , julien , vous allez devenir savant dans les choses de la ferme comme si vous vouliez être un jour fermier , vous aussi . l enfant rougit de plaisir . vrai , dit il , c est un métier que j aimerais mieux que tous les autres . mais , dites moi encore , je vous prie , combien bretonne vous donne t elle de lait par jour ? sept litres au plus , l un dans l autre . alors il faut donc plus de deux jours à bretonne pour vous donner un kilogramme de beurre ? précisément . mais comme vous comptez bien , mon enfant ! il y a plaisir à causer avec vous . un instant après , la fermière sortit de la laiterie avec le jeune garçon , et tous deux portaient à la main de belles boules de beurre , enveloppées dans des feuilles de vigne que julien était allé cueillir . xvi . les conseils de la fermière avant le départ . les rivières de la lorraine . le souvenir de la terre natale . que le souvenir de notre pays natal , uni à celui de nos parents , soit toujours vivant en nos coeurs . pendant que la fermière lorraine avait fait le beurre en compagnie de julien , ses enfants avaient achevé leurs devoirs sous la direction d andré . la veuve les envoya tous jouer et se mit à préparer le souper . on fit une grande partie de barres , ce qui excita l appétit de toute cette jeunesse : la friture et la salade parurent excellentes; mais andré et julien , qui se ressentaient de leur course de nuit , trouvèrent bien meilleur encore le bon lit que la fermière leur avait préparé; ils dormirent d un seul somme jusqu au lendemain . ils auraient dormi plus longtemps sans doute si la fermière n avait pris soin de les éveiller . levez vous , enfants; je connais , à deux heures d ici , un cultivateur qui va chaque semaine à épinal; il vous prendra dans sa voiture si vous allez le trouver assez matin . julien et andré sortirent du lit : quoiqu il leur semblât n avoir pas dormi la moitié de leur content , ils ne se le firent pas dire deux fois et s habillèrent à la hâte . ils se lavèrent à grande eau le visage et les mains , ce qui acheva de les éveiller et de les rendre dispos . puis ils firent leur prière tous deux et poliment allèrent dire bonjour à la fermière . elle leur mit à chacun une écuelle de soupe de lait entre les mains . ils eurent bientôt mangé , et au bout de peu de temps ils étaient prêts à partir , tenant leur paquet de vêtements et leur bâton . tous deux , avant de se mettre en route , allèrent remercier la fermière qui les avait traités comme ses enfants . mes amis , leur répondit elle , si j ai eu plaisir à vous aider , c est que vous m avez paru dignes d intérêt par vos bonnes qualités . si vous continuez à être de braves enfants , désireux de travailler et de rendre service pour service , vous trouverez de l aide partout : car on aime à secourir ceux qui en sont dignes , tandis qu on craint d obliger ceux qui pourraient devenir une charge par leur indolence . en achevant ces paroles elle embrassa les enfants , et tous deux , la remerciant de nouveau , s élancèrent rapidement sur la route . illustration : un défilé des vosges . un défilé est une vallée très étroite resserrée entre des rochers ou des montagnes abruptes . le plus souvent , des torrents ou des ruisseaux coulent au fond des défilés . le soleil n était pas encore levé , mais une jolie lueur rose empourprait les sommets arrondis des vosges et annonçait qu il allait bientôt paraître . la route , formant un défilé entre de hautes collines , suivait tout le temps le bord de l eau , et les petits oiseaux gazouillaient joyeusement sur les buissons de la rivière . nos jeunes voyageurs étaient ravis du beau temps qui s annonçait , mais ils étaient encore plus satisfaits des bonnes paroles que la fermière leur avait dites au départ , et le petit julien , qui trouvait en lui même qu il est bien facile d être reconnaissant , s étonnait qu on leur en sût tant de gré . il marchait gaîment , tenant andré par la main et sautant de temps à autre comme un petit pinson . où va donc , s écria t il , cette jolie rivière qui coule tout le temps à côté de notre route entre des rochers hauts comme des murailles ? tu sais bien , julien , que les petites rivières vont aux grandes , les grandes aux fleuves , et les fleuves à la mer . oui , mais je voulais demander dans quel pays elle ira . elle ira retrouver la meurthe , qui se jette elle même dans la moselle . tu te rappelles , julien , quel pays arrosent la meurthe et la moselle ? oui , dit l enfant devenant triste soudain , je sais que la meurthe et la moselle sont des rivières de la lorraine . la moselle passe en alsace lorraine où nous sommes nés , où nous n irons plus , et où notre père est resté pour toujours . et le petit garçon semblait réfléchir . tout à coup il quitta la main d andré : il avait vu dans l herbe les jolies clochettes d une fleur d automne; il en fit un bouquet , le lia avec de l herbe , et le jetant avec un doux sourire dans l eau limpide de la rivière : peut être s en ira t il jusque là bas ? andré murmura doucement : peut être . et , pris lui aussi d un cher ressouvenir pour la terre natale , il détacha une branche de chêne et l envoya rejoindre le bouquet de julien . puis ils continuèrent leur route , suivant de l oeil le bouquet et la branche qui descendaient la rivière , et sans rien dire ils pensaient en leur coeur : petite fleur des vosges , petite branche de chêne , va , cours , que les flots t emportent vers la terre natale comme un dernier adieu , comme une dernière couronne aux morts qui dorment dans son sein . xvii . arrivée d andré et de julien à épinal . le moyen de gagner la confiance . voulez vous mériter la confiance de ceux qui ne vous connaissent pas ? travaillez . on estime toujours ceux qui travaillent . le soir , grâce à la voiture du fermier , les enfants arrivèrent à épinal , où andré se proposait de travailler un mois pour obtenir un bon certificat de son patron et du maire de la ville . épinal est une petite ville animée , chef lieu du département des vosges . les enfants traversèrent sur un pont la moselle qui arrose la ville et s y divise en plusieurs bras . ils furent d abord embarrassés au milieu de toutes les rues qui s entre croisaient; mais , après s être informés poliment de leur chemin , ils arrivèrent chez une parente de la fermière qui leur avait donné la veille l hospitalité à celles . ils lui dirent qu ils venaient de la part de la fermière et lui demandèrent de les prendre en pension , c est à dire de les loger et de les nourrir , pendant le mois qu ils allaient passer à épinal . andré eut soin d ajouter qu ils avaient quelques économies et paieraient le prix que la bonne dame fixerait . mme gertrude c est ainsi qu on l appelait fit les plus grandes difficultés . c était une petite vieille voûtée , ridée , mais l oeil vif et observateur . elle était assise auprès de la fenêtre devant une machine à coudre , le pied posé sur la pédale de la machine et la main sur l étoffe pour la diriger . elle interrompit son travail afin de questionner les enfants , parut hésitante : je suis trop âgée , dit elle , pour prendre un pareil embarras . illustration : la machine a coudre . cette machine , si utile et si répandue aujourd hui , a été inventée il n y a pas longtemps par l américain elias howe . on la meut la plupart du temps avec le pied . elle coud avec rapidité et solidité . une machine à coudre fait l ouvrage de deux ouvrières actives . puis , rajustant ses lunettes , pour observer encore mieux les enfants inconnus qui lui arrivaient et qu elle avait laissés tout le temps debout sur le seuil de sa porte , elle finit par dire : entrez toujours , je vous coucherai ce soir; après cela nous verrons , vous et moi , ce que nous avons de mieux à faire . les deux enfants fort interdits entrèrent dans la maison de la vieille dame . elle ouvrit un cabinet où il y avait un grand lit , deux chaises et une petite table . c est l ancienne chambre de mon fils , dit elle; mon fils est mort dans la dernière guerre . elle s arrêta , poussant un long soupir . prenez sa chambre pour ce soir , ajouta t elle; plus tard nous verrons . elle referma la porte brusquement et s éloigna , les laissant fort attristés de l accueil qui leur était fait . julien surtout était confondu , car il voyait que la vieille dame se méfiait d eux; il se jeta au cou de son frère . oh ! andré , s écria t il , il vaudrait mieux aller ailleurs . nous serons trop malheureux de passer un mois chez quelqu un qui nous prend , bien sûr , pour des vagabonds . . . pourtant , ajouta l enfant , nous sommes bien propres , et nous nous étions présentés si poliment ! julien , dit andré courageusement , ailleurs ce serait sans doute tout pareil , puisque personne à épinal ne nous connaît . ici , au moins , nous sommes sûrs d être chez une brave et digne femme , car la fermière nous l a dit . tu sais bien , julien , qu il ne faut pas juger les gens sur la mine . au lieu de nous désoler , faisons tout ce que nous pourrons afin de gagner sa confiance . . . pour commencer , puisqu il n est pas encore sept heures , je vais lui demander où demeure le maître serrurier pour lequel j ai une recommandation . j irai le voir tout de suite , et si j obtiens de l ouvrage , la dame gertrude verra bien que nous sommes d honnêtes enfants qui voulons travailler et gagner son estime . tu sais bien , julien , qu on estime toujours ceux qui travaillent . et moi ? dit julien . toi , mon frère , reste à m attendre : je crois que cela vaut mieux . et andré partit dans la direction que lui indiqua la mère gertrude , tandis que julien , poussant un gros soupir , regardait son frère s éloigner . oh ! combien nous serons heureux , pensait il , quand nous aurons retrouvé notre oncle , que nous aurons une maison et que nous ne serons plus ainsi seuls comme deux enfants à l abandon . rien ne vaut la maison de la famille . xviii . la cruche de la mère gertrude . l obligeance . combien il est facile de se faire aimer de tous ceux qui nous entourent ! il suffit pour cela d un peu d obligeance et de bonne volonté . julien , tout craintif , n osait s approcher de dame gertrude , qui , sans s occuper de l enfant , s était remise à sa machine à coudre et travaillait avec activité , car elle ne perdait jamais une minute . enfin la petite vieille se leva , rangea son ouvrage avec soin , et prit sa cruche pour aller à la fontaine . elle passa près de julien sans rien dire , marchant toute voûtée , à pas lents , et respirant d un air fatigué . l enfant , en la regardant passer ainsi , faible et cassée , se sentit ému . il était habitué à respecter les vieillards , et obligeant de son naturel . il sut donc vaincre la crainte qu elle lui inspirait , il fit deux pas en courant pour la rattraper et , tout rougissant , il lui demanda : voulez vous , madame , que j aille vous chercher de l eau ? la petite vieille surprise releva la tête : c est que , dit elle , j ai peur que vous ne cassiez ma cruche . oh ! que non , dit l enfant; je vais bien faire attention , soyez tranquille . et lestement il partit à la fontaine . il revint bientôt , portant avec précaution la précieuse cruche , qui , bien sûr , était plus vieille que lui; car la mère gertrude était si soigneuse qu elle ne cassait jamais rien : aussi son antique mobilier avait il l air presque aussi respectable qu elle même . la machine à coudre était le seul objet moderne qui tranchât au milieu du reste . julien n avait pas empli la cruche jusqu aux bords , crainte de mouiller ses vêtements; en arrivant , il la posa bien doucement pour ne pas répandre d eau sur le plancher reluisant . la mère gertrude l observait du coin de l oeil avec plaisir . bon ! dit elle , vous êtes soigneux et de plus serviable : vous aimez à épargner de la peine aux vieilles gens; c est bien , mon enfant . et la petite vieille sourit si amicalement à julien qu il se sentit tout réconforté . xix . les deux pièces de cinq francs . un bienfait délicat . que votre main gauche ignore ce qu a donné votre main droite . lorsque andré rentra une heure plus tard , il trouva julien bien affairé . assis en face de la mère gertrude , il lui aidait à écosser sa récolte de haricots; car la bonne dame avait un bout de jardin , derrière sa maison , et , l été ayant été favorable , elle avait fait une belle récolte de haricots , pois , fèves , lentilles et autres plantes légumineuses . andré fut émerveillé de voir l enfant et la vieille dame causer tous deux comme d anciennes connaissances . la défiance de mme gertrude n avait pu tenir devant le gentil caractère de julien; andré acheva de rompre la glace en annonçant qu il avait de l ouvrage pour le lendemain même , et que son nouveau patron lui avait promis de faire entrer julien à l école . illustration : haricots . fèves . pois . lentilles . plantes légumineuses . on appelle légumineuses les plantes qui ont pour fruit des cosses . les plus précieuses de ces plantes sont , dans nos pays , les haricots et les pois , si nourrissants , les fèves et les lentilles , qu on cultive surtout dans nos départements maritimes de l ouest et du midi et dont les équipages des navires font une consommation considérable . mme gertrude parut alors aussi satisfaite que les enfants eux mêmes . elle trempa la soupe , qui était cuite à point , et les trois nouveaux amis soupèrent ensemble avec plus d entrain qu on n eût pu le croire une heure auparavant . après le dîner , andré rangea ses vêtements de travail tout prêts pour le lendemain . il mit bien en ordre , dans le placard de leur chambre , le linge de son frère et le sien . de son côté , julien rangeait aussi ses affaires , c est à dire son carton d écolier , ses plumes , son papier et ses livres , qu il avait eu bien soin d emporter dans son paquet de voyage . quand tout fut en ordre , andré prit dans la poche de son gilet le petit paquet qui renfermait leurs économies , pour le porter à mme gertrude et la prier de le leur garder . en le dépliant , il fut tout étonné d y trouver deux belles pièces de cinq francs qu il n y avait point mises . comment cela peut il se faire ? pensa t il . puis il se rappela qu au départ la mère étienne avait remis en ordre leurs habits et leurs paquets . c est elle , se dit il , qui , sans que nous le sachions , a voulu augmenter ainsi notre petit avoir . bonne mère étienne ! elle n est pas riche pourtant , et ces deux pièces ont dû lui coûter bien de la peine à gagner . comme elle a su nous venir en aide sans même nous le dire , de peur sans doute de nous humilier ! tout en pensant cela , andré fut si touché qu il faillit se mettre à pleurer . xx . la reconnaissance . la lettre d andré et de julien à la mère étienne . on n est jamais si heureux de savoir écrire que quand on peut , par une lettre , montrer à un absent son affection ou sa reconnaissance . andré ne fut pas longtemps à songer au bienfait délicat de la mère étienne sans chercher comment il pourrait lui en témoigner sa reconnaissance . oh ! dit il , je ne puis faire qu une seule chose en ce moment , c est de lui écrire tout de suite pour la remercier , et je n y manquerai pas; toi aussi , julien , tu vas lui écrire quelques lignes . oui , certes , dit l enfant tout joyeux de penser qu il savait écrire et qu il pourrait , lui aussi , remercier la mère étienne . mais , andré , ajouta t il , nous n avons point de papier à lettre . nous en achèterons tout de suite , reprit andré . il ne faut jamais être paresseux à écrire quand on doit le faire , et c est pour nous un devoir d écrire à mme étienne , de lui dire combien nous lui sommes reconnaissants . attends , s écria julien avec vivacité , nous allons prendre une feuille de mon cahier . c est cela , dit andré en prenant le cahier que lui tendait l enfant et en déchirant proprement une feuille . la mère étienne sait bien que nous ne sommes pas riches , elle ne regardera pas au papier , mais aux pensées qui seront dessus . et de l encre ? . . . et un timbre poste ? dit julien; nous n en avons pas . eh bien , nous allons en acheter . andré prit une de ses pièces de cinq francs pour aller la changer; mais mme gertrude , bien qu elle fût occupée à laver sa vaisselle et à ranger son ménage , avait néanmoins à peu près tout entendu et tout compris; elle s y opposa . non , non , dit elle , toute pièce changée est vite dépensée . économisons , mes enfants; cela vaut mieux . j ai là un vieil encrier où il reste encore quelque peu d encre; on va mettre une goutte d eau , on remuera . . . voyez , cela va à merveille . quant au timbre , j en ai un de réserve dans mon armoire , je vais vous le donner; nous arrangerons cela plus tard . les enfants obéirent , et ils firent gentiment leur lettre tous les deux . ensuite , ils prièrent mme gertrude de la lire , lui demandant si elle était bien comme cela . la bonne dame était plus instruite qu elle n en avait l air . dans son jeune temps , avant de se marier , elle avait été institutrice , et elle était fort savante . elle mit donc ses lunettes et lut attentivement les deux lettres . quand elle eut fini , elle essuya ses yeux qui étaient humides , et ouvrant ses bras aux deux orphelins : venez m embrasser , dit elle . je vois à la façon dont vos lettres sont tournées que vous êtes deux bons coeurs , deux enfants bien élevés et qui savent reconnaître un bienfait . j ai l air méfiante parce que je suis bien vieille et que j ai été souvent trompée; mais j aime la jeunesse , et à présent que je vois ce que vous valez tous les deux , je sens que je m attache à vous . chers enfants , quand on fait son devoir , on est toujours sûr de gagner l estime des honnêtes gens . on se coucha après cette expansion . nos jeunes orphelins , en s endormant dans l ancien lit du fils de la vieille dame , étaient plus heureux peut être d avoir conquis de vive force la sympathie de leur hôtesse que si elle la leur eût accordée du premier coup; car il y a plus de plaisir à mériter la confiance par ses efforts qu à l obtenir sans peine . xxi . andré ouvrier . les cours d adultes . julien écolier . les bibliothèques scolaires et les lectures du soir . ce que fait la france pour l instruction de ses enfants . après qu on a travaillé , le plus utile des délassements est une lecture qui vous instruit . l âge de s instruire n est jamais passé . deux jours après leur arrivée à épinal , grâce à l activité d andré , grâce à celle de mme gertrude , nos enfants étaient complètement installés . andré travaillait toute la journée à l atelier de son patron , faisant rougir au feu de la forge le fer qu il façonnait ensuite sur l enclume , et qui devenait entre ses mains tantôt une clef , tantôt un ressort de serrure , un verrou , un bec de cane . a ses moments perdus le jeune serrurier , voulant se rendre utile à la mère gertrude , fit la revue de toutes les serrures et ferrures de la maison : il joua si bien du marteau et de la lime qu il remit tout à neuf , au grand étonnement de la bonne vieille . illustration : forge de serrurier . on voit derrière l âtre un petit trou noir : c est par ce trou qu arrive le vent du soufflet , qui sert à exciter le feu de charbon de terre . au dessous du foyer se trouve un baquet rempli d eau; on s en sert pour mouiller le charbon . mais tout cela ne fut pas long à faire , car la maison de la mère gertrude n était pas grande; aussi il ne tarda pas à se trouver inoccupé le soir , au retour de l atelier . andré , lui dit mme gertrude , vous n allez plus à l école vous voilà maintenant un jeune ouvrier; mais ce n est point une raison , n est ce pas , pour cesser de vous instruire ? tous les soirs m . l instituteur fait un cours gratuit pour les adultes; bien des ouvriers de la ville se réunissent auprès de lui , et il leur enseigne ce qu ils n ont pu apprendre à l école . il faut y aller , andré . que de choses on peut apprendre à tout âge en s appliquant deux heures par jour ! illustration : serrure appelée bec de cane . c est la serrure la plus simple . il suffit , pour la fermer , de pousser la porte; le ressort , qu on voit à droite , la maintient fermée . andré fit ce que lui conseillait la mère gertrude , et désormais il alla chaque soir au cours d adultes . julien , de son côté , suivait l école bien régulièrement . entre les heures de classe , quand son devoir était fait , au lieu d aller vagabonder dans la rue , il rendait à la mère gertrude tous les services qu il pouvait . il partait à la fontaine , il faisait les commissions , il descendait le bois du grenier , il sarclait les herbes folles du jardin . cet enfant , c est mon bras droit ! disait la bonne femme avec admiration . le fait est que julien l aimait de tout son coeur , et le soir , à la veillée , quand elle lui racontait quelque histoire en écossant les haricots , il ne perdait pas une de ses paroles . eh mais , julien , lui dit elle un jour , vous aimez les histoires , et je vous ai dit toutes celles qui me sont restées dans la mémoire; si vous m en lisiez quelques unes à présent , quelles bonnes soirées nous passerions ! oui , dit julien , mais les livres coûtent cher et nous n en avons point . et la bibliothèque de l école , petit julien , vous l oubliez . a l école , il y a des livres que m . l instituteur prête aux écoliers laborieux . voyons , dès demain , nous irons le prier de vous prêter quelques livres à votre portée . le lendemain soir ce fut une vraie fête pour l enfant . il arriva tenant à la main un livre plein d histoires , dans lequel il fit ce jour là et les jours suivants la lecture à haute voix . julien lisait très joliment : il s arrêtait aux points et aux virgules , il faisait sentir les s et les t devant les voyelles , et au lieu de nasiller comme font les petits garçons qui ne savent pas lire , il prononçait distinctement les mots d une voix toujours claire . quand il trouvait un mot difficile à comprendre , la bonne vieille institutrice , qui n avait point oublié la profession de ses jeunes années , le lui expliquait rapidement . après la lecture elle l interrogeait sur tout ce qu il venait de lire , et julien répondait de son mieux . le temps passait donc plus vite encore que de coutume . julien était tout heureux d employer lui aussi ses soirées à s instruire et de suivre l exemple que lui donnait son frère aîné . oh ! dit un jour julien quand l heure fut venue de se coucher , c est une bien belle chose d avoir toute une bibliothèque où l on peut emprunter des livres ! madame gertrude , nous les lirons tous , n est ce pas ? je ne demande pas mieux , répondit en souriant la mère gertrude . mais dites moi , julien , qui a fait les frais de tous ces livres dont la bibliothèque de l école est remplie , et à qui devez vous , en définitive , ce plaisir de la lecture ? y avez vous réfléchi ? non , dit l enfant , je n y songeais pas . julien , les écoles , les cours d adultes , les bibliothèques scolaires sont des bienfaits de votre patrie . la france veut que tous ses enfants soient dignes d elle , et chaque jour elle augmente le nombre de ses écoles et de ses cours , elle fonde de nouvelles bibliothèques , et elle prépare des maîtres savants pour diriger la jeunesse . oh ! dit julien , j aime la france de tout mon coeur ! je voudrais qu elle fût la première nation du monde . alors , julien , songez à une chose : c est que l honneur de la patrie dépend de ce que valent ses enfants . appliquez vous au travail , instruisez vous , soyez bon et généreux; que tous les enfants de la france en fassent autant , et notre patrie sera la première de toutes les nations . xxii . le récit d andré . les chiffons changés en papier . les papeteries des vosges . si vous parcouriez la france , que de merveilles vous admireriez dans l industrie des hommes , à côté des beautés de la nature ! les jours où il n y avait pas de classe d adultes , andré passait la soirée avec son frère et la mère gertrude . le temps alors s écoulait encore plus gaîment que de coutume , car andré avait toujours quelque chose à raconter . un soir , il arriva tout joyeux de l atelier . julien , dit il , à son frère , si tu avais pu voir ce que j ai vu aujourd hui , cela t aurait bien intéressé . qu as tu donc vu ? fit l enfant en s approchant pour mieux écouter . la mère gertrude elle même , qui était en train de tailler le pain pour la soupe , s interrompit et releva ses lunettes en signe d attention . imaginez vous , dit andré , que j ai accompagné le premier ouvrier du patron qui allait faire une réparation dans une usine . cet ouvrier , qui est savant , connaît les machines et ne s en étonnait guère; mais moi , c est la première fois que j en voyais marcher; aussi cela me faisait l effet d un rêve . pourquoi donc , andré ? s écria julien . racontez nous ce que vous avez vu , reprit la mère gertrude , ce sera comme si nous étions allés avec vous; pendant ce temps je tremperai la soupe . eh bien , reprit andré , nous sommes allés à une grande papeterie; il paraît qu il y en a plusieurs aux environs d épinal . tu sais , julien , que le papier est fait avec des chiffons réduits en pâte . oui , dit julien , avec de vieux chiffons , de la paille et d autres choses . eh bien , reprit andré , j ai vu aujourd hui des chiffons devenir du papier , et cela se faisait tout seul : les ouvriers n avaient qu à regarder et à surveiller la machine . au fond de la salle , les chiffons étaient dans de grandes cuves , où j entendais remuer une sorte de maillet qui les broyait pour en faire de la bouillie . c était donc comme dans la baratte de la fermière ? justement; mais le marteau remuait tout seul . je voyais ensuite la bouillie jaillir de la cuve et tomber sur des tamis percés de mille petits trous : ces tamis s agitaient comme si une main invisible les eût secoués . alors , peu à peu , la bouillie s égouttait . ensuite elle s engageait entre des rouleaux , qui sont chauffés à l intérieur tout exprès pour la dessécher , et elle passait de rouleau en rouleau . m écoutes tu , julien ? oui , andré , et je crois voir tout ce que tu me dis . cela faisait comme lorsque mme gertrude prépare un gâteau avec de la pâte : elle se sert d un rouleau pour étendre la pâte et l amincir . illustration : la papeterie . a gauche se trouve la grande cuve carrée où les chiffons , réduits en pâte et blanchis , forment comme une bouillie liquide . cette bouillie sort et jaillit sur les tamis où elle s égoutte . puis , elle se dessèche et s aplatit entre les rouleaux . a droite , on voit les ouvriers qui recueillent les feuilles de papier . outre les papeteries des vosges , il y en a de très nombreuses aux environs d angoulême , à essonne , à annonay , etc . c est cela même; seulement les rouleaux de la papeterie tournaient tout seuls sans qu on pût deviner qui les mettait en mouvement . puis , sais tu ce qui sortait à la fin de toute cette rangée de rouleaux ? c était une interminable bande de papier blanc , qui se déroulait sans cesse comme un large ruban . la machine elle même coupait cette bande comme avec des ciseaux , et les feuilles de papier tombaient alors toutes faites : les ouvriers n avaient qu à les ramasser . n est ce pas merveilleux , julien ? à un bout de la grande salle , on voit des chiffons et une bouillie blanche; à l autre bout , des feuilles de papier sur lesquelles on pourrait tout de suite écrire; et il ne faut pas plus de deux minutes pour que la bouillie se change ainsi en papier . oh ! j aimerais bien voir cela , moi aussi , dit julien . on m a dit , reprit andré , que tout le long de la france nous rencontrerions bien d autres machines aussi belles et aussi commodes , qui font toutes seules la besogne des ouvriers et travaillent à leur place , et je m en suis revenu émerveillé de l industrie des hommes . xxiii . les moyens que l homme emploie pour mettre en mouvement ses machines . un ouvrier inventeur . la prétendue baguette des fées était moins puissante que ne l est aujourd hui la science des hommes . julien avait écouté de toutes ses oreilles le récit d andré . mais pourtant , dit il , ces machines ne peuvent pas aller toutes seules . bien sûr , il y avait quelque part des ouvriers que tu n as pas vus , et qui les mettaient en mouvement , comme le rémouleur quand il fait tourner sa roue de toutes ses forces . je t assure , julien , qu il n y avait pas d ouvriers à remuer les machines , et cependant elles ne s arrêtaient pas une minute . alors , dit la mère gertrude gaîment , cela ressemblait à un conte de fées . justement , dit andré; en voyant cela je songeais à un conte où l on parlait d un vieux château habité par les fées : dans ce château , les portes s ouvraient et se fermaient toutes seules; à l intérieur , on entendait de la musique et il n y avait point de musiciens : les archets des violons couraient sur les cordes et les faisaient chanter sans qu on pût voir la main qui les poussait . julien était plongé dans de grandes réflexions : il cherchait ce qui pouvait mouvoir la machine , car il savait bien qu il n y a pas de fées . le sourire de la mère gertrude indiquait qu elle était dans le secret , et ses petits yeux gris qui brillaient à travers ses lunettes semblaient dire à l enfant : eh bien , julien , n avez vous pas déjà deviné ? a quoi pensais je donc : s écria julien , c est la vapeur qui remuait les machines . point du tout , dit andré . julien demeura confondu . la mère gertrude souriait de plus en plus malignement . eh ! eh ! julien , dit elle , nous avons peut être des fées à épinal . . . mais en attendant que vous les interrogiez , il faut souper et j aurais besoin d un peu d eau; voulez vous , julien , aller bien vite à la fontaine ? l enfant prit la cruche d un air préoccupé . surtout , dit la bonne mère gertrude , ne cassez pas ma cruche , et rappelez vous que , dans tous les contes , c est à la fontaine que l on rencontre les fées . bon ! dit aussitôt le petit garçon en sautant de plaisir , vous m avez fait deviner : c est l eau qui doit faire marcher les machines à épinal . allons , bravo ! dit andré . c est l eau de la moselle qui passe par dessous l usine et y fait tourner des roues comme dans un moulin; ces roues en font tourner d autres , et la machine tout entière se met en mouvement . vous voyez bien , dit la mère gertrude à julien , qu il n y avait point besoin de bras pour faire tourner les roues . rappelez vous , julien , qu il y a trois choses principales dont l homme se sert pour mouvoir ses machines : l eau , comme dans la papeterie d épinal; puis la vapeur et le vent . c est ce qu on nomme les forces motrices . illustration : principales forces motrices . les principales forces motrices que l homme emploie à son service sont d abord celle des animaux , comme dans le manège qu un cheval fait tourner , puis celle de l eau et du vent , comme dans les moulins , et enfin la grande force de la vapeur qui fait mouvoir tant de machines et de locomotives . tu ne sais pas , julien , reprit andré , qui a imaginé la belle machine à faire le papier ? on me l a dit là bas; c est un simple ouvrier , un ouvrier papetier nommé louis robert . il avait travaillé depuis son enfance; mais au lieu de faire , comme bien d autres , sa besogne machinalement , il cherchait à tout comprendre , à s instruire par tous les moyens , à perfectionner les instruments dont il se servait . c est ainsi qu il en vint à inventer cette grande machine que j ai vue faire tant de travail en si peu de temps . eh bien ! andré , dit la mère gertrude , qui apportait en ce moment la soupière fumante , l histoire du papetier robert ne vous donne t elle pas envie , à vous aussi , de devenir un ouvrier habile dans votre métier ? oh ! madame , je ferai bien tout ce que je pourrai pour cela , et le courage ne me manquera ni pour travailler ni pour m instruire . ni à moi non plus , s écria julien . maintenant , mettons nous à table , dit la mère gertrude . xxiv . la foire d épinal . les produits de la lorraine . verres , cristaux et glaces . les images et les papiers peints . les instruments de musique . on regarde une chose avec plus d intérêt quand on sait d où elle vient et qui l a faite . julien , dit un jour la mère gertrude , c est aujourd hui la foire d épinal . il fait beau temps , et vous n avez pas de classe : venez avec moi . nous irons acheter ma provision d oignons et de châtaignes pour l année , et nous la rapporterons tous les deux . julien , bien content , prit deux sacs sous son bras , mme gertrude un panier , et l on partit pour la foire , en ayant bien soin de se ranger sur les trottoirs , car il passait sans cesse des bestiaux , des voitures et une grande foule de monde . les magasins avaient leurs plus beaux étalages : julien et la mère gertrude s arrêtaient de temps en temps pour les regarder . on parcourut ensuite le marché pour se mettre au courant des prix , et après les débats nécessaires on fit les achats : on emplit un sac d oignons , l autre de châtaignes , et le panier de pommes . mais tout cela était lourd à porter . l enfant et la bonne vieille avisèrent un banc à l écart sur une place , et l on s assit pour se reposer en mangeant une belle pomme que la marchande avait offerte à julien . que de choses il y a à la foire ! dit julien , qui était enchanté de sa promenade . je trouve cela bien amusant de voir tant de monde et tant d étalages de toute sorte . moi aussi , dit gaîment la mère gertrude , j aime à voir la foire bien approvisionnée; cela prouve combien tout le monde travaille dans notre pays de lorraine , et combien la vieille terre des vosges est fertile . tiens , dit julien , je n avais pas songé à cela . eh bien , il faut y songer , julien . voyons , dites moi ce que vous avez remarqué de beau à la foire , et vous allez voir qu il y a en ce moment à épinal comme un échantillon des travaux de toute la lorraine . d abord , dit julien , je me suis beaucoup amusé à regarder le grand magasin de verrerie; au soleil , cela brillait comme des étoiles . et puis , la marchande , d une chiquenaude , faisait sonner si joliment ses verres ! quel fin cristal ! disait elle , écoutez . et en effet , madame gertrude , c était une vraie musique . savez vous d où venaient toutes ces verreries , julien ? savez vous où l on a fabriqué les belles glaces d un seul morceau où tout à l heure , devant le magasin , nous nous regardions tous les deux , vous , frais et rose comme la jeunesse qui arrive , moi , ridée et tout en double , comme une petite vieille qui s en va ? illustration : cristaux et glaces . le cristal est une sorte de verre très transparent , dur et résonnant sous le doigt , fabriqué avec du sable blanc , de la potasse et du plomb . la première fabrique de cristaux de france se trouve à baccarat; en lorraine . nous avons aussi en france , à saint gobain aisne , la manufacture de glaces la plus célèbre de l europe : on y coule des glaces de plus de mètres de haut . a cette manufacture se rattache celle de cirey , dans la meurthe . julien réfléchit . oh ! dit il , je sais cela , car c est dans la meurthe , où je suis né , que ces belles choses se font . je sais qu il y a une grande cristallerie à baccarat . vous voyez qu on sait travailler en lorraine; savez vous pourquoi on fait tant de verreries chez nous ? oh ! pour cela , non , madame gertrude . c est que nous avons beaucoup de forêts; eh bien , c est dans les cendres du bois qu on trouve la potasse , qui , fondue avec du sable sert à faire les verres fins et les glaces . je ne me doutais pas , s écria julien , que le bois de nos forêts servit à faire le verre . mais , dites moi , madame gertrude , d où viennent donc toutes ces images grandes et petites qu un marchand avait étalées à la foire , le long d un mur , et que vous m avez laissé regarder tout à mon aise ? je n en avais jamais vu autant . toute l histoire du petit poucet était là en images , et la belle et la bête , et l oiseau bleu ! il y avait aussi de ces soldats qu on découpe et qu on colle sur des cartons pour les ranger en bataille sur la table . il y avait des portraits de grands hommes . c était bien amusant . illustration : papiers peints . pour recouvrir de fleurs et autres dessins coloriés les rouleaux de papier ou de toile , l ouvrier trempe dans la peinture une planche sur laquelle ces dessins sont gravés en relief; puis , de la main droite , il appuie cette planche sur le papier ou la toile . alors les dessins s impriment comme les lettres d un sceau sur le papier . mon enfant , tout cela se fabrique ici même , à épinal . le papier qu andré a vu faire sera peut être recouvert de ces dessins coloriés , qui s en iront ensuite par toute la france pour amuser les enfants . nos papeteries , nos imageries , nos fabriques de papiers peints pour tapisseries sont connues partout . nous avons aussi dans notre département la petite ville de mirecourt , où se fabrique une très grande quantité d instruments de musique , des violons , des flûtes , des clarinettes , des orgues de barbarie comme celui qui joue là bas sur un coin de la place . madame gertrude , je connais tous ces instruments de musique , car il y a eu à phalsbourg un concours d orphéons et de fanfares , et je suis allé entendre les musiciens . c était très beau , je vous assure . quand nous serons plus grands , andré et moi , nous ferons partie d un orphéon . illustration : violon . basson . trombone . cor . piano . cornet à piston . clarinette . flûte . harpe . les principaux instruments de musique . vous aurez raison , mes enfants; la musique est une distraction intelligente : elle élève nos coeurs en exprimant les grands sentiments de l âme , l amour de la famille , de la patrie et de dieu; aussi est il bien à désirer qu elle se répande de plus en plus dans notre pays . xxv . le travail des femmes lorraines . les broderies . les fleurs artificielles de nancy . que chaque habitant et chaque province de la france travaillent , selon leurs forces , à la prospérité de la patrie . julien , continua mme gertrude , les hommes ne sont pas seuls à bien travailler en lorraine . oui , dit julien , les femmes lorraines savent faire de jolies broderies , et j en ai vu à bien des étalages aujourd hui; mais je n entends rien à cela , moi . d autres que vous s y entendent , julien; les broderies de nancy , d épinal et de toute la lorraine se vendent dans le monde entier . les navires en emportent des cargaisons jusque dans les indes; c est le travail de nos paysannes , de nos filles du peuple qu on se dispute ainsi . nous avons , brodeuses en lorraine . mais , si vous ne regardez pas volontiers les broderies et les dentelles , je vous ai vu pourtant vous arrêter fort en admiration devant une vitrine de fleurs artificielles . oh ! c est vrai , dit julien , il y a un rosier dans un pot qui ressemble si bien à un rosier pour de bon , que je n aurais jamais voulu croire qu il fût en papier , si ce n était vous , madame gertrude , qui me l avez assuré . d où viennent ces fleurs , julien ? je n en sais rien du tout , mais elles sont bien jolies . elles viennent de l ancienne capitale de la lorraine , de nancy , une grande et belle ville de soixante mille âmes . nancy est la seule ville de france qui rivalise avec paris pour les fleurs artificielles . vous le voyez , julien , les femmes de lorraine sont laborieuses , et leur bon goût est renommé . du reste , elles sont instruites : presque toutes savent lire et écrire . les trois départements de la lorraine sont parmi les plus instruits et les plus industrieux de la france . illustration : femme de la lorraine brodant . on appelle broderie un dessin tracé en relief sur un tissu avec du fil de soie , de coton , de laine , d or ou d argent . le métier de brodeuse est très fatigant pour la vue; l immobilité qu il exige et la position assise sont également fâcheuses pour la santé . il serait bon que les brodeuses eussent toutes un second état qui leur permit de temps à autre de se délasser du premier . mais , dit le petit garçon , on fait bien d autres choses en lorraine que des glaces , des fleurs et des broderies . oh ! certainement , julien; mais je n ai voulu vous parler que des industries où nous tenons le premier rang en france et en europe . travailler est déjà bien , mon enfant; mais travailler avec tant d art et de conscience que notre patrie puisse tenir le premier rang au milieu des autres nations , c est un honneur dont on peut être fier , n est ce pas , julien ? oh ! oui , dit l enfant , et je suis content de savoir qu il en est ainsi de notre lorraine . xxvi . la modestie . histoire du peintre claude le lorrain . voulez vous qu on pense et qu on dise du bien de vous , n en dites point vous même . un jour julien arriva de l école bien satisfait , car il avait été le premier de sa classe , et il avait beaucoup de bons points . puisque vous avez si joliment travaillé , julien , dit mme gertrude , venez vous distraire avec moi . je vais chercher de l ouvrage au magasin qui me donne des coutures; il fait beau temps , nous suivrons les promenades d épinal . julien tout joyeux s empressa de poser son carton d écolier à sa place; mme gertrude mit son châle , on ferma la porte à clef et on partit . chemin faisant , julien , bien fier d avoir été le premier , se redressait de toute sa petite taille . il ne manqua point de dire à mme gertrude que pourtant il était parmi les plus jeunes de sa division . il raconta même , en passant devant la maison d un camarade , que le petit garçon qui demeurait là et qui avait deux ans de plus que lui n en était pas moins le dernier de la classe . enfin , je ne sais comment cela se fit c était sans doute l enthousiasme du succès , mais julien sortit de son naturel aimable et modeste jusqu à se moquer du jeune camarade en question , et il le déclara tout à fait sot . eh mais , julien , dit mme gertrude , est ce que vous seriez vaniteux , par hasard ? je ne vous connaissais pas ce défaut là , mon enfant , et j aurais bien du chagrin de vous le voir prendre . mon dieu , madame gertrude , quand on est le premier à l école , est ce qu on ne doit pas en être fier ? mon enfant , vous pouvez être content d avoir le premier rang en classe sans pour cela vous moquer des autres . songez d ailleurs que , si vous êtes moins sot qu un autre , ce n est pas une raison d en tirer vanité : avez vous oublié , julien , que ce n est point vous qui vous êtes fait ce que vous êtes ? et d ailleurs , mon garçon , rien ne me prouve que le camarade dont vous vous moquez n ait pas cent fois plus d esprit que vous même . tenez , je veux vous dire une histoire qui rabaissera peut être votre vanité d écolier . en même temps , la bonne dame gertrude fit arrêter julien en face d une statue devant laquelle ils passaient tous les deux . voyez vous cette statue , julien ? dit elle; eh bien , regardez la comme il faut : c est celle du plus grand peintre de paysages qui ait jamais existé . il s appelait claude gelée , et on l a surnommé le lorrain en l honneur de son pays , car il est né dans ce département et en est une des gloires . ce petit claude était fils de simples domestiques . dans son enfance on le croyait presque imbécile , tant son intelligence était lente et tant il avait de peine à apprendre . ses camarades d école se moquaient alors de lui , comme vous faisiez tout à l heure , julien , et cependant leur nom à tous est resté inconnu , tandis que celui du petit claude est devenu célèbre dans le monde entier . que cela vous apprenne , mon ami , à ne plus vous moquer de personne et à ne pas vous croire au dessus de vos camarades . julien rougit un peu embarrassé , et la bonne vieille reprit : le pauvre enfant qui était si mal partagé de la nature eut encore le malheur de perdre son père et sa mère dès l âge de douze ans . resté orphelin , on le mit en apprentissage chez un pâtissier , mais il ne put jamais apprendre à faire de bonne pâtisserie . son frère aîné , qui était dessinateur , voulut lui enseigner le dessin : il ne put y réussir . enfin un parent du jeune claude l emmena à rome . c était en italie et à rome que se trouvaient alors les plus grands peintres . le petit claude fut placé à rome au service d un peintre pour apprêter ses repas et aussi pour broyer ses couleurs . il était là broyant sur du marbre du blanc , du bleu , du rouge , et il voyait ensuite , grâce au pinceau de son maître , toutes ces couleurs s étendre sur la toile et former de magnifiques tableaux . peu à peu il prit goût à la peinture , et son maître lui donna quelques leçons . lorsque claude venait à sortir de la ville et qu il parcourait la campagne , il restait des heures entières à regarder les paysages , les arbres , les prairies , le soleil qui s élevait ou se couchait sur les montagnes . il se rappelait les paysages de sa chère lorraine , qu il avait tant de fois regardés des heures entières sans mot dire , alors que ses camarades d école jouaient étourdiment sans rien remarquer des belles choses de la nature et se moquaient de son air endormi . claude était maintenant sorti de ce long sommeil où s était écoulée son enfance . il essaya de transporter sur les tableaux les paysages qui le frappaient , et il y réussit si bien que , dès l âge de vingt cinq ans , il s était rendu illustre . il travailla beaucoup et devint très riche , car ses tableaux se vendaient à des prix fort élevés . de nos jours , leur valeur n a fait qu augmenter avec le temps , et on estime à un demi million quatre tableaux de claude le lorrain qui ornent aujourd hui le palais de saint pétersbourg . ceux que nous avons à paris , au musée du louvre , sont d un prix inestimable . eh bien , julien , que pensez vous de ce récit ? oh ! madame gertrude , répondit l enfant , qui avait honte de sa faute , embrassez moi , je vous en prie , et oubliez les sottises que j ai dites tout à l heure . jamais plus , je vous le promets , je ne me moquerai de personne . illustration : claude le lorrain peignant un tableau . la petite tablette qu il tient de sa main gauche s appelle la palette ; c est sur la palette que sont étendues les couleurs , le bleu , le blanc , le noir , le rouge , etc . de sa main droite , il tient le pinceau . près de lui , un jeune aide est occupé à broyer les couleurs , que le peintre étendra ensuite sur sa palette . a la bonne heure , petit julien ! et quand vous serez tenté de le faire , rappelez vous notre grand peintre de lorraine , et que son souvenir vous rende modeste . xxvii . les grands hommes de guerre de la lorraine . histoire de jeanne darc . n attaquez pas les premiers; mais si on vient vous attaquer , défendez vous hardiment , et vous serez les maîtres . jeanne darc . le samedi suivant , julien fut encore le premier; il était si content , qu il sautait de plaisir en revenant de l école . mme gertrude était assise à sa fenêtre devant sa machine à coudre . la fenêtre était ouverte , car il faisait beau temps . en relevant la tête mme gertrude aperçut de loin le petit garçon : à son air satisfait elle devina vite qu il avait de bonnes nouvelles; elle lui sourit donc; l enfant aussitôt éleva en l air ses bons points et accourut à toutes jambes pour les lui mettre dans la main . cette fois il ne dit rien pour se glorifier , mais le coeur lui battait d émotion . vous êtes un brave enfant , julien; embrassez moi , et dites moi ce qui vous ferait le plus de plaisir , car je veux vous récompenser . julien rougit , et lorsqu il eut embrassé la bonne dame : peut être bien , madame gertrude , qu en cherchant dans votre mémoire vous y retrouveriez encore une histoire à me raconter , comme celle de claude le lorrain . mon dieu , julien , puisque vous aimez tant la lorraine et que j ai commencé à vous parler des grands hommes qu elle a donnés à la patrie , je veux bien continuer . julien approcha sa petite chaise pour mieux entendre; car la machine à coudre faisait du bruit et il ne voulait pas perdre une parole . illustration : drouot . il naquit à nancy en et mourut en . homme de guerre et de science tout à la fois , il fit la campagne d égypte sous bonaparte et s illustra plus tard dans toutes les campagnes du premier empire , surtout dans les batailles de wagram , de la moscowa , de lutzen , où il décida la victoire . après waterloo , il rallia les débris de l armée et les conduisit au delà de la loire . il se retira ensuite à nancy , où il mourut . vous saurez d abord , julien , que , toutes les fois qu il s est agi de défendre la france , la lorraine a fourni des hommes résolus et de grands capitaines . vous vous rappelez que la lorraine est placée sur la frontière française : nous sommes donc , nous autres lorrains , comme l avant garde vigilante de la patrie , et nous n avons pas manqué à notre rôle : nous avons donné à la france de grands généraux pour la défendre . nancy a vu naître drouot , fils d un pauvre boulanger , célèbre par ses vertus privées comme par ses vertus militaires , et que napoléon ier appelait le sage . bar le duc , le chef lieu du département de la meuse , nous a donné oudinot , qui fut blessé trente cinq fois dans les batailles , et exelmans , autre modèle de bravoure . le général chevert , de verdun , défendit une ville avec quelques centaines d hommes seulement et donna l exemple d une valeur inflexible . et votre ville de phalsbourg , petit julien , elle a vu naître le maréchal lobeau , encore le fils d un boulanger , qui devint un de nos meilleurs généraux et dont on disait : il est invariable comme le devoir . mais si les hommes , en lorraine , se sont illustrés à défendre la patrie , sachez qu une femme de la lorraine , une jeune fille du peuple , jeanne darc s est rendue encore plus célèbre . écoutez son histoire . i . jeanne darc était née à domremy , dans le département des vosges où nous sommes , et elle n avait jamais quitté son village . bien souvent , tandis que ses doigts agiles dévidaient la quenouille de lin , elle avait entendu dans la maison de son père raconter la grande misère qui régnait alors au pays de france . depuis quatre vingts ans la guerre et la famine duraient . les anglais étaient maîtres de presque toute la france; ils s étaient avancés jusqu à orléans et avaient mis le siège devant cette ville; ils pillaient et rançonnaient le pauvre monde . les ouvriers n avaient point de travail , les maisons abandonnées s effondraient , et les campagnes désertes étaient parcourues par les brigands . le roi charles vii , trop indifférent aux misères de son peuple , fuyait devant l ennemi , oubliant dans les plaisirs et les fêtes la honte de l invasion . illustration : la maison de jeanne darc . c est à domremy , en , que naquit jeanne darc . on montre encore aujourd hui cette maison , qu un anglais voulut acheter en à un prix élevé , mais que le propriétaire ne voulut pas lui vendre . près de la maison , en l honneur de jeanne darc , on a fondé une école gratuite pour les jeunes filles du pays . lorsque la simple fille songeait à ces tristes choses , une grande pitié la prenait . elle pleurait , priant de tout son coeur dieu et les saintes du paradis de venir en aide à ce peuple de france que tout semblait avoir abandonné . un jour , à l heure de midi , tandis qu elle priait dans le jardin de son père , elle crut entendre une voix s élever : jeanne , va trouver le roi de france; demande lui une armée , et tu délivreras orléans . jeanne était timide et douce; elle se mit à fondre en larmes . mais d autres voix continuèrent à lui ordonner de partir , lui promettant qu elle chasserait les anglais . persuadée enfin que dieu l avait choisie pour délivrer la patrie elle se résolut à partir . tout d abord elle fut traitée de folle , mais la ferme douceur de ses réponses parvint à convaincre les plus incrédules . le roi lui même finit par croire à la mission de jeanne , et lui confia une armée . a ce moment les anglais étaient encore devant orléans , et toute la france avait les yeux fixés sur la malheureuse ville , qui résistait avec courage , mais qui allait bientôt manquer de vivres . jeanne , à la tête de sa petite armée , pénétra dans orléans malgré les anglais . elle amenait avec elle un convoi de vivres et de munitions . les courages se ranimèrent . alors jeanne , entraînant le peuple à sa suite , sortit de la ville pour attaquer les anglais . illustration : statue de jeanne darc a orléans . les habitants d orléans , reconnaissants envers jeanne darc qui avait sauvé leur ville , lui ont élevé une statue . cette statue est sur une des principales places d orléans , cité de , âmes , d un bel aspect , située sur les bords de la loire et du canal d orléans . dès la première rencontre , elle fut blessée et tomba de cheval . déjà le peuple , la croyant morte , prenait la fuite : mais elle , arrachant courageusement la flèche restée dans la plaie et remontant à cheval , courut vers les retranchements des anglais . elle marchait au premier rang et enflammait ses soldats par son intrépidité : toute l armée la suivit , et les anglais furent chassés . peu de jours après , ils étaient forcés de lever le siège . après orléans , jeanne se dirigea vers reims , où elle voulait faire sacrer le roi . d orléans à reims la route était longue , couverte d ennemis . jeanne les battit à chaque rencontre , et son armée entra victorieuse à reims , où le roi fut sacré dans la grande cathédrale . jeanne déclara alors que sa mission était finie et qu elle devait retourner à la maison de son père . mais le roi n y voulut pas consentir et la retint en lui laissant le commandement de l armée . ii . bientôt jeanne fut blessée à compiègne , prise par trahison et vendue aux anglais qui l achetèrent dix mille livres . puis les anglais la conduisirent à rouen , où ils l emprisonnèrent . le procès dura longtemps . les juges faisaient tout ce qu ils pouvaient pour embarrasser jeanne , pour la faire se contredire et se condamner elle même . mais elle , répondant toujours avec droiture et sans détours , savait éviter leurs embûches . est ce que dieu hait les anglais ? lui demandait on . je n en sais rien , répondit elle; ce que je sais , c est qu ils seront tous mis hors de france , sauf ceux qui y périront . on lui demandait encore comment elle faisait pour vaincre : je disais : entrez hardiment parmi les anglais , et j y entrais moi même . jamais , ajouta t elle , je n ai vu couler le sang de la france sans que mes cheveux se levassent . après ce long procès , après des tourments et des outrages de toute sorte , elle fut condamnée à être brûlée vive sur la place de rouen . en écoutant cette sentence barbare , la pauvre fille se prit à pleurer . rouen ! rouen ! disait elle , mourrai je ici ? mais bientôt ce grand coeur reprit courage . elle marcha au supplice tranquillement; pas un mot de reproche ne s échappa de ses lèvres ni contre le roi qui l avait lâchement abandonnée , ni contre les juges iniques qui l avaient condamnée . quand elle fut attachée sur le bûcher , on alluma . le frère qui avait accompagné jeanne darc était resté à côté d elle , et tous les deux étaient environnés par des tourbillons de fumée . jeanne , songeant comme toujours plus aux autres qu à elle même , eut peur pour lui , non pour elle , et lui dit de descendre . alors il descendit et elle resta seule au milieu des flammes qui commençaient à l envelopper . elle pressait entre ses bras une petite croix de bois . on l entendit crier : jésus ! jésus ! et elle mourut . le peuple pleurait : quelques anglais essayaient de rire , d autres se frappaient la poitrine , disant : nous sommes perdus; nous avons brûlé une sainte . jeanne darc , mon enfant , est l une des gloires les plus pures de la patrie . les autres nations ont eu de grands capitaines qu ils peuvent opposer aux nôtres . aucune nation n a eu une héroïne qui puisse se comparer à cette humble paysanne de lorraine , à cette noble fille du peuple de france . dame gertrude se tut; julien poussa un gros soupir , car il était ému , et comme il gardait le silence en réfléchissant tristement , on n entendait plus que le bruit monotone de la machine à coudre . au bout d un moment , julien sortit de ses réflexions . oh ! mme gertrude , s écria t il , que j aime cette pauvre jeanne , et que je vous remercie de m avoir dit son histoire ! xxviii . les bons certificats d andré . la mairie . l honnêteté et l économie . si tu es honnête , laborieux et économe , aie confiance dans l avenir . cependant le temps s écoulait : il y avait un mois qu andré et julien étaient à épinal; on songeait déjà au départ . le patron d andré , qui n avait que des louanges à faire du jeune garçon , lui avait procuré des papiers en règle , un livret bien en ordre , un certificat signé de lui même avec le sceau de la mairie , puis l attestation du maire de la ville déclarant qu andré et julien étaient de braves et honnêtes enfants , et qu ils avaient passé laborieusement leur temps à épinal , l un à l école , l autre chez son patron . la mère gertrude avait voulu , elle aussi , se porter garante des jeunes orphelins , et de sa plus belle écriture elle avait joint son témoignage à celui de m . l instituteur , à ceux du patron d andré et du maire . illustration : une page d un livret d ouvrier signée par le maire . le maire , aidé du conseil municipal , administre la commune , comme le préfet aidé du conseil général administre le département . le maire inscrit les naissances , les mariages et les morts sur les registres de l état civil . il est chef de la police dans la commune . il reçoit les votes des habitants . nos jeunes garçons étaient bien contents . comme c est bon , disait andré , d avoir l estime de tous ceux avec lesquels on vit ! et julien frappait de joie dans ses deux mains en regardant les précieux papiers . quand il fut question de régler le prix de la pension chez la mère gertrude , elle leur dit : mes enfants , voilà un mois que nous sommes ensemble , je suis économe , comme vous savez; aussi j ai déployé toutes mes finesses pour que nous ne dépensions pas trop d argent . andré m a remis chaque semaine ce qu il gagnait; je me suis arrangée pour ne pas tout dépenser . voilà deux belles pièces de cinq francs qui restent sur les journées d andré , et nous allons les joindre à la petite réserve que vous m avez confiée en arrivant . oh ! madame gertrude , dit andré , il n est pas possible que vous ayez si peu dépensé pour nous; à ce compte là vous devez être en perte et nous serions trop riches . non , non , dit obstinément l excellente petite vieille; soyez tranquille , andré , je ne suis point en perte , et j ai eu tant de plaisir à vous avoir avec moi que ma vieille maison va me paraître vide à présent et mes années plus lourdes à porter . hélas ! la belle jeunesse ressemble au soleil , elle réchauffe tout ce qui l entoure . oh ! madame gertrude , dit julien ému en l embrassant de tout son coeur , nous penserons souvent à vous et nous vous écrirons quand nous aurons rejoint notre oncle . oui , mes enfants , il faudra m écrire; et si vous vous trouviez dans l embarras , adressez vous à moi . je ne suis pas riche , mais je suis si économe que je trouve toujours moyen de mettre quelques petites choses de côté . l économie a cela de bon , voyez vous , que non seulement elle vous empêche de devenir à charge aux autres , mais encore elle vous permet de secourir à l occasion ceux qui souffrent . madame gertrude , nous allons tâcher de faire comme vous , dirent les deux enfants : nous allons être bien économes . nous sommes tout fiers d avoir tant d argent ! . . . cela nous donne bon courage et bon espoir . xxix . la haute saône et vesoul . le voiturier jovial . la confiance imprudente . ne vous fiez pas étourdiment à ceux que vous ne connaissez point . on ne se repent jamais d avoir été prudent . depuis que le jour du départ était fixé , la mère gertrude s était mise en quête pour trouver aux enfants l occasion d une voiture . après bien des peines et au prix d une légère gratification , elle découvrit un voiturier qui allait à vesoul et le décida à prendre les enfants avec lui . le lendemain , de grand matin , elle les conduisit à la place où le voiturier avait donné rendez vous , et après s être embrassés plus d une fois , on se sépara les larmes aux yeux et le coeur bien gros . il était à peine quatre heures du matin lorsque la voiture quitta épinal; aussi le soir même les enfants étaient à vesoul , c est à dire en franche comté . vesoul est une petite ville de dix mille âmes située au pied d une haute colline dans une vallée fertile et verdoyante . le département de la haute saône , dont elle est le chef lieu , est peut être le plus riche de france en mines de fer , et de nombreux ouvriers travaillent à arracher le minerai de fer dans les profondes galeries creusées sous le sol . illustration : une mine de fer . le fer est le plus utile des métaux , c est aussi celui dont la france est le plus riche . il se trouve le plus souvent dans la terre sous forme de rouille . les mineurs le détachent à coups de pic , et on le fait fondre ensuite dans les hauts fourneaux pour le purifier . andré et julien ne connaissaient personne à vesoul : là , il n y avait plus pour eux d amis; il fallut payer pour le lit et la nuit , entamer la petite réserve pour acheter à déjeuner , et ne plus compter que sur ses jambes pour faire la route . malgré cela , après avoir dormi une bonne nuit , les enfants le lendemain partirent gaîment de vesoul et prirent la grande route de besançon . le soleil brillait : de petits nuages flottaient en l air à une grande hauteur . nous aurons beau temps ! dit julien . oui , répondit andré , si ces nuages se maintiennent aussi hauts qu ils le sont à présent . les deux enfants espéraient coucher à moitié chemin et arriver à besançon le lendemain soir . malheureusement , après quelques kilomètres de marche , ils virent le ciel se couvrir de nuages , andré s arrêta un instant pour observer l horizon . les nuages avaient grossi et s étaient arrondis comme des balles de coton; quelques uns étaient bas et noirâtres . hâtons le pas , julien , dit andré , car les nuages semblent annoncer la pluie . bientôt , en effet , les deux enfants sentirent de grosses gouttes . apercevant un hangar abandonné qui se trouvait au bord de la route , ils s y abritèrent et attendirent patiemment que la pluie cessât . plusieurs heures se passèrent; mais la pluie tombait toujours avec violence . quel malheur ! pensait andré , voilà un jour de retard . il nous faudra aller coucher au petit village que j aperçois d ici . et s il pleut encore demain ! . . . a ce moment , julien vit passer sur la route une carriole qui s en allait dans la direction de besançon . c était un boisselier de besançon qui revenait d une foire où il était allé vendre des boisseaux , des litres en bois de chêne , des seaux , soufflets et tamis . il avait aussi dans sa voiture des objets de vannerie , paniers et corbeilles de toute sorte . il allait vite , car sa marchandise n était pas lourde . illustration : formes des nuages annonçant le beau temps ou la pluie . ces petits nuages déliés et transparents qui se trouvent à gauche tout en haut de la gravure annoncent presque toujours le beau temps . il n en est pas ainsi de ceux qui sont placés au dessous et qui ressemblent à des balles de coton ; lorsqu ils se maintiennent après le coucher du soleil et deviennent plus nombreux , on doit s attendre à la pluie ou à l orage . déjà , à droite , dans les gros nuages noirs , la pluie a commencé . mon dieu ! andré , s écria julien , si nous demandions à ce voiturier de nous prendre avec lui en payant quelque chose : cela ne vaudrait il pas mieux ? essayons , dit andré . ils coururent et poliment expliquèrent au conducteur l embarras où la pluie les mettait . le voiturier avait l air souriant , le visage fort enluminé , les manières joviales , mais un peu grossières . montez , mes gaillards , dit il , et donnez moi quinze sous; vous serez ce soir à besançon . andré hésita un instant . est il bien sage , pensait il , de nous confier à un homme que nous ne connaissons pas et dont les manières n inspirent pas grand respect ? mais au même moment la pluie et le vent redoublèrent , et la carriole protégée par une bonne toile cirée promettait aux enfants un abri bien agréable . andré se décida à tenter l aventure . il donna ses quinze sous , non sans un peu d inquiétude , et s installa avec julien au fond de la carriole , parmi les boisseaux et les corbeilles . le cocher fouetta son cheval hardiment , et l on arriva bientôt à un village : on le traversa au bruit retentissant des clic clac , et en galopant si fort que la carriole allait de droite et de gauche avec mille cahots . illustration : boissellerie et vannerie . la boissellerie est l art de fabriquer des boisseaux ou mesures de décalitres et toutes les autres mesures en bois de chêne , les seaux , soufflets , tamis , enfin une foule d autres menus ouvrages . la vannerie est l art de fabriquer des vans , des corbeilles , des paniers , des hottes et tous les ouvrages qui se font avec des brins d osier , de saule et autres tiges flexibles . julien était ravi : comme on marche vite ! dit il tout bas à andré; nous serons ce soir de bonne heure à besançon . cela vaut bien quinze sous , vraiment . mais l enthousiasme du cocher et l ardeur du cheval tombèrent subitement devant la dernière maison du village , qui était une auberge . là , des buveurs attablés chantaient bruyamment . eh ! eh ! les enfants , dit le joyeux voiturier , il faut se rafraîchir un peu . . . ici le vin est bon . . . une bouteille de vin ne fait jamais de mal . merci , monsieur , dit andré tout interdit , car il s aperçut que leur conducteur , en sautant par terre , avait chancelé comme un homme qui a bu déjà , et il commençait à soupçonner que les belles couleurs du jovial cocher tenaient sans doute à la boisson . mon dieu ! dit il tout bas à julien , nous avons agi comme des étourdis et des imprudents en nous adressant au premier venu et en lui donnant notre argent . je crains bien que nous n ayons à nous en repentir . cet homme a l air pris de vin . le petit julien confus garda le silence . xxx . le cabaret . l ivrognerie . les ivrognes sont un fléau pour leur pays , pour leur famille et pour tous ceux qui les entourent . le voiturier avait attaché son cheval à la porte de l auberge , et sans plus s occuper des enfants restés dans la carriole , il était allé s attabler avec les gens qui buvaient . bientôt , on entendit sa grosse voix se mêler aux cris et aux rires des ivrognes . dans le cabaret , empesté par les vapeurs du vin et la fumée du tabac , c était un tumulte assourdissant . a mesure que les verres se vidaient , les chants et les rires firent place aux disputes , et l on voyait , à travers les carreaux blanchis , s agiter en gesticulant les ombres des buveurs . que mon père avait raison , s écria andré , de fuir les cabarets comme la peste ! certes , notre conducteur serait bien mieux chez lui à cette heure , avec sa femme et ses enfants , que dans ce cabaret enfumé où il est en train de dépenser nos quinze sous . et nous donc , ajouta julien , nous serions bien mieux à besançon ! le temps passait; les bouteilles de vin se succédaient sur la table , et le voiturier ne sortait point de l auberge : on eût dit qu il se croyait au but de son voyage . la pluie tombait à verse et coulait en ruisseaux bruyants sur la toile cirée de la voiture et sur les harnais du cheval . le pauvre animal , de temps à autre , se secouait patiemment comme un être habitué depuis longtemps à tout subir . andré n y tint plus . il sortit de la carriole et , entrant dans l auberge , il rappela au voiturier poliment , mais avec fermeté , l heure qu il était . eh bien ! dit l homme d une voix avinée , si vous êtes plus pressé que moi , partez devant , vagabond . andré allait riposter avec énergie , mais l aubergiste le tira par le bras . taisez vous , dit il , cet homme est , à jeun , le plus doux du monde; mais , quand il a bu , il n y a pas de brute pareille : il assomme son cheval de coups , et il en ferait autant du premier venu qui le contredirait . mais , dit andré , je l ai payé d avance pour nous emmener ce soir à besançon . vous avez eu tort , dit sèchement l aubergiste . pourquoi payez vous d avance des gens que vous ne connaissez pas ? et maintenant vous aurez tort de nouveau si vous voulez raisonner avec un homme qui n a plus sa raison . andré , tout pensif , retourna trouver julien au fond de la carriole . les deux enfants , bien désolés , décidèrent qu il fallait reprendre leurs paquets sur leur dos et se remettre en marche malgré la pluie , pour faire à pied les seize kilomètres qui leur restaient , plutôt que de continuer la route avec un homme ivre et brutal . au même moment le charretier sortit de l auberge , sa pipe à la main , jurant comme un forcené contre la pluie , contre son cheval , contre les deux enfants , contre lui même . il monta dans sa carriole avant que les enfants surpris eussent eu le temps d en descendre , et sangla son cheval d un coup de fouet . la carriole se remit en marche au grand galop , vacillant par bonds d un côté , puis de l autre , tant le cheval excité à force de coups marchait vite . le petit julien était transi de peur : il eût voulu être à cent lieues de là . andré lui même , prévenu par l aubergiste , n était pas rassuré et n osait souffler mot . les deux enfants , se serrant l un contre l autre au fond de la voiture , n avaient qu un désir : se faire oublier de l ivrogne , qui ne cessait de vociférer comme un furieux . a chaque passant qu on rencontrait il adressait des injures et des menaces; il jurait d une voix chevrotante qu il ferait un mauvais coup parce qu un vaurien l avait insulté à l auberge . plus d une heure se passa ainsi . les deux enfants épouvantés et silencieux réfléchissaient tristement . mon dieu ! pensait andré , que l ivresse est un vice horrible et honteux ! pour le petit julien , il était si désolé de se voir en cette vilaine compagnie , que tout lui eût paru préférable à ce supplice . il se rappelait presque avec regret la nuit passée sur la montagne au milieu du brouillard sous la conduite de son frère , et elle lui semblait plus douce mille fois que ce voyage en la société d un homme devenu pareil à une brute . il pensait aussi à leur petite maison de phalsbourg , où ils retrouvaient leur père le soir après la journée de travail , et il se disait : oh ! combien sont heureux ceux qui ont une famille , une maison où on les aime , et qui ne sont pas forcés de voyager sans cesse avec des gens qu ils ne connaissent point . xxxi . l ivrogne endormi . une louable action des deux enfants . la fraternité humaine . ne faites pas aux autres ce que vous ne voudriez pas qu on vous fît . faites aux autres ce que vous voudriez qu on vous fît . une grande heure se passa ainsi dans l anxiété . le cheval allait comme le vent , car les coups pleuvaient sur lui plus drus que grêle . enfin à la longue l ivrogne , appesanti par le vin , cessa de jurer et de fouetter; il se renversa en arrière sur son siège et finit par s endormir du lourd sommeil de l ivresse . aussitôt le cheval , de lui même , comme s il devinait cet incident prévu , ralentit le pas peu à peu : bientôt même il s arrêta tout à fait , heureux sans doute de souffler à l aise après la course folle qu il venait d exécuter . l ivrogne ne bougea point : il ronflait à poings fermés . alors nos enfants , pris d une même idée tous les deux , se levèrent sans bruit , saisissant leurs petits paquets de voyageurs et leurs bâtons . ils enjambèrent doucement par dessus le voiturier , et d un saut s élancèrent sur la grande route , courant à coeur joie , tout aises d être enfin en liberté . oh ! andré , s écria julien , j aimerais mieux marcher à pied toute ma vie , par les montagnes et les grands bois , que d être en compagnie d un ivrogne , eût il une calèche de prince . sois tranquille , julien , nous profiterons de la leçon désormais , et nous ne nous remettrons plus aux mains du premier venu . pendant ce temps le cheval , surpris en entendant sauter les enfants , s était mis à marcher et les avait devancés . comme le voiturier dormait toujours , la voiture s en allait au hasard , effleurant les fossés et les arbres de la route . par un moment , une des roues passa sur un tas de pierres; la carriole chancela prête à verser dans le fossé , qui , à cet endroit , était profond . mon dieu ! dit andré , il va arriver malheur à cet homme . tant pis pour lui , dit julien , qui gardait rancune à l ivrogne; il n aura que ce qu il mérite . andré reprit doucement : peut être sa femme et ses enfants l attendent ils en ce moment , julien; peut être , si nous l abandonnons ainsi , le verront ils rapporter chez eux blessé , sanglant , comme l était notre père . en entendant ces paroles , julien se jeta au cou de son frère : tu es meilleur que moi , andré , s écria t il; mais comment faire ? marchons à côté du cheval , nous le tiendrons par la bride . si le voiturier s éveille , nous nous sauverons . et s il ne s éveille point ? nous verrons alors ce qu il y a de mieux à faire . en tout cas , nous avons commis une étourderie ce matin en nous liant avec lui si rapidement; ne faisons pas ce soir une mauvaise action en l abandonnant sur la grande route . un honnête homme ne laisse point sans secours un autre homme en danger , quel qu il soit . nous sommes tous frères . xxxii . une rencontre sur la route . les gendarmes . loi grammont , protectrice des animaux . quand on n a rien à se reprocher , on n a point sujet d avoir peur . les deux enfants hâtèrent le pas et rejoignirent le cheval; ils marchèrent auprès de lui , le dirigeant et l empêchant de heurter la voiture aux tas de pierres . ils allèrent ainsi longtemps , et l ivrogne ne s éveillait point . julien était exténué de fatigue , car le pas du cheval était difficile à suivre pour ses petites jambes , mais il avait repris son courage habituel . ce que nous faisons est bien , pensait il , il faut donc marcher bravement . enfin nos enfants aperçurent deux gendarmes qui arrivaient à cheval derrière eux . andré , aussitôt , s avança à leur rencontre , et simplement il leur raconta ce qui était arrivé , leur demandant conseil sur ce qu il y avait de mieux à faire . les gendarmes , d un ton sévère , commencèrent par dire à andré de montrer ses papiers . il les leur présenta aussitôt . lorsqu ils les eurent vérifiés , ils se radoucirent . allons , dit l un d eux , qui avait un fort accent alsacien , vous êtes de braves enfants , et j en suis bien aise , car je suis du pays moi aussi . les gendarmes descendirent de cheval et secouèrent l ivrogne; mais ils ne purent le réveiller . il est ivre mort , dirent ils . enfants , reprit l alsacien , nous allons ramener l homme , ne vous en inquiétez pas; nous savons qui il est , nous lui avons déjà fait un procès pour la brutalité avec laquelle il traite son cheval , car la loi défend de maltraiter les animaux . mais vous , où allez vous coucher ? je ne sais pas , monsieur , dit andré; nous nous arrêterons au premier village . parbleu ! s écria l autre gendarme , puisque les enfants ont payé pour aller à besançon et que nous ramenons la carriole jusque là , qu ils remontent; nous ferons route ensemble , et si l ivrogne s éveillait , nous sommes là pour le surveiller : ils n ont rien à craindre . les gendarmes poussèrent l ivrogne tout au fond de la carriole . andré et julien s assirent devant sur le banc du cocher . prenez les guides , mon garçon , dit à andré le gendarme alsacien , et conduisez; nous remontons à cheval et nous vous suivrons . illustration : vue de besançon . besançon a , habitants . la principale industrie de cette ville très commerçante est l horlogerie . elle produit par an près de , montres , sans compter les grosses horloges . c est besançon et la franche comté qui donnent l heure à une bonne partie de la france . andré ne savait guère conduire; mais le gendarme lui expliqua comment faire , et il s appliqua si bien que tout alla à merveille . on arriva à besançon le plus gaîment du monde . julien remarqua que cette ville est une place forte et qu elle est tout entourée par le doubs , sauf d un côté; mais , de ce côté là , la citadelle se dresse sur une grande masse de rochers pour défendre la ville . julien , quoique bien jeune , avait déjà assisté au siège de phalsbourg : aussi les places fortes l intéressaient . il admira beaucoup besançon , et , en lui même , il était content de voir que la france avait l air bien protégée de ce côté . le gendarme alsacien recommanda ses jeunes compatriotes chez une brave femme qui leur donna un lit à bon marché . oh ! andré , s écria alors naïvement le petit julien , je ne me serais pas douté combien ces deux gendarmes devaient être bons pour nous; j aurais plutôt eu peur d eux . julien , répondit doucement andré , quand on fait ce qu on doit et qu on n a rien à se reprocher , on n a jamais sujet d avoir peur , et on peut être sûr d avoir tout le monde pour soi . xxxiii . une proposition de travail faite à andré . le parapluie de julien . celui qui se fait reconnaître pour un honnête garçon trouve aide et sympathie partout où il passe . le lendemain , au moment où les enfants achevaient de s habiller , leur hôtesse entr ouvrit la porte . jeunes gens , leur dit elle , vous allez , paraît il , jusqu à marseille; peut être seriez vous bien aises d avoir une occasion de faire la route jusqu à saint étienne , sans qu il vous en coûtât rien que la peine de travailler pendant un mois . il y a soixante lieues d ici à saint étienne : c est un fameux bout de chemin . madame , dit andré , pourvu que ce soit en compagnie de braves gens , nous ne demandons qu à travailler . soyez tranquilles , dit l hôtesse; celui qui vous emploiera est un ami des gendarmes qui vous ont recommandés à moi hier soir . c est un bien honnête homme , mais proche de ses intérêts . descendez , vous lui parlerez . andré et julien descendirent dans la cuisine et se trouvèrent en face d un grand montagnard jurassien qui , le dos à la cheminée , se chauffait debout , vis à vis de la porte par où arrivaient les enfants . il les regarda rapidement et parut satisfait de son examen . voici ce qu il y a , dit il à andré . tous les ans , à cette époque , je faisais avec ma femme une tournée de besançon à saint étienne pour vendre et transporter les marchandises du pays; mais cette année ci ma femme est malade : elle vient de me donner un fils , et je vais avoir de la peine à faire mes affaires tout seul . pourtant ce n est pas le moment de se reposer , puisque j ai une bouche de plus à nourrir . si vous voulez tous les deux travailler avec moi de bonne volonté , je me charge de vous pour quinze jours . au bout de ces quinze jours vous serez à saint étienne . je vous coucherai et je vous nourrirai tout le long du chemin , mais je ne puis vous payer . le petit julien ouvrait de grands yeux et souriait à l étranger . monsieur , dit andré en montrant julien , mon frère n a pas huit ans , il ne peut guère faire autre chose que des commissions . justement , dit le jurassien , il ne fera pas autre chose . vous qui êtes grand et fort , vous m aiderez à charger ma voiture , à soigner le cheval et à vendre . volontiers , dit andré; mais si vous pouviez ajouter quelque chose , ne fût ce que cinq francs , nous serions bien aises . pas un centime , dit l homme , c est à prendre ou à laisser . julien sourit gentiment : oh ! fit il , vous me donnerez bien un parapluie , n est ce pas ? si je vous contente bien : cela fait que nous pourrons voyager après cela même par la pluie . le marchand ne put s empêcher de rire à cette demande de l enfant . allons , dit il , mon petit homme , tu auras ton parapluie si les affaires marchent bien . xxxiv . le cheval . qualités d un bon cheval . soins à donner aux chevaux . un bon animal ne coûte pas plus à nourrir qu un mauvais et rapporte beaucoup plus . le lendemain de bon matin m . gertal c était le nom du jurassien éveilla les deux enfants . andré mit ses habits de travail . venez avec moi , dit m . gertal , je vais vous montrer à soigner mon cheval pierrot; je tiens à ce qu il soit bien soigné , car il me coûte cher et me rend de grands services , et puis c est pour moi un compagnon fidèle . andré descendit à l écurie avec son nouveau patron , et julien , qui aimait les animaux , ne manqua pas de le suivre . pierrot était un bel et bon animal; sa robe bai brun , signe de vivacité et de courage , son oeil grand , sa tête assez petite et ses reins solides indiquaient que m . gertal l avait choisi en connaisseur . pierrot n avait jamais été maltraité; aussi était il doux et julien lui même pouvait en approcher sans danger . le cheval fut étrillé et brossé avec soin . illustration : le cheval de trait . la france est le pays qui possède les races de chevaux les plus belles et les plus variées . la meilleure race pour traîner les lourds chariots est la race boulonnaise ; la meilleure pour traîner plus rapidement des fardeaux moins lourds est la race percheronne ; mais la plus élégante et la plus rapide à la course est la race normande calvados . voyez vous , mes enfants , disait m . gertal , la propreté est pour les animaux ce qu elle est pour l homme , le meilleur moyen d entretenir la santé . tout en parlant ainsi , m . gertal dirigeait l étrille et la brosse avec courage , et on voyait à chaque coup de l étrille la poussière tomber abondante par terre , tandis que le poil devenait plus luisant . vraiment , dit le petit julien , pierrot comprend sans doute que c est pour son bien , car il a l air trop content . oui certes , cela le soulage , et il le sent bien . vois tu , julien , la peau des animaux , comme celle de l homme , est percée d une multitude de petits trous appelés pores , par lesquels s échappe la sueur , et la sueur sert à purifier le sang . quand la poussière et la malpropreté bouchent ces milliers de petits trous , le sang se vicie et la santé s altère chez les animaux comme chez l homme . il y a un vieux proverbe qui dit : le jeu de l étrille équivaut à un picotin d avoine; la main engraisse autant que la nourriture . la toilette de pierrot finie , on le conduisit à l abreuvoir . andré , dit m . gertal , tu le ramèneras au pas et non en le faisant trotter comme font tant de garçons étourdis . un cheval qui revient de l abreuvoir doit toujours être ramené tranquillement , pour bien digérer l eau qu il a bue . lorsque pierrot revint de l abreuvoir , on lui donna sa ration d avoine . tiens ! dit julien , on a fait boire pierrot avant de lui donner à manger . oui certes , on doit faire boire le cheval avant de lui donner l avoine; retiens cela , petit , car c est une chose importante que bien des gens ignorent . si au contraire le cheval boit après avoir mangé l avoine , l eau entraîne les grains hors de l estomac avant qu ils soient digérés complètement , et l animal est mal nourri . remarque le aussi , je ne vais atteler pierrot qu une heure après son dîner , parce que je le ferai trotter et qu on ne doit pas faire trotter un cheval qui vient de manger , si on veut qu il digère bien sa nourriture . est ce que tout le monde prend ces précautions , monsieur gertal ? non , et il y en a bien d autres encore que l on néglige . les uns remettent sur le cheval le harnais mouillé , qui le refroidit; d autres négligent de jeter sur son dos une couverture de laine quand ils sont forcés de le faire arrêter et qu il est en sueur; d autres le mènent boire quand il est en transpiration , ou lui donnent de l eau trop fraîche . tous ceux qui font ainsi agissent contre leurs intérêts . un cheval mal soigné ne tarde pas à perdre sa vigueur et à tomber malade : c est une grosse perte , surtout pour les petits marchands comme moi . en toutes choses , le chemin de la ruine , mes enfants , c est la négligence . xxxv . les montagnes du jura . les salines . les grands troupeaux des communes conduits par un seul pâtre . associations des paysans jurassiens . que de peines nous nous épargnerions les uns aux autres , si nous savions toujours nous entendre et nous associer dans le travail ! après déjeuner , on quitta besançon . pierrot marchait bon train comme un animal vigoureux et bien soigné . julien et andré regardaient avec grand plaisir le pays montagneux de la franche comté , car ils étaient assis tous les deux à côté du patron sur le devant de la voiture , d où ils découvraient l horizon . a chaque étape du voyage , on déchargeait la voiture , et chacun , suivant ses forces , le patron aussi , allait porter dans les divers magasins les marchandises qu on avait amenées . il fallait faire bien des courses fatigantes , et souvent assez tard dans la soirée; mais le patron était juste : il nourrissait bien les enfants , et on dormait dans de bons lits . nos deux orphelins étaient si heureux de gagner leur nourriture et leur voyage qu ils en oubliaient la fatigue . on s arrêta à lons le saulnier et à salins , qui doivent leurs noms et leur prospérité à leurs puits de sel . les enfants purent voir en passant ces grands puits d où on tire sans cesse l eau salée , pour la faire évaporer dans des chaudières . illustration : évaporation des eaux salées . on trouve dans la terre de grandes masses de sel ; tantôt ces masses de sel sont dures comme le roc , et on se sert pour les briser du pic et de la pioche; tantôt elles sont fondues dans des sources souterraines . alors on puise l eau salée avec des pompes et on la fait évaporer dans de larges chaudières ou dans des réservoirs ; quand l eau est évaporée , on retrouve le sel au fond des réservoirs . en quittant lons le saulnier , m . gertal mit le cheval au pas . voici une rude journée pour pierrot , dit il , car nous allons monter sans cesse . le village des rousses , où nous nous rendons , est en pleines montagnes , sur la frontière suisse . en effet , la route ondulait continuellement en côtes et en descentes rapides . par moments on apercevait les hautes cimes du jura montrant au loin leurs premières neiges , et de noirs sapins poudrés de givre s étalaient sur les flancs escarpés de la montagne . regarde , julien , dit andré : voilà un pays qui ressemble aux vosges . oui , dit l enfant , cela me fait songer au jour où nous avons traversé la montagne pour passer en france . le jura , en effet , a plus d un rapport avec les vosges , dit le patron; mais il a des cimes plus élevées . eh oui , mon ami; aussi nous ne nous attarderons pas longtemps dans ce pays : d ici à quinze jours , il y aura sans doute des neiges partout où nous sommes . illustration : carte de la franche comté . la franche comté est un pays très montagneux : les sommets du jura y atteignent jusqu à , mètres . il est arrosé par de nombreux cours d eau . là où le sol est pauvre et pierreux , les habitants suppléent par l industrie à l insuffisance de l agriculture . c est une population intelligente , pleine d ordre et d économie . lorsqu on arriva au bourg des rousses , le soleil venait de se coucher; c était l heure où les vaches descendaient toutes à la fois des pâturages de la montagne pour rentrer aux étables . on arrêta pierrot , afin de ne pas effaroucher les bonnes bêtes; celles ci s en revenaient tranquillement , faisant sonner leurs clochettes dont le bruit rustique emplissait la vallée . julien n avait jamais été à pareille fête , car il n avait pas encore vu un si nombreux troupeau; aussi il s agitait de plaisir dans la voiture . regarde bien , julien , s écria m . gertal , et observe ce qui va se passer . oh ! dit julien , je regarde si bien toutes ces belles vaches que je suis en train de les compter; mais il y en a tant que c est impossible . illustration : patre communal faisant rentrer les vaches dans le jura . toutes les vaches d une commune dans le jura , sont souvent conduites par un seul pâtre , et tous les cultivateurs s entendent pour le payer : de cette façon cela coûte moins cher , et les enfants de la commune ont le temps d aller à l école et de s instruire . ce sont toutes les vaches de la commune réunies en un seul troupeau , dit m . gertal , et il n y a pour les conduire qu un pâtre , appelé le pâtre communal . tiens ! s écria julien , qui regardait avec plus d attention que jamais; les unes s en vont à droite , les autres à gauche , celles là devant; voilà tout le troupeau divisé , et le pâtre qui ne bouge pas pour les rappeler : à quoi pense t il ? n as tu pas entendu qu il a sonné de la trompe ? eh bien , dans le bourg chacun est prévenu par ce son de trompe : on a ouvert les portes des étables , et si le troupeau se divise , c est parce que chacune des vaches prend le chemin de son étable et s en va tranquillement à sa crèche . oh ! vraiment , monsieur gertal , vous croyez qu elles ne se tromperont pas ? jamais elles ne se trompent; elles rentrent ainsi tous les soirs; et tous les matins , à l heure du départ , il suffit encore au pâtre communal de sonner de la trompe : aussitôt , dans le village , chacun ouvre les portes de son étable; les vaches sortent et vont se réunir toutes à un seul et même endroit , où le pâtre les attend pour les conduire dans les belles prairies que nous avons vues le long du chemin . oh ! que voilà des vaches intelligentes ! dit andré . oui , certes , reprit julien; mais il y a autre chose à remarquer que l intelligence du troupeau; c est celle des habitants du pays , qui s entendent de bonne amitié pour mettre leurs troupeaux en commun et ne payer qu un seul pâtre , au lieu de payer autant de pâtres qu il y a de fermes et de troupeaux . tiens , c est vrai , cela , dit andré; c est une bonne économie de temps et d argent pour chacun . mais pourquoi n en fait on pas autant partout , monsieur gertal ? ce n est pas partout facile . de plus tout le monde ne comprend pas le bienfait qu il y a à s entendre et à s associer ensemble . chacun veut tout faire seul , et tous y perdent . pour moi , ajouta m . gertal , je suis fier d être jurassien , car c est dans mon pays que , pour la première fois en france , cette grande idée de s associer a été mise en exécution par les cultivateurs . xxxvi . les grands fromages de gruyère . visite de julien à une fromagerie . les associations des paysans jurassiens pour la fabrication des fromages . le pays le plus heureux sera celui où il y aura le plus d accord et d union entre les habitants . le lendemain on se leva de bonne heure . m . gertal avait acheté la veille au soir des marchandises qu il s agissait de charger dans la voiture . il y avait de ces énormes fromages dits de gruyère qu on fait dans le jura , et julien était tout étonné à la vue de ces meules de fromages pesant vingt cinq kilogrammes , qu il n aurait pas pu soulever . il regardait avec admiration andré les mettre dans la voiture . en allant faire une commission pour le patron , julien fut introduit dans une fromagerie où se trouvait le fruitier auquel il devait parler : on appelle fruitier , dans le jura , celui qui fait les fromages . le fruitier était aimable; en voyant julien ouvrir de grands yeux surpris pour regarder la fromagerie , il lui demanda ce qui l étonnait tant que cela . oh ! dit julien , c est cette grande chaudière que je vois là sur le feu . elle est aussi grande qu une barrique et elle a l air pleine de lait . tout juste , enfant; il y a là trois cents litres de lait à chauffer pour faire du fromage . mais , monsieur , dit le petit julien , j ai appris d une fermière de lorraine que souvent une vache ne donne pas plus de deux cents litres de lait en un mois; vous avez donc bien des vaches , vous , monsieur , pour avoir ainsi trois cents litres de lait à la fois ! illustration : une fromagerie dans le jura . dans la franche comté comme en suisse , on fabrique une grande quantité de fromages , surtout de gruyère . on verse le lait dans de vastes chaudières , on l y fait chauffer , on le fait cailler avec la présure : puis on le retire du feu et on le verse dans un grand moule . ensuite on le presse pour en faire sortir toute l eau; on le sale , et , après l avoir laissé quatre ou cinq mois dans la cave , on l expédie dans tous les pays . moi , dit le fruitier , je n en ai pas une . et dans tout le bourg il n y a personne assez riche pour en avoir , à lui seul , une quantité capable d alimenter la fromagerie . mais les fermiers s associent ensemble : ils m apportent leur lait tous les jours , de façon que je puisse emplir ma grande chaudière . alors je mesure le lait de chacun , et je marque sur une coche le nombre de litres qu il a donnés . quand les fromages sont faits et vendus , on me paie pour ma peine , et les fermiers partagent entre eux le reste de l argent avec justice , suivant la quantité de lait que chacun a fournie . alors celui qui n a qu une vache peut aussi apporter du lait et avoir sa part ? pourquoi pas , mon petit homme ? il est aussi content , et il a plus besoin qu un autre de voir son lait bien employé . cela doit donner bien des fromages dans une année , toutes les vaches que j ai vues dans la montagne ! je crois bien; notre seul département du jura possède plus de cinquante mille vaches et fabrique par an plus de quatre millions de kilogrammes de fromages . et nous faisons tout cela on nous associant , riches comme pauvres , d un bon accord; car , voyez vous , enfant , en apportant chacun sa pierre , la maison se fait sans peine . oh ! dit julien , que j aime votre pays , où tout le monde sait si bien s entendre ! mais comment peut il n y avoir jamais d erreur dans le partage et dans les comptes ? quand tout le monde veut la justice , chacun y veille , enfant . chez nous , tout se passe honnêtement , parce que tout se fait au grand jour , sous la surveillance de tous et avec l avis de tous . le petit julien , pour rattraper le temps qu il avait passé à écouter le fruitier , s en revint en courant de la fromagerie . tout en marchant vite , il songeait à ce qu avait dit la veille m . gertal sur les associations du jura , et arrangeant tout cela dans sa petite tête , il se disait : quelle bonne chose de s entendre et de s aider les uns les autres ! xxxvii . le travail du soir dans une ferme du jura . les ressorts d horlogerie . les métiers à tricoter . l étude du dessin . utilité de l instruction . instruisez vous quand vous êtes jeunes; plus tard , quelque métier que vous embrassiez , cette instruction vous y rendra plus habile . ce n était point à une auberge qu on était descendu , mais chez un cultivateur des rousses , ami de m . gertal . le patron passa une partie de la soirée à faire ses affaires chez ses clients , et les deux enfants restèrent dans la ferme située non loin du fort des rousses qui défend la frontière; car les rousses sont le dernier bourg de france sur la frontière suisse . lorsque la nuit fut tout à fait venue , la fermière alluma deux lampes . près de l une les deux fils aînés s établirent . ils avaient devant eux toute sorte d outils , une petite enclume , des marteaux , des tenailles , des limes , de la poudre à polir . ils saisirent entre leurs doigts de légers rubans d acier qu ils enroulaient en forme de spirale après les avoir battus sur l enclume . illustration : ressort de montre . andré s approcha d eux tout surpris; leur travail , qui lui rappelait un peu la fine serrurerie , l intéressait vivement . que faites vous là ? demanda t il . voyez , nous faisons des ressorts de montre . dans nos montagnes on fabrique les différentes pièces des montres , de sorte qu à besançon on n a plus qu à les assembler pour faire la montre même . moi , je fabrique des ressorts , d autres font les petites roues , les petites chaînes qui se trouvent à l intérieur , d autres les cadrans émaillés où les heures sont peintes , d autres les aiguilles qui marqueront l heure; d autres enfin façonnent les boîtiers en argent ou en or . que tout cela est délicat , dit andré , et quelle attention il vous faut prendre pour manier cet acier entre vos doigts ! je m en fais une idée , moi qui suis serrurier . illustration : le travail du soir dans une ferme du jura . c est dans les fermes du jura que se fabriquent en grande quantité les ressorts de montre les plus délicats . en passant près des fermes , il est rare qu on n y entende pas le bruit du marteau ou de la lime . le métier à bas , auquel travaille la fermière de droite , a été inventé par un français , un ouvrier serrurier des environs de caen . avec ce métier on fabrique bien plus vite qu avec la main , des bas presque aussi solides . c est assez délicat , en effet : soupesez ce ressort et voyez comme il est léger . avec une livre de fer , on peut en fabriquer jusqu à , , et quand ils sont bien réussis , ils valent jusqu à francs chacun . francs chaque ressort ! dit andré . s il y en a , , cela fait , francs , et tout cela peut se tirer d une livre de fer qui coûte si peu ! mon patron serrurier avait bien raison de dire que ce qui donne du prix aux choses , c est surtout le travail et l intelligence de l ouvrier . tandis que les deux jeunes ouvriers en horlogerie causaient ainsi avec andré , la fermière s était assise avec sa fille auprès de l autre lampe . elle avait un métier à faire les bas et travaillait avec activité . pendant ce temps , le plus jeune des enfants faisait son devoir pour l école du lendemain . oh ! pensa julien , qui n avait rien perdu de tout ce que l on faisait et disait , je vois qu il n y a pas que la lorraine où l on sache bien travailler . c est égal , je n aurais jamais cru que ce fut dans les fermes que l on fit les choses délicates de l horlogerie . julien , tout en réfléchissant ainsi , s approcha du jeune enfant qui travaillait à ses devoirs . il fut surpris de voir qu il dessinait , et que son cahier était couvert de rosaces et d étoiles , de fleurs , d animaux , de jolies figures d ornementation qu il avait tracées lui même . quoi ! lui dit il , vous avez appris le dessin , déjà ? il faut bien , dit l enfant; le dessin est si utile aux ouvriers ! il nous sert beaucoup pour tous les travaux que nous faisons pendant l hiver . illustration : dessin d ornementation . les dessins d ornementation imitent avec art les formes des plantes et des animaux , ainsi que des figures géométriques les plus élégantes , cercle , ovale , spirale , etc . oui , reprit la fermière; nous avons huit mois d hiver sur la montagne; durant ces longs mois , la neige couvre tout , et il faut rester chez soi auprès du feu . il y a même des villages où l on est si enveloppé par les neiges de toutes parts , qu on ne peut plus communiquer avec le reste du pays . la terre ne nous donnerait pas de quoi vivre si nous ne travaillions beaucoup et si nous restions ignorants . mais nous avons de bonnes écoles , où on apprend même le dessin et les travaux d horlogerie . quand on est bien instruit , on gagne mieux sa vie . le petit julien trouva tout cela fort sage; il se rappela que la mère gertrude lui avait dit que la france ouvre de jour en jour plus d écoles pour instruire ses enfants . moi qui veux bien travailler quand je serai grand , pensa t il , je ne perdrai pas mon temps à l école . la fermière a raison; pour faire des choses difficiles , il faut être instruit . xxxviii . la suisse et la savoie . le lac de genève . le mont blanc . les avalanches . le lever du soleil sur les alpes . la prière du matin . les beautés de la nature doivent élever notre pensée vers dieu . le lendemain , on quitta les rousses dès trois heures du matin , car le patron voulait arriver à temps pour le marché de gex , une des principales villes du département de l ain . andré enveloppa soigneusement le petit julien dans son manteau : l enfant , bercé par le balancement de la voiture et par le bruit cadencé des grelots sonores de pierrot , ne tarda pas à dormir aussi bien que dans son lit . le clair de lune était splendide , la route lumineuse comme en plein jour; mais l air était froid , car il gelait sur ces hauteurs , et les noirs sapins avaient sur toutes leurs branches de grandes aiguilles de glace qui brillaient comme des diamants . après plusieurs heures de marche sur une route toujours montante , on traversa un dernier défilé entre deux montagnes . vous savez sans doute , mes enfants , dit alors m . gertal , que nous sommes ici à deux pas de la suisse , et nous arriverons bientôt au haut d un col d où l on découvre toute la suisse , la savoie et les alpes . descendons de voiture , et nous regarderons le soleil se lever sur les montagnes : le temps est pur , ce sera magnifique . le petit julien en un clin d oeil fut éveillé , il se hâta de sauter sur la route et courut en avant . mais andré l avait devancé , et lorsqu il fut au sommet du col : oh ! julien , s écria t il , viens voir . l enfant arriva vite . les deux frères se trouvaient placés au haut de la chaîne du jura comme sur une muraille énorme , presque droite . a leurs pieds s ouvrait un vaste horizon : la suisse était devant eux . tout en bas , dans la plaine , s étalait , à perte de vue , le grand lac de genève , le plus beau de l europe , dominé de toutes parts par des montagnes blanches de neige . illustration : le lac de genève , ou lac léman , a lieues de tour . il est entouré par le jura et par les alpes . dans sa partie sud , il touche à la france . a certains endroits sa profondeur est de mètres . il est parfois sujet , comme la mer , à des tempêtes redoutable . sur ses bords se trouve la ville suisse de genève commerçante et industrielle , peuplée de , habitants . comme ce lac brille sous les rayons de la lune ! dit julien; moi je l aurais pris volontiers pour la mer , tant je le trouve grand . mais dis moi , andré , comment s appellent ces montagnes là bas , si hautes , si hautes , qui enferment le lac comme dans une grande muraille ? illustration : le mont blanc et la mer de glace . le mont blanc , mètres est la montagne la plus élevée de l europe . ce sont les alpes de la savoie , dit m . gertal qui arrivait . a nos pieds est la suisse , mais à droite , c est encore la france qui se continue , bornée par les alpes . dans la savoie , en france , se trouvent les plus hautes montagnes de notre europe . ces neiges qui couvrent leurs sommets sont des neiges éternelles . vois tu , en face de nous , sur la droite , ce grand mont dont la cime blanche s élève par dessus toutes les autres ? c est le mont blanc . il y a sûrement sur sa cime glacée des neiges qui sont tombées depuis des siècles et que nul rayon du chaud soleil d été n a pu fondre . quoi ! vraiment ? dit julien , d un air réfléchi , en poussant un soupir d étonnement . oui , continua m . gertal , chaque hiver de nouvelles neiges recouvrent les anciennes . aussi , aux endroits où la montagne en est trop chargée , il suffit d un coup de vent , du pas d un chamois , d une pelote de neige qui grossit en roulant , pour ébranler des blocs de neige et de glace entassés; ces blocs s écroulent alors avec un bruit effroyable , écrasent tout sur leur passage , ensevelissent les troupeaux , les maisons , parfois des villages entiers . c est ce qu on appelle les avalanches . que cela fait peur ! dit julien : et cependant la montagne est si belle à regarder ! illustration : avalanche dans les alpes . l avalanche est une masse de neige qui roule du sommet des montagnes , entraînant avec elle les arbres et les rochers . c est surtout en suisse , en suède et en norvège que les avalanches sont terribles . au même instant , levant encore une fois la tête vers le vaste cirque de montagnes , il poussa un cri de surprise : voyez , voyez , dit il , la jolie couleur de feu qui brille sur le mont blanc : les neiges sont toutes roses; qu est ce donc ? c est l aurore du soleil levant , petit julien; le soleil commence toujours par éclairer les plus hauts sommets; aussi , dans tout ce pays , c est le mont blanc qui reçoit chaque matin les premiers rayons du soleil . regarde encore . oh ! mais voici tous les sommets des autres montagnes qui s illuminent à leur tour; il y a , sur les neiges , toutes les couleurs de l arc en ciel : les unes sont violettes ou bleues , les autres lilas ou roses . on dirait une grande fête qui se prépare entre le ciel et la terre . julien , c est le jour qui commence . vois : le soleil monte à l horizon , rouge comme un globe de flamme; devant lui , les étoiles s effacent , et voici la lune qui pâlit à son tour . o mon dieu , mon dieu ! dit l enfant en joignant ses petites mains , comme cela est beau ! oui , julien , dit gravement m . gertal , tu as raison , mon enfant : joins les mains à la vue de ces merveilles . en voyant l une après l autre toutes ces montagnes sortir de la nuit et paraître à la lumière , nous avons assisté comme à une nouvelle création . que ces grandes oeuvres de dieu te rappellent le père qui est aux cieux , et que les premiers instants de cette journée lui appartiennent . et tous les trois , se recueillant en face du vaste horizon des alpes silencieuses , qui étincelaient maintenant sous les pleins rayons du soleil , élevèrent dans une même prière leurs âmes jusqu à dieu . xxxix . l ascension du mont blanc . les glaciers . effets de la rareté de l air dans les hautes montagnes . un savant courageux : de saussure . c est l amour de la science et le courage des savants qui ont fait faire de nos jours tant de progrès à l humanité . lorsqu on remonta en voiture , julien était encore tout ému; il ne cessait de regarder du côté du mont blanc pour revoir ces neiges éternelles dont on lui avait tant parlé . est ce que nous allons passer par la savoie , monsieur gertal ? demanda t il . point du tout , mon ami . une fois notre marché fait dans la petite ville de gex , nous tournerons le dos à la savoie . c est grand dommage , fit l enfant : ce doit être bien beau à voir un pays pareil . y êtes vous allé , monsieur gertal ? oui , petit julien , plusieurs fois . est ce que vous êtes monté au mont blanc ? oh ! pour cela non , mon ami . c est plus difficile à faire que tu ne l imagines , l ascension du mont blanc . pourquoi donc , monsieur gertal ? d abord , il faut marcher deux journées , toujours en montant , comme bien tu penses , et la marche n est pas facile . ces hautes montagnes ont sur leurs flancs de vastes champs de glace et de neige durcie qu on appelle glaciers . l un des glaciers qui sont au pied du mont blanc a deux lieues de large sur six lieues de long : c est une vaste mer de glace , tantôt unie comme un miroir , tantôt bouleversée comme les flots de la mer dans la tempête . quand on marche sur ces glaciers aux pentes rapides , il faut des souliers ferrés exprès pour ne pas glisser , des bâtons ferrés pour se retenir . on arrive souvent devant des murs de glace qui barrent le chemin : alors il faut creuser à coups de hache dans la glace une sorte d escalier où l on puisse poser le pied . puis il y a des crevasses plus profondes que des puits; la neige glacée les recouvre , mais , si on s aventure par mégarde sur cette neige trop peu épaisse , elle craque , se brise , et on tombe au fond du gouffre . illustration : ascension du mont blanc et passage des glaciers . il y a des montagnes tellement hautes ou difficiles à gravir que nul pied humain n est jamais parvenu jusqu au sommet . le mont blanc est resté de ce nombre jusqu au siècle dernier . maintenant que les chemins sont très connus , il faut encore dix sept heures pour y monter et huit pour en descendre . j ai entendu dire , fit andré , que l on s attachait avec une même corde plusieurs ensemble , de façon que , si l un tombe , les autres le retiennent; est ce vrai , monsieur gertal ? certainement , répondit le patron; c est ce que j allais raconter; mais quelquefois la chute de l un entraîne les autres . puis , on est exposé aux avalanches qui se détachent du haut de la montagne et qui peuvent vous engloutir . en outre , le froid devient tel , à mesure qu on s élève , qu il faut s envelopper le visage d un masque en gaze pour que la peau ne se fendille pas jusqu au sang . enfin , la difficulté de respirer sur ces hauteurs est si grande , qu on peut à peine se traîner; des hommes très robustes ne peuvent marcher plus de vingt cinq pas sans s arrêter pour se reposer et respirer . c est étonnant , cela , dit julien : moi , je trouve l air si pur sur les hauteurs , qu il me semble qu on y respire mieux . oui , dit le patron , quand on n est pas trop haut; mais à mesure qu on s élève , l air devient plus rare , l air vous manque; andré doit savoir cela ? oui , monsieur; j ai même appris à l école que , si on pouvait s élever à quinze lieues au dessus de la terre , il n y aurait plus d air du tout , et on ne pourrait respirer ni vivre . eh bien , sur le sommet du mont blanc , il y a déjà deux fois moins d air que dans la plaine; aussi est on obligé de respirer deux fois plus vite pour avoir sa quantité d air . alors le coeur se met à battre aussi moitié plus vite , on a la fièvre , on sent ses forces s en aller , on est pris d une soif ardente et en même temps d un invincible besoin de dormir , et le tout au milieu d un froid rigoureux . si l on se laisse aller à dormir , c est fini , le froid vous engourdit et on meurt sans pouvoir se réveiller . oh ! oh ! dit julien , je comprends qu il n y ait pas grand monde à se risquer jusque là; mais qui donc a jamais osé monter le premier au mont blanc ? c est un hardi montagnard nommé joseph balmat; il y est allé seul une première fois , puis , il a aidé un grand savant nommé de saussure à y monter . c est de saussure qui a observé au sommet du mont ce que je vous disais tout à l heure sur la rareté de l air . il a fait beaucoup d autres expériences; par exemple , il a allumé du feu , mais son feu avait la plus grande peine à brûler à cause du manque d air; il a déchargé un pistolet , mais ce pistolet ne fit pas plus de bruit qu un simple pétard de confiseur , car c est l ébranlement de l air qui produit le son , et là où il y a moins d air , tout son devient plus faible . de saussure fut bien surpris aussi de voir , du haut du mont , le ciel presque noir et d apercevoir des étoiles en plein jour; cette couleur sombre du ciel est produite encore par la rareté de l air , car c est l air qui , quand il est en grande masse , donne au ciel sa belle couleur bleue . toutes ces expériences et bien d autres encore ont été très utiles pour le progrès de la science; mais à combien de dangers il a fallu s exposer d abord pour les faire ! tu vois , petit julien , comme l amour de la science est une belle chose , puisqu il donne le courage de risquer sa vie pour s instruire et pour instruire les autres . xl . les troupeaux de la savoie et de la suisse . l orage dans la montagne . les animaux sauvages des alpes . les ressources des savoisiens . plus un pays est pauvre , plus il a besoin d instruction; car l instruction rend industrieux et apprend à tirer parti de tout . tout en causant on continuait la route . a chaque détour du chemin les montagnes disparaissaient , mais on ne tardait pas à les revoir , plus lumineuses à mesure que le soleil montait . c est le moment , dit m . gertal , où les pâtres et les troupeaux se réveillent dans la montagne . ne voyez vous pas sur les pentes les plus voisines de petits points blancs qui se remuent ? ce sont les vaches et les moutons . mais , dit julien , est ce qu il y a aussi des troupeaux sur le mont blanc et sur les autres grandes montagnes ? certainement; les troupeaux sont la grande richesse de la suisse et de la savoie , comme du jura . c est en les gardant là haut , tout l été , que les montagnards acquièrent leur vigueur et leur agilité proverbiales . y a t il donc tant besoin d agilité pour garder les vaches dans la montagne ? s écria julien . cela m a l air bien facile , à moi . eh , eh ! petit julien , je voudrais bien t y voir , lorsque tout à coup un orage s élève . j ai vu cela , moi qui te parle , et je ne l oublierai jamais . les vaches , dans les prairies de la montagne , couchent dehors , paisiblement , sous la garde des chiens . mais si l orage arrive , elles s éveillent en sursaut; en voyant les éclairs leur passer devant les yeux , les voilà folles de terreur; elles bondissent à travers le premier sentier qui se présente dans la direction du vent . elles courent sans s arrêter , redoublant de vitesse à mesure que les échos de la montagne s ébranlent aux roulements du tonnerre . les pâtres alors , pour ramener le troupeau , le suivent dans toutes les directions , à la lueur des éclairs , en dépit de l ouragan qui déracine les arbres , au dessus des abîmes . ils appellent chaque vache par son nom pour la calmer , et souvent , malgré leurs efforts , quand le matin arrive , plus d une manque à l appel : la tourmente les a jetées dans les précipices . comment ? dit julien , les vaches , qui ont un air si tranquille , sont si peu raisonnables que cela ? mais alors , les pâtres doivent avoir grand peur de l orage . certes , mon enfant , ils le redoutent; aussi , quand ils en prévoient un , ils ne se couchent pas; ils restent toute la nuit auprès de leurs vaches; ils leur parlent tant que dure la tempête , ils les flattent de la main tour à tour , les appelant chacune par leur nom . cela suffit pour tranquilliser ces bonnes bêtes . la présence et la voix de leur gardien les rassure; elles ne bougent pas . bon , dit julien , les vaches sont comme les petits enfants; elles ont peur quand elles se croient seules , et alors il n est pas facile de les garder . c est égal , monsieur gertal , c est bien intéressant , toutes ces histoires de la montagne . le patron sourit . as tu quelquefois entendu parler des chasses au chamois , julien ? reprit il . illustration : le chamois . le chamois vit en troupes dans les alpes et aussi dans les pyrénées , où on lui a donné le nom d isard . oh ! point du tout , je ne sais même pas ce que c est qu un chamois . et vous , monsieur gertal , en avez vous vu ? oui , j en ai vu plusieurs . c est un bel animal , qui vit sur les hautes montagnes . il est grand comme une chèvre , et d une agilité merveilleuse : d un bond il saute par dessus les abîmes et disparaît avec la rapidité d une flèche . pour lui faire la chasse , il faut avoir soi même une agilité bien grande; les hommes les plus hardis grimpent aux endroits escarpés où ils ont remarqué les traces des chamois; cachés derrière quelque rocher , ils les attendent au passage pendant des heures , tirent dessus , et parfois les poursuivent à la course de rocher en rocher . qu est ce que cela mange , les chamois ? l herbe rase des prairies de la montagne . dans les grandes forêts de sapins , dans les lieux les plus sauvages , il y a d autres animaux : on rencontre dans les alpes des ours bruns . des ours ! fit julien; oh , oh ! cela ne vaut pas les gentils chamois . nous en avons pourtant vu un l autre jour à lons le saulnier , qui était apprivoisé et qui dansait sur ses pattes de derrière au son de la musique . il avait été pris sans doute encore jeune dans les alpes . un autre animal des montagnes , c est l aigle; on peut le voir sur la cime des rochers , voler à son aire . les aigles se jettent parfois sur les troupeaux , saisissent dans leurs serres les jeunes agneaux qu ils peuvent attraper , et les enlèvent en l air; on en a vu emporter jusqu à de jeunes enfants . aussi les montagnards font une chasse continuelle à ces bêtes malfaisantes : ils les poursuivent dans le creux des rochers; ils luttent contre elles , et de jour en jour , aigles et ours deviennent plus rares . illustration : l aigle . l aigle , le plus fort et le plus féroce des oiseaux , a la vue perçante , les pieds robustes , armés d ongles aigus . ses ailes étendues ont près de mètres de largeur . son nid ou aire est placé dans les rochers les plus sauvages , au milieu des montagnes et des précipices . c est là qu il transporte , pour nourrir ses petits , les animaux qu il a pris ou enlevés dans ses serres . je vois à présent , monsieur gertal , que les montagnards sont bien braves . aussi , j aime les montagnards; mais je voudrais savoir si , dans leur pays , en suisse et en savoie , on sait travailler comme dans la franche comté et la lorraine . illustration : carte de la savoie . cette province est couverte des plus hautes montagnes de l europe . on y trouve des mines de plomb , de cuivre , de fer , des carrières de marbre et de granit , quelques rivières charrient de l or en petite quantité . chambéry , l ancienne capitale de la savoie , hab . , fabrique des gazes de soie renommées . annecy , h . , située au bord d un beau lac , tisse le coton et la soie . certainement , petit julien . depuis que la savoie est française , les progrès ont été très rapides dans cette contrée . on y a fait un grand nombre de routes , ce qui permet de transporter facilement les produits de la terre et les marchandises . et puis , les savoisiens sont très intelligents et comprennent l importance de l instruction . les écoles se multiplient chez eux . quand tout le monde sera instruit dans ce beau pays , on verra , de plus en plus , la savoie changer de face; l agriculture , mieux entendue , enrichira les cultivateurs , l industrie fera prospérer les villes; car vois tu , petit julien , il faut toujours en revenir à l instruction : les esprits cultivés sont comme les terres bien labourées , qui paient par d amples moissons les soins qu on leur donne . xli . arrivée en bourgogne . l ain . les volailles de bresse . andré et julien devenus marchands . ce n est pas tout d économiser , il faut savoir faire fructifier ses économies . nos voyageurs , tout en causant , avaient depuis longtemps quitté le département du jura; ils étaient maintenant en bourgogne , dans le département de l ain . de la voiture , on apercevait déjà le clocher de la petite ville de gex , connue par les fromages qui portent son nom . enfants , dit le patron , nous voici arrivés à gex; il s agit à présent de travailler ferme . nous aurons une journée de fatigue aujourd hui , et pas une minute à perdre . nos trois amis furent en effet si occupés toute la journée qu ils n eurent pas le temps de manger autre chose qu un petit pain de deux sous en courant; mais personne ne songea à s en plaindre . la vente était bonne , le patron radieux , et les enfants enchantés comme s il se fût agi de leurs propres intérêts . tout en se hâtant de faire les commissions , julien regardait le pays tant qu il pouvait . de la ville de gex , on aperçoit encore le lac de genève et les belles alpes de savoie . julien tournait souvent les yeux de ce côté : ne pouvant aller en savoie , il voulait du moins emporter dans son souvenir l aspect de ce beau pays . comme cela , disait il , je vais finir par savoir ma géographie de la france sur le bout du doigt . quand je retournerai à l école , je serai sûrement le premier , et je serai bien content . deux jours après , on traversa , sans s y arrêter , la ville de bourg , située dans la plaine fertile de la bresse . mes enfants , dit alors m . gertal , je suis content de vous , vous travaillez avec courage . cela m engage à vous venir en aide . vous avez emporté d épinal quelques petites économies , je veux vous montrer à les faire fructifier . tout en travaillant pour moi , vous travaillerez pour vous : ce sera une sorte d association que nous ferons ensemble . écoutez moi . la bresse est connue partout pour ses excellentes volailles . je vais acheter avec votre argent , dans une ferme des environs , une vingtaine de belles poulardes , que vous vendrez au marché de mâcon , où nous allons nous rendre . si peu que vous gagniez sur chaque poularde , cela vous fera sur le tout une somme assez ronde . ne serez vous pas contents ? oh ! fit julien , je crois bien , monsieur gertal . vous êtes bien bon pour nous , et je vais joliment m appliquer à vendre , allez ! oui , dit andré , nous vous en serons bien reconnaissants , monsieur gertal , car souvent je songe avec inquiétude au terme de notre voyage . j ai peur de ne point retrouver notre oncle à marseille , ou bien je crains qu il ne soit obligé de retourner en alsace pour obtenir que nous soyons français . si nous pouvions arriver là bas avec quelques économies , je serais moins tourmenté . il ne faut pas t inquiéter comme cela , mon garçon . avec du courage et de la persévérance , on vient à bout des choses les plus difficiles . celui qui veut absolument se tirer d affaire , y arrive . l aide de dieu ne fait défaut qu aux paresseux . xlii . une ferme bien tenue . hygiène de l habitation . les fermes écoles . sans air pur et sans soleil , point d habitation saine; sans habitation saine , point d homme qui puisse conserver sa vigueur et sa santé . julien , dit m . gertal lorsqu on eut bien dîné , viens avec moi à la ferme où je dois acheter nos poulardes de bresse; tu aimes l agriculture , tu vas voir une ferme bien tenue . julien enchanté se leva de table avec andré . on arriva dans une cour de belle apparence . a l entrée deux grands arbres , un prunier et un cerisier , donnaient en été leur ombrage et leurs fruits . un banc en pierre sous une tonnelle indiquait que le soir on venait souvent s y reposer des travaux de la journée . oh ! la belle cour , monsieur gertal ! comme elle est grande ! dit julien . c est égal , il y a une chose qui m étonne , c est de ne point voir , au milieu , ces beaux grands tas de fumier qui indiquent qu il y a bien des bêtes à la ferme . pourquoi donc ? illustration : tonnelle . oh ! oh ! petit julien , dit le patron en souriant , ne devines tu pas que ces beaux grands tas de fumier dont tu parles empestent l air et peuvent même causer des maladies pendant l été ? sans compter que le meilleur du fumier , le purin , se trouve ainsi perdu , s écoulant en ruisseaux infects le long de la cour et corrompant l eau des mares où boivent les bêtes . au lieu de cela , vois quelle jolie cour bien nivelée ! c est vrai , monsieur gertal , dit julien : la cour et la ferme ont si bon air que cela donne envie de vivre ici . elles n étaient pas ainsi autrefois; c est le fermier lui même qui a planté ces arbres , aplani le terrain de la cour en y apportant des tombereaux de terre et du cailloutage . c est un homme avisé et instruit : il a été élevé dans une de nos grandes fermes écoles , celle de la saussaye , qui n est pas loin d ici . il connaît ce que réclame l hygiène de l habitation; aussi a t il eu soin de creuser la fosse à fumier loin de la maison; dans une autre fosse , couverte et cimentée , se rend , par des canaux , le purin des étables , le plus précieux des engrais . chaque jour on conduit dans les prairies quelques tonneaux de ce purin étendu d eau , qui sert à les arroser; il suffit à lui seul à fumer un hectare entier . on entra dans la ferme , et julien , tout en souhaitant le bonjour à la fermière , s émerveilla de trouver la maison si claire et si gaie . par deux fenêtres ouvertes au sud , les rayons du soleil pénétraient librement dans la pièce . vois , dit m . gertal , la lumière entre à plein ici . autrefois , il n y avait qu une fenêtre au nord; elle a été murée , et le fermier en a percé deux autres au midi . c est donc malsain , les fenêtres au nord , m . gertal ? ce qui est malsain , julien , ce sont les maisons froides et humides , et elles sont plus malsaines encore pour le travailleur que pour tout autre : quand il a sué et peiné au grand soleil , s il rentre dans une maison fraîche , il se refroidit brusquement et s expose aux fluxions de poitrine ou aux douleurs . or une maison est toujours froide , humide et sombre , quand elle n a d ouverture que par le nord . celle là était ainsi naguère , et encore les fermiers n ouvraient même pas la seule fenêtre qui pût leur donner de l air; à présent le soleil éclaire , réchauffe et dessèche la maison . en hiver , chacun s en réjouit; en été , la vigne , qui s avance en tonnelle au dessus des fenêtres et de la porte fait un peu d ombre qui agrée . avec la lumière et le bon air , c est la santé qui entre dans une maison . xliii . une ferme bien tenue suite . la porcherie et le poulailler . dans la culture , le travail n est pas tout; il faut l intelligence . tandis que la fermière allait choisir les volailles au poulailler , m . gertal continua de faire avec nos amis le tour de la ferme . on visita les étables spacieuses; on admira l écurie proprement tenue . en passant devant la porcherie , où dormaient de beaux porcs de bresse , race perfectionnée , julien fut bien surpris de voir l habitation des porcs non moins soignée et propre que le reste de la ferme . tout de même , dit il , c est se donner de la peine à plaisir que de tenir si proprement des bêtes que chacun sait aimer la saleté . vraiment , julien , tu crois cela ? dit m . gertal . dame , monsieur gertal , on dit toujours : sale comme un porc . c est bien sans doute parce que les porcs aiment le fumier . illustration : une porcherie dans la bresse . quand le porc est d une belle race , il donne de grands profits à l éleveur . les plus belles races de france sont celles de bresse , de craon mayenne , la race augeronne normandie , la race périgourdine et la race pyrénéenne . la race commune , trop répandue , est tardive et d un mauvais rapport . eh bien , petit julien , c est une erreur . de tous les animaux , c est le seul qui prenne le soin de ne pas salir sa litière quand on la lui tient propre . il adopte alors un coin écarté où il va déposer ses ordures , tant il craint de gâter sa litière . quoi , c est vrai , cela , monsieur gertal ? dit julien avec surprise . eh bien , je vous assure que je ne l aurais jamais cru . mais , dit andré , il n en est pas moins certain que les porcs se vautrent dans la boue tant qu ils peuvent . les porcs mal soignés , andré , ceux qu on ne mène pas se baigner chaque jour . comment , dit julien , on mène les porcs se baigner ? oui , mon ami , ceux qui veulent tirer un bon revenu du porc ne manquent point de le conduire chaque jour à quelque ruisseau quand ils n ont point chez eux d eau suffisamment propre; car le porc est sujet aux maladies de peau , et la propreté l en exempte toujours . est ce que c est un bon profit d élever des porcs ? c est un des meilleurs quand on s y prend bien; seulement , là comme partout , il faut du soin . quand une fermière n est pas propre , soigneuse , intelligente , elle ne gagne rien là où une autre s enrichit . si la valeur de l homme fait celle du champ , rappelle toi , julien , que c est celle de la femme qui fait la prospérité du logis . de la porcherie , on alla rejoindre la fermière au poulailler; les enfants s étonnèrent de voir combien toutes les bestioles de la fermière étaient peu sauvages . les petits poulets couraient au devant de la ménagère , le coq lui même s empressait autour d elle , poussant un cocorico joyeux pour appeler toutes les poules : voyez vous , dit la fermière , ce sont des gourmandes , et je les gâte un peu , car il est impossible de bien élever la volaille si elle est trop sauvage . illustration : coq et poules de bresse . cette race est une des meilleures pour l engraissement . en même temps , elle leur jeta une poignée de graines et toute la troupe se précipita pour en faire son profit . c était plaisir de se promener dans la cour du poulailler , tant elle était bien tenue . mais aussi , dit la fermière , tous les jours , sans en excepter un seul , la cour est balayée avec soin ainsi que le poulailler . les nids et les perchoirs sont nettoyés , l eau est renouvelée dans l abreuvoir : c est pour cela que tout ce petit peuple se porte bien et prospère . écoutez comme mes pondeuses chantent joliment . on entendait en effet tout un gai ramage à côté des nids : le coq de loin faisait la basse , et la voix aiguë des jeunes poulettes lançait à plein gosier ce joyeux chant de triomphe qui fait que la venue d un oeuf est une fête pour tout le poulailler . la fermière choisit vingt et une poulardes parmi les plus fines : elle était bien aise d en vendre d un seul coup une si belle quantité , et elle les laissa à un prix avantageux . tout allait donc bien; aussi notre ami julien , en partant pour mâcon , faisait des rêves d or . xliv . mâcon . andré et julien paient l entrée de leurs marchandises . les octrois . les conseils municipaux . les routes , les fontaines , l éclairage sont des choses dont chacun profite : il est donc juste que chacun les paie pour sa part . quand on arriva aux abords de la ville de mâcon , le patron dit à andré : vois tu l octroi et la bascule où une charrette est arrêtée pour se faire peser ? va toi même payer à l employé les droits d entrée pour vos poulardes . andré prit le peu d argent qui lui restait et paya ce qu il fallait . le patron , de son côté , solda ce qu il devait pour ses propres marchandises , et on se mit en route . illustration : octroi et bascule . aux portes de toutes les villes sont des bureaux d octroi où l on doit payer les droits d entrée sur les marchandises . pour peser les voitures et fixer le poids des marchandises qu elles portent , on les fait passer sur la plate forme d une bascule . cette plate forme , à l aide d un levier , soulève le fléau d une balance qui se trouve à l intérieur du bureau d octroi , et l employé lit , sur le bras de fer , le nombre de kilogrammes . julien avait vu bien des fois le patron payer ainsi à l entrée des villes; mais il n y avait pas fait grande attention . cette fois , comme c était avec leurs petites économies à eux qu il avait fallu payer , cela fit réfléchir le jeune garçon : tiens , dit il , pourquoi donc fait on donner comme cela tant d argent aux pauvres marchands qui ont déjà bien de la peine à gagner leur vie ? je trouve cela bien ennuyeux , moi . mais , julien , dit m . gertal , à quoi penses tu donc ? que deviendraient les pauvres marchands dont tu parles , si l on manquait en france de ces bonnes routes bien entretenues où pierrot traîne si lestement sa charge de mille kilogrammes ? et si ces routes n étaient pas bien gardées , si des malfaiteurs détroussaient les marchands et nous avaient attaqués à travers les montagnes , que dirais tu ? tu ouvres de grands yeux , mon garçon; c est pourtant bien simple . pour payer les gendarmes , le cantonnier , le gaz qui nous éclaire dans les rues de la ville , pour bâtir les écoles où s instruisent les enfants , ne faut il pas de l argent ? les octrois y pourvoient , les autres impôts aussi; moi , je trouve cela parfaitement sage , petit julien . tiens , dit l enfant , je n avais pas encore songé à ces choses là . mais comment sait on que l argent qu on donne est bien employé à faire tout ce que vous dites , monsieur gertal . voyons , julien , n as tu jamais entendu parler du conseil municipal ? mais si , monsieur gertal; seulement je ne sais pas du tout ce que c est . eh bien , écoute , je vais te le dire . dans chaque ville ou village , tous les habitants choisissent entre eux les hommes les plus capables de s occuper des intérêts de leur commune , et ils les chargent de faire les affaires de la ville à leur place pendant cinq ans . ce sont ces hommes , appelés conseillers municipaux , qui décident des embellissements utiles à faire dans les villes : par exemple les fontaines , les lavoirs , le gaz . ils surveillent toutes les dépenses et toutes les recettes de la ville , et ainsi il ne peut y avoir d argent employé autrement que par leurs avis . m as tu écouté , julien , et te rappelleras tu ce que je t ai dit ? illustration : le tonnelier . pour rendre plus flexibles les douves qu il veut recourber et assembler , le tonnelier allume dessous un feu de copeaux . ensuite il les entoure de cercles en bois ou en fer . oh ! oui , monsieur gertal , et même je suis tout à fait content d avoir appris cela; maintenant je ne regrette plus l argent que nous avons donné à l octroi . je vois qu il sera employé pour l avantage de tout le monde , et il faut bien payer sa petite part des avantages dont on profite . tout en parlant ainsi , on était entré dans la ville commerçante de mâcon , chef lieu du département de saône et loire . la saône passe le long de la ville , et cette belle rivière était sillonnée de nombreux bateaux qui apportent à mâcon les denrées et produits des départements voisins . mâcon fait un grand commerce de vins; aussi , en maint endroit dans les rues on entendait le maillet sonore des tonneliers frappant sur les barriques . xlv . andré et julien sur le marché de mâcon . les profits de la vente . l honnêteté dans le commerce . le meilleur moyen de réussir dans le commerce , c est d être consciencieux . le lendemain m . gertal , en parcourant le marché de mâcon , vit qu il y avait peu de volaille sur la place . enfants , dit il à julien et à andré , tout le monde est si occupé de la vendange en ce moment , que peu de fermières ont eu le temps de venir en ville apporter leurs poulardes . aussi la volaille est très chère; je me suis enquis des prix : ne cédez pas la vôtre à moins de cinquante centimes de bénéfice par pièce; elle sera encore meilleur marché que par toute la place . andré et julien se le tinrent pour dit; ils se montrèrent inébranlables sur leurs prix , sans les exagérer comme font les marchands peu consciencieux , mais aussi sans rien rabattre de la somme convenable . après bien des paroles et bien du mal , les vingt et une poulardes se vendirent enfin . le petit julien fit autant de tours qu il fallut pour les porter chez les acheteurs . a la dernière , il était si las qu il n en pouvait plus; mais il était content de penser que par sa peine et ses soins il allait avoir , lui aussi , contribué à gagner quelque argent . ce sera le premier que je gagne , pensait il . et cette pensée le rendait tout fier et lui donnait du courage . néanmoins il avait bien de la peine à suivre la dame qui avait acheté la poularde . arrivé chez elle , cette dame le paya , et julien s en retourna vite pour rejoindre andré . il avait déjà fait les trois quarts du chemin , quand il se rappela qu il avait oublié de compter en le recevant l argent que la dame lui avait donné . aussitôt il vérifia sa monnaie et il s aperçut que la dame s était trompée et lui avait remis un franc de trop . oh ! se dit il , m . gertal a bien raison quand il me recommande de compter l argent tout de suite . si c était un franc de moins qu il y aurait , je n oserais jamais aller le réclamer à présent : la dame croirait que je l ai perdu; par bonheur ce franc est en trop , je n aurai que le plaisir de le rendre . en pensant cela , il poussa un gros soupir , car il était bien fatigué et ses petites jambes demandaient grâce . n importe ! se dit il , profiter d une erreur , ce serait un vol . tant pis pour mes jambes . oh ! j aimerais mieux n importe quoi que de voler quelque chose , ne fût ce qu un sou . et sans hésiter il revint sur ses pas . madame , s écria t il tout essoufflé en arrivant à la maison , voici un franc de trop que vous m avez donné par erreur . la dame regarda l honnête petit garçon qui , malgré sa fatigue , lui souriait courageusement; elle le fit asseoir et se mit à l interroger sur son âge , son pays , sa famille . il lui répondit gentiment et avec politesse . en apprenant qu il était orphelin et venait de l alsace lorraine , la dame se sentit tout émue . elle ouvrit son armoire , et lui présentant un livre qui était sur une planche : tenez , mon enfant , lui dit elle , je vous donne ce livre : il parle de la france que vous aimez et des grands hommes qu elle a produits . lisez le : il est à votre portée; il y a des histoires et des images qui vous instruiront et vous donneront , à vous aussi , l envie d être un jour utile à votre patrie . les yeux de julien brillèrent de plaisir : il remercia la dame de tout son coeur et s en retourna , son livre sous le bras , en mangeant pour se reposer une grappe de bon raisin de la bourgogne que la dame lui avait offerte . le soir , les deux frères comptèrent la somme d argent que la vente leur avait rapportée . ils avaient gagné dans cette journée près de onze francs . les orphelins ne savaient comment remercier m . gertal; andré lui offrit de rester plus longtemps à son service s il avait besoin d eux . eh bien , mes jeunes associés , répondit m . gertal , j accepte votre offre . j ai fait moi aussi de meilleures affaires que je ne l espérais , et je songe à agrandir ma clientèle; si vous pouvez rester dix jours de plus avec moi , nous ferons une tournée par le bourbonnais et l auvergne avant d aller à lyon . chemin faisant , je vous aiderai encore à augmenter par des ventes avantageuses votre petit pécule . andré accepta de grand coeur , et il fut convenu qu on allait soigner mieux que jamais le brave pierrot , dont les jambes auraient tant de chemin à faire . julien , lui , s était déjà mis dans un coin à feuilleter son livre . comment as tu donc eu ce livre , julien ? demanda m . gertal . quand julien eut raconté son histoire , m . gertal l approuva fort de s être montré scrupuleusement honnête et consciencieux : etre consciencieux , lui dit il , c est le moyen d avoir le coeur content , et c est aussi le secret pour se faire estimer et aimer de tout le monde . xlvi . les vignes de la bourgogne . la fabrication du vin . la richesse de la france en vignobles . l agriculture , voilà pour la france , disait sully , les vraies mines et trésors du pérou . on quitta mâcon de grand matin , et chemin faisant nos trois amis , de la voiture même , assistèrent aux travaux de vendange . sur le flanc des collines on ne voyait que vendangeurs et vendangeuses allant et venant , la hotte pleine de raisin . tout ce monde avait l air réjoui , car la récolte était abondante , et les raisins de belle qualité . ailleurs , on apercevait de grandes cuves où les vignerons piétinaient le raisin qu on venait de cueillir . ils dansaient gaiement en foulant les grappes; et parfois même un violon , pour les animer au travail , leur jouait des airs . illustration : la fabrication du vin . les vignerons foulent le raisin pour en faire sortir le jus . on verse ensuite ce jus dans les grandes cuves de gauche et on l y laisse fermenter . quand le jus fermentera dans la cuve , il se produira alors un gaz malsain appelé acide carbonique . les vignerons ne doivent donc entrer dans un cellier , et surtout dans une cuve , qu avec les plus grandes précautions , sous peine de tomber asphyxiés . voyez vous ces hommes ? dit m . gertal; ils sont en train de faire ce qu on nomme le foulage des raisins . ils laisseront ensuite tout ce jus fermenter pendant plusieurs jours . puis on le tirera par le fond des cuves pour le faire couler dans des tonneaux . alors il sera devenu clair . ce sera le vin doux . en as tu jamais bu , du vin doux , julien ? oui , monsieur , c est bien sucré . c est sucré sans doute , mais moins sain que le vin fait; et plus le vin est vieux , meilleur il est . monsieur gertal , est ce que partout on écrase ainsi le raisin avec les pieds pour faire le vin ? non , mon ami; il y a d autres endroits où on se sert d un fouloir , ce qui vaut mieux . pendant qu on causait , le chemin s allongeait sous les pas de pierrot , mais on ne voyait toujours devant soi que des collines et encore des collines , toutes chargées de vignes . comment se nomment donc ces collines là ? demanda julien en montrant du doigt les nombreuses côtes qui ondulaient au soleil levant . ce sont les monts du charolais; ils se continuent tout chargés de raisins à travers la bourgogne . un peu plus haut , ils prennent le nom de côte d or . devines tu pourquoi ? julien réfléchit . illustration : la bourgogne . cette riche province se trouve arrosée à la fois par le rhône , la saône , la seine et la loire . on y a élevé de nos jours de nombreuses usines y compris celle du creuzot . la plus grande ville de la bourgogne est dijon , , hab . , qui est entourée de crus de vins célèbres . auxerre et mâcon font aussi un grand commerce de vins . je crois bien que oui , fit il en parcourant des yeux la campagne ensoleillée; regardez , monsieur gertal , ces côtes couvertes de vignes : elles ont sous ce beau soleil la couleur de l or , à cause de leurs feuillages jaunis par l automne . c est vrai , petit julien; mais ne penses tu pas aussi que toutes ces hottes pleines de raisin sont une fortune , et que les belles vignes couleur d or sont pour la france une richesse , une mine d or ? ah oui , c est vrai encore , cela . a l école de phalsbourg on m a dit que la france produit les premiers vins du monde . oui certes , et les vignes de notre pays rapportent à leurs propriétaires plus d un demi milliard chaque année . que d argent cela fait ! je comprends maintenant ce qu on m a encore dit : que la bourgogne est une des plus riches provinces de france . c est très juste , petit julien , et il faut ainsi tâcher de ne pas oublier tout ce que tu as appris à l école . oh ! je ne l oublie pas , monsieur gertal , allez ! même que je me répétais tout à l heure les quatre départements de la bourgogne avec leurs chefs lieux : auxerre , dijon , mâcon , et bourg . je vais savoir ma france à présent sans hésiter . et puis , dans le livre que m a donné hier la dame de mâcon , il y a beaucoup d histoires sur les grands hommes de la france; je les lirai toutes , et comme cela je deviendrai plus savant sur les choses de mon pays . voyez , monsieur gertal , comme il est beau , mon livre , avec ses images ! le patron feuilleta le livre avec intérêt , tandis que pierrot montait tranquillement la côte au pas . il est très beau , en effet , ce livre , dit m . gertal; c est un magnifique cadeau qu on t a fait là . eh bien , julien , fais nous part de tes richesses . je vois ici en titre : les grands hommes de la bourgogne , avec les portraits de vauban , de buffon , de bossuet; lis nous cela , mon garçon; nous en profiterons tous les trois , et la route nous semblera moins longue . quand pierrot marche au pas , c est bien facile de lire sans se fatiguer; voyons , commence . julien , tout fier d être érigé en lecteur , prit son livre et commença d une voix claire le chapitre suivant . xlvii . les grands hommes de la bourgogne : saint bernard , bossuet , vauban , monge et buffon . niepce et la photographie . quand un enfant grandit , il préfère l histoire de sa patrie et des hommes qui l honorent aux historiettes du jeune âge . toutes les provinces de france ont fourni des hommes remarquables par leur talent ou par leur grande âme , qui ont rendu des services à leur patrie et à l humanité; mais peu de provinces ont produit autant d hommes illustres que la bourgogne , et ces grands hommes ont été pour la plupart de grands patriotes . i . parlons d abord d une des gloires de l église de france , saint bernard . il naquit près de dijon , d une famille noble , au onzième siècle . dès l âge de vingt deux ans , son ardente piété lui fit embrasser la vie monastique . il fut l homme le plus éloquent de son époque . illustration : saint bernard , né près de dijon en , mort en . il prêcha en la seconde croisade , qui devait échouer . c est lui qui prêcha la seconde croisade pour délivrer jérusalem : lui même raconte dans ses lettres qu il entraînait tout le peuple derrière lui et changeait en déserts les villes et les châteaux . en allemagne , où l on n entendait point sa langue et où l on ne pouvait comprendre ce qu il disait , les populations étaient cependant émues et persuadées par son accent et par ses gestes . comme on voulait massacrer les juifs pour se préparer à l expédition , saint bernard empêcha cet odieux massacre . il mourut en . illustration : bossuet , né à dijon en , mort à paris en . ses principaux ouvrages sont le discours sur l histoire universelle et les oraisons funèbres . ii . cinq siècles après , la bourgogne devait encore produire un grand prélat , qu on a comparé plus d une fois à saint bernard pour son éloquence et ses travaux . bossuet , né à dijon , se fit d abord remarquer de tous ses camarades de classe par son assiduité et son ardeur au travail . les autres écoliers disaient en parlant de lui , qu il travaillait avec le courage et le calme du boeuf à la charrue . dès l âge de seize ans , bossuet est célèbre dans tout paris par son éloquence . il devint évêque de condom , puis de meaux , et précepteur du fils du roi . sa vie fut remplie par des travaux de toute sorte . iii . au même siècle que bossuet , dans la bourgogne , naquit le jeune vauban . dès l âge de dix sept ans il s engagea comme soldat , et se fit tout de suite remarquer par son courage . un jour , au siège d une petite ville dont les murs étaient entourés par une rivière , il se jeta à la nage et , montant sur les remparts , entra le premier dans la place . cependant , si vauban n avait été que brave , son nom eût pu être oublié dans un pays où la bravoure est si peu rare; mais vauban était studieux , et tous les loisirs que lui laissait le métier de soldat , il les consacrait à l étude . il s occupait des sciences; il lisait au milieu des camps des livres de géométrie . il obtint le grade d ingénieur , et ce fut comme ingénieur qu il montra son génie . le roi louis xiv le chargea de fortifier nos principales places de guerre . toute la ceinture de places fortes qui défend la france est son oeuvre : dunkerque , lille , metz , strasbourg , phalsbourg , besançon et plus de trois cents autres . illustration : vauban , né en , près de saulnier yonne , mort en . quoi ! s écria le petit julien , c est vauban qui a fortifié phalsbourg , où je suis né , et besançon , dont j ai si bien regardé les murailles ! voilà un grand homme dont je n oublierai pas le nom à présent . puis il reprit sa lecture . au milieu de tous ses travaux , vauban était sans cesse préoccupé de la prospérité de son pays et des moyens de soulager la misère du peuple . dans la guerre , il donnait toujours au roi les conseils les plus humains , et il s efforçait d épargner le sang des soldats . pendant les nombreux sièges qu il conduisit , on le voyait s exposer lui même au danger : il s avançait jusque sous les murs ennemis pour bien connaître les abords de la place , et cherchait les endroits par où on pourrait l attaquer sans sacrifier beaucoup d hommes; quand on s efforçait de le retenir : ne vaut il pas mieux , répondait il , qu un seul s expose pour épargner le sang de tous les autres ? dans la paix , il pensait encore au peuple de france , si malheureux alors au milieu des guerres et de la famine qui se succédaient; il chercha un moyen de diminuer les impôts dont le peuple était accablé , et il écrivit à ce sujet un bel ouvrage qu il adressa au roi . mais le roi louis xiv se crut à tort offensé par les justes plaintes de vauban . il fit condamner et détruire son livre . vauban , frappé au coeur , en mourut de douleur peu de temps après . mais on devait lui rendre justice de nos jours et même de son temps : c est pour lui qu on a inventé et employé pour la première fois le beau mot de patriote , qui sert maintenant à désigner les hommes attachés à leur patrie et toujours prêts à se dévouer pour elle . vauban fut surnommé le patriote . j aime tout à fait ce grand homme là ! dit julien , et il fait bien honneur à la bourgogne . oui certes , dit andré , car il a travaillé pour le bien de son pays . illustration : monge , né à beaune en , mort en . il y a à paris une école qui porte son nom . mais tu n as pas fini ta lecture , petit julien , dit m . gertal; il y a eu aussi en bourgogne d autres grands hommes qui ont bien aimé leur patrie . julien reprit son livre avec une nouvelle curiosité . illustration : l école polytechnique . cette grande école située à paris , et dont le nom signifie école où l on apprend beaucoup d arts , fut fondée par la convention nationale sur la proposition de monge . elle est destinée à former des élèves pour l artillerie et le génie militaire , les mines , la marine , etc . iv . quarante ans après la mort de vauban , un rémouleur en plein vent de la petite ville de beaune , dans la côte d or , eut un fils qu il éleva à force de travail , et qu il envoya , une fois grand , faire ses études au collège de sa ville natale . le jeune gaspard monge ne devait pas avoir moins de génie que vauban , il ne devait pas être moins utile à sa patrie . c est une des plus grandes gloires de la science dans notre pays . il inventa presque une nouvelle branche de la géométrie . en , monge avait quarante six ans . a cette époque , la france était attaquée par tous les peuples de l europe à la fois; monge fut chargé d organiser la défense de la patrie . il se mit à cette oeuvre avec toute l ardeur de son génie . il passait ses journées à visiter les fonderies de canons; pendant les nuits , il écrivait des traités pour apprendre aux ouvriers à bien fabriquer l acier et à fondre les armes . il était aidé par un autre homme illustre , né aussi en bourgogne , carnot , qui travaillait avec monge à défendre la france , et qui indiquait à nos armées les mouvements à faire pour s assurer la victoire . ces deux hommes réussirent dans leur oeuvre . quand la france eut en effet repoussé l ennemi , monge redevint professeur de géométrie : c est lui qui organisa notre grande école polytechnique , où se forment nos ingénieurs pour l armée et pour les travaux publics , ainsi que nos meilleurs officiers . on lui a élevé une statue à beaune . v . la bourgogne a donné le jour à un autre grand savant que tous les enfants connaissent : c est buffon . oh ! je le connais en effet , s écria julien; c est lui que a si bien décrit tous les animaux . illustration : buffon , né à montbard côte d or en , mort en . il fit , avec l aide d un autre bourguignon , daubenton , son grand ouvrage sur l histoire de la nature , travail immense qui comprend trente six volumes . oui , dit andré , je sais que c était un grand naturaliste , c est à dire qu il a étudié la nature et tous les animaux ou plantes qu elle renferme . buffon est né au château de montbard , dans la côte d or . malgré sa fortune , il ne se crut pas dispensé du travail . il conçut la grande pensée d écrire l histoire et la description de la nature entière : il médita et étudia pendant dix ans , puis commença à publier une série de volumes qui illustrèrent son nom . ses ouvrages furent traduits dans toutes les langues . avant de mourir , il vit sa statue élevée à paris , au jardin des plantes , avec cette inscription : son génie a la majesté de la nature ! vi . a châlon sur saône naquit , en , joseph niepce . il fit d abord comme lieutenant une partie de la campagne d italie . plus tard , retiré dans sa ville natale , il s occupa de sciences , d arts et d industrie . il y avait un problème qui le tourmentait et dont il cherchait sans cesse la solution . en étudiant la physique , il avait appris que si , dans une boîte obscure fermée de toutes parts , on pratique un petit trou par lequel passe un rayon de soleil , on voit se peindre renversés sur le fond de la boîte les objets qui sont en face . c est ce qu on appelle la chambre obscure . si je pouvais , disait niepce , fixer sur du métal ou du papier cette image qui vient se peindre dans le fond de la boîte , j aurais un dessin fait par le soleil , et d une merveilleuse fidélité . mais comment faire ? il faudrait , pour cela , frotter le métal ou le papier avec une chose qui aurait la propriété de noircir sous les rayons du soleil . alors , quand les rayons entreraient dans la boîte , ils noirciraient le métal ou le papier , et reproduiraient les objets , les personnes , les paysages . . . mais niepce cherchait sans pouvoir trouver rien qui le satisfît entièrement . illustration : la boite des photographes . c est une boîte fermée de tous côtés , où la lumière n entre que par un petit tube . l image des objets placés devant la boîte se projette sur le fond , mais renversée . le photographe introduit au fond de la boîte une plaque qui a la propriété de noircir à la lumière; il laisse ensuite pénétrer un rayon lumineux , et bientôt les objets se trouvent dessinés sur la plaque . c est comme si on parvenait à fixer sur un miroir l image de celui qui s y regarde . or , il y avait à pareille époque un autre homme , daguerre , qui cherchait le même problème . c était un peintre fort habile , qui se disait , lui aussi : le soleil pourrait dessiner les objets en un clin d oeil si on réussissait à fixer l image de la chambre obscure . il apprit qu un inventeur habile , à châlon , avait déjà trouvé quelque chose de ce genre . il vint voir niepce à châlon et lui dit : voulez vous que nous partagions nos idées et que nous nous mettions à travailler tous les deux ? niepce accepta . dix ans après , en , on annonçait à l académie des sciences une découverte qui devait faire honneur à la france et se répandre dans le monde entier : les principes de la photographie étaient inventés par niepce et daguerre . ainsi , ce qu un seul de ces deux hommes n aurait sans doute pu découvrir , tous deux l avaient trouvé en s associant . c est un exemple nouveau des bienfaits de l association : pour l intelligence comme pour tout le reste , l union fait la force . niepce était mort en . la chambre des députés accorda une pension de six mille francs , comme récompense nationale , à daguerre et au fils de niepce . xlviii . la plus grande usine de l europe : le creuzot . les hauts fourneaux pour fondre le fer . la puissance de l industrie et de ses machines est si grande qu elle effraie au premier abord; mais c est une puissance bienfaisante qui travaille pour l humanité . après une longue journée de marche , la nuit était venue , et déjà depuis quelque temps on avait allumé les lanternes de la voiture; malgré cela il faisait si noir qu à peine y voyait on à quelques pas devant soi . tout à coup le petit julien tendit les bras en avant : oh ! voyez , monsieur gertal; regarde , andré; là bas on dirait un grand incendie; qu est ce qu il y a donc ? en effet , dit andré , c est comme une immense fournaise . m . gertal arrêta pierrot : prêtez l oreille , dit il aux enfants; nous sommes assez près pour entendre . tous écoutèrent immobiles . dans le grand silence de la nuit on entendait comme des sifflements , des plaintes haletantes , des grondements formidables . julien était de plus en plus inquiet : mon dieu , monsieur gertal , qu y a t il donc ici ? bien sûr il arrive là de grands malheurs . non , petit julien . seulement nous sommes en face du creuzot , la plus grande usine de france et peut être d europe . il y a ici quantité de machines et de fourneaux , et plus de seize mille ouvriers qui travaillent nuit et jour pour donner à la france une partie du fer qu elle emploie . c est de ces machines et de ces énormes fourneaux chauffés à blanc continuellement que partent les lueurs et les grondements qui nous arrivent . mon dieu , dit julien , quel travail ! illustration : le creuzot est ainsi appelé parce qu il est situé dans le creux d une vallée . là , s est établie une des plus grandes usines de l europe , dont on voit dans la gravure les cheminées fumer . autour de l usine , s est bientôt groupée toute une population d ouvriers : une ville s est ainsi formée , qui compte maintenant , habitants et s accroît sans cesse . oh ! monsieur gertal , s écria andré , si vous voulez me permettre demain d aller un peu voir cette usine , je serai bien content . vous ne savez pas comme cela m intéresserait de voir préparer ce fer que nous autres serruriers nous façonnons . nous irons tous les trois , enfants , quand la besogne sera faite : en nous levant de grand matin nous aurons du temps de reste . le lendemain avant le jour nos trois amis étaient debout; on se diligenta si bel et si bien que les affaires furent faites de bonne heure , et on se dirigea vers l usine . julien , que son frère tenait par la main , était tout fier d être de la partie . il y a trois grandes usines distinctes dans l établissement du creuzot , dit le patron qui le connaissait de longue date : fonderie , ateliers de construction et mines; mais voyez , ajouta t il en montrant des voies ferrées sur lesquelles passaient des locomotives et des wagons pleins de houille , chacune des parties de l usine est reliée à l autre par des chemins de fer; c est un va et vient perpétuel . mais , dit julien , c est comme une ville , cette usine là . quel grand bruit cela fait ! et puis tous ces mille feux qui passent devant les yeux , cela éblouit . un peu plus , on aurait grand peur . illustration : un haut fourneau . les hauts fourneaux sont des espèces de tours solides qu on remplit par en haut de minerai de fer . une fois que le haut fourneau est allumé , on le remplit jour et nuit sans interruption pour avoir la plus grande chaleur possible , jusqu à ce que les murs usés se fendent et éclatent . a mesure que le fer se fond , il tombe en dessous , dans un réservoir . a présent que nous entrons , dit andré , ne me lâche pas la main , julien , crainte de te faire blesser . oh ! je n ai garde , dit le petit garçon; il y a trop de machines qui se remuent autour de nous et au dessous de nous . il me semble que nous allons être broyés là dedans . non , petit julien; vois , il y a là des enfants qui ne sont pas beaucoup plus âgés que toi et qui travaillent de tout leur coeur; mais ils sont obligés de faire attention . c est vrai , dit le petit garçon en se redressant et en dominant son émotion . comme ils sont courageux ! monsieur gertal , je ne vais plus penser à avoir peur , mais je vais vous écouter et bien regarder pour comprendre . eh bien , examine d abord , en face de toi , ces hautes tours de quinze à vingt mètres : ce sont les hauts fourneaux que nous voyions briller la nuit comme des brasiers . il y en a dix sept au creuzot . une fois allumés , on y entretient jour et nuit sans discontinuer un feu d enfer . mais pourquoi a t on besoin d un si ardent brasier ? c est pour fondre le minerai de fer . quand le fer vient d être retiré de la terre par les mineurs , il renferme de la rouille et une foule de choses , de la pierre , de la terre; pour séparer tout cela et avoir le fer plus pur , il faut bien faire fondre le minerai . mais songe quelle chaleur il faut pour le fondre et le rendre fluide comme de l huile ! a cette chaleur énorme , le fer et les pierres deviennent liquides , mais le fer , qui est plus lourd , se sépare des pierres et tombe dans un réservoir situé au bas du haut fourneau . les dix sept hauts fourneaux du creuzot produisent ainsi chaque jour , kilogrammes de fer fondu ou fonte . xlix . la fonderie , la fonte et les objets en fonte . n ignorons pas l origine et l histoire des objets dont nous nous servons . regarde ! regarde ! s écria andré; on ouvre en ce moment le réservoir du haut fourneau . voilà le fer fondu qui coule dans des rigoles pratiquées sur le sol . oh ! fit julien en frappant dans ses mains d admiration , on dirait un ruisseau de feu qui coule . oh ! oh ! comme il y en a ! quel brasier ! quand je pense que c est là du fer ! ce n est pas du fer pur , julien , dit m . gertal; c est du fer encore mêlé de charbon et qu on appelle la fonte . tu en as vu bien souvent : rappelle toi les poêles de fonte et les marmites . qui se brisent quand on les laisse tomber , interrompit le petit julien; je ne le sais que trop ! c est là justement le défaut de la fonte : elle se brise trop aisément et n a pas la solidité du fer pur . pour changer cette fonte que tu vois en un fer pur , il faudra la remettre dans d autres fourneaux , puis la marteler . mais on peut employer la fonte , telle que tu la vois ici , à la fabrication d une foule d objets pour lesquels elle suffit . illustration : ouvriers coulant la fonte dans un moule . cet énorme vase en tôle qui est suspendu à une grue , et que manient à grand peine deux ouvriers , peut contenir des milliers de kilogrammes de métal fondu . on verse le métal dans une ouverture qui communique avec un moule creux placé sous la terre . ainsi se fondent les cloches , les canons et tous les gros objets en fer ou en fonte . nos trois amis continuèrent leur promenade à travers la fonderie . partout la fonte en fusion coulait dans les rigoles ou tombait dans de grands vases , et des ouvriers la versaient ensuite dans les moules; en se refroidissant , elle prenait la forme qu on voulait lui donner : ici , on fondait des marmites , des chenets , des plaques pour l âtre des cheminées; là , des corps de pompe , ailleurs des balustrades et des grilles . c est d une façon semblable , dit m . gertal , mais avec un mélange ou alliage de plusieurs métaux qu on fond les canons , les cloches d airain , les statues de bronze . que je suis content , dit julien , de savoir comment se fabriquent toutes ces choses et d en avoir vu faire sous mes yeux ! mais , ajouta t il en soupirant , que de peine tout cela coûte ! quel mal pour avoir seulement un pauvre morceau de fer ! quand je pense que les petits clous qui sont sous la semelle de mes souliers ont été tirés d abord de la terre , puis fondus dans les hauts fourneaux , puis martelés et façonnés ! que c est étonnant tout de même , monsieur gertal ! oui , julien , répondit le patron . on ne se figure pas combien les moindres objets dont nous nous servons ont coûté de travail et même de science; car les ingénieurs qui dirigent les ouvriers dans ces usines ont dû faire de longues et pénibles études , pour savoir se reconnaître au milieu de toutes ces inventions et de ces machines si compliquées . que serait la force de l homme sans la science ? l . les forges du creuzot . les grands marteaux pilons à vapeur . une surprise faite à julien . les mines du creuzot; la ville souterraine . quelle sympathie nous devons à tant d ouvriers courageux qui se livrent aux plus durs et aux plus pénibles travaux ! quand on eut bien admiré la fonderie , on passa dans les grandes forges . là , julien et andré furent de nouveau bien étonnés . la plupart des ouvriers qui allaient et venaient avaient la figure garnie d un masque en treillis métallique; de grandes bottes leur montaient jusqu au genou; leur poitrine et leurs bras étaient garnis d une sorte de cuirasse de tôle; ils étaient armés comme pour un combat; et en effet , c est une véritable lutte que ces robustes et courageux ouvriers ont à soutenir contre le feu qui jaillit de toutes parts , contre les éclaboussures et les étincelles du fer rouge . illustration : le marteau pilon a vapeur . on emploie maintenant , pour la construction des ponts en fer ou des grandes machines , des pièces de métal tellement grosses , qu aucun marteau mû par une main d homme ne pourrait les façonner . pour les forger , on a inventé l énorme marteau pilon que la vapeur met en mouvement et qui peut frapper depuis deux cents jusqu à cinq cents coups par minute . saisissant de longues tenailles , ils retiraient des fours les masses de fer rouge; puis , les plaçant dans des chariots qu ils poussaient devant eux , ils les amenaient en face d énormes enclumes pour être frappées par le marteau . mais ce marteau ne ressemblait en rien aux marteaux ordinaires que manient les serruriers ou les forgerons des villages; c était un lourd bloc de fer qui , soulevé par la vapeur entre deux colonnes , montait jusqu au plafond , puis retombait droit de tout son poids sur l enclume . regarde bien , julien , dit m . gertal : voici une des merveilles de l industrie . c est ce qu on appelle le marteau pilon à vapeur , qui a été fabriqué et employé pour la première fois dans l usine du creuzot où nous sommes . ce marteau pèse de , à , kilogrammes : tu te figures la violence des coups qu il peut donner . au même moment , comme poussée par une force invincible , l énorme masse se souleva; l ouvrier venait de placer sur l enclume son bloc de fer rouge : il fit un signe , et le marteau pilon , s abaissant tout à coup , aplatit le fer en en faisant jaillir une nuée d étincelles si éblouissantes que julien , tout éloigné qu il était , fut obligé de fermer les yeux . vous voyez , dit m . gertal , quelle est la force de ce marteau; eh bien , ce qu il y a de plus merveilleux encore , c est la précision et la délicatesse avec laquelle il peut frapper . cette même masse que vous venez de voir broyer un bloc de fer , peut donner des coups aussi faibles qu on le veut : elle peut casser la coque d une noix sans toucher à la noix même . est ce possible ? monsieur gertal . mais oui , dit un ouvrier qui connaissait m . gertal et qui regardait avec plaisir la gentille figure de julien . tenez , petit , j ai fini mon travail , et je vais vous faire voir quelque chose de curieux . l ouvrier prit dans un coin sa bouteille de vin , plaça dessus le bouchon sans l enfoncer , mit la bouteille sur l enclume , et dit deux mots à celui qui faisait manoeuvrer le marteau . la lourde masse se dressa , et julien croyait que la bouteille allait être brisée en mille morceaux; mais le marteau s abaissa tout doucement , vint toucher le bouchon , et l enfonça délicatement au ras du goulot . julien battit des mains . bien d autres choses émerveillèrent encore nos jeunes amis . là , le fer rouge passait entre des rouleaux et sortait aplati en lames semblables à de longues bandes de feu; ailleurs , des ciseaux d acier , mis en mouvement par la vapeur , tranchaient des barres de fer comme si c eût été du carton; plus loin , des rabots d acier , mus encore par la vapeur , rabotaient le fer comme du bois et en arrachaient de vrais copeaux . julien ne se lassait pas de regarder ces grands travaux accomplis si rapidement par la vapeur , et qui lui faisaient songer aux fées de la mère gertrude . on parcourut les ateliers de construction où se font chaque année plus de quatre vingts locomotives , des quantités considérables de rails , des coques de bateaux à vapeur , des ponts en fer , des engins de toute sorte pour les frégates et les vaisseaux de ligne . voyons maintenant les mines de houille , dit m . gertal . des mines ? dit julien . il y a des mines aussi ! oui , mon enfant; tout le bruit , tout le mouvement que tu vois ici est l image du bruit et du mouvement qui se font également sous nos pieds dans la vaste mine de houille . sous la terre où nous marchons , sous cette ville de travail où nous sommes , il y en a une autre non moins active , mais sombre comme la nuit . on y descend par dix puits différents . viens , nous allons voir l entrée d un de ces puits . quand andré et julien arrivèrent , c était le moment où des ouvriers , munis de leurs lampes , allaient descendre dans le souterrain . julien les vit s installer dans la cage , au dessus du grand trou noir , que le jeune garçon regardait avec épouvante . puis on donna le signal de la descente , une machine à vapeur siffla , et la cage s enfonça dans le trou avec les mineurs qu elle portait . est ce que ce puits est bien profond ? demanda julien . il a mètres environ , et on le creuse de plus en plus . tout le long du puits on rencontre des galeries sur lesquelles il donne accès . cette ville souterraine renferme des rues , des places , des rails où roulent des chariots de charbon que les mineurs ont arraché à coups de pic et de pioche . c est ce charbon qui alimentera les grands fourneaux que tu as vus , c est lui qui mettra en mouvement ces machines qui sifflent , tournent et travaillent sans repos . puis , quand à l aide de ce charbon on aura fabriqué toutes les choses que tu as vues , on les expédiera par le canal du centre sur tous les points de la france . oh ! monsieur gertal , s écria le petit julien , je vois que la bourgogne travaille fameusement , elle aussi ! et je réfléchis en moi même que , si la france est une grande nation , c est que dans toutes ses provinces on se donne bien du mal; c est à qui fera le plus de besogne . oui , petit julien , l honneur de la france , c est le travail et l économie . c est parce que le peuple français est économe et laborieux qu il résiste aux plus dures épreuves , et , qu en ce moment même , il répare rapidement ses désastres . ne l oublions jamais , mes enfants , et faisons nous gloire , nous aussi , d être toujours laborieux et économes . li . le nivernais et les bois du morvan . les principaux arbres de nos forêts . le flottage des bois sur les rivières . le berry et le bourbonnais . vichy . richesse de la france en eaux minérales . les arbres nous donnent leur ombre , leurs fruits , leur bois; ils purifient l air , retiennent la terre par leurs racines et la rendent plus fertile en empêchant la sécheresse . on partit du creuzot le lendemain matin . bientôt même , on quitta le département de saône et loire . on avait vendu au creuzot les marchandises qui étaient dans la voiture , et pierrot , allégé de sa charge , trottait plus rapidement . qu est ce donc que ces montagnes si boisées que nous voyons à présent ? demanda julien; est ce encore la côte d or ? a quoi penses tu donc , julien ? répondit le patron . tu sais bien que la côte d or est couverte de vignes . nous avons quitté la bourgogne : nous voici dans le nivernais; les monts boisés que tu vois sont les collines du morvan . c est un pays qui doit produire beaucoup de bois , à ce qu il me semble , dit andré . illustration : carte du nivernais , du berry , du bourbonnais et de la marche . ces provinces sont parfois couvertes de landes et de marécages , comme dans le berry . le nivernais et le bourbonnais ont à la fois une agriculture et une industrie très actives : le berry est moins avancé sous ce rapport . dans la marche se trouvent de petites villes industrieuses , comme guéret et aubusson , dont les tapis sont renommés . oui , la richesse du département de la nièvre , ce sont surtout ses forêts . il y a beaucoup de cours d eau , au moyen desquels on expédie les bois en les faisant flotter . n as tu pas déjà remarqué , julien , le long de notre route , ces bois et ces grosses bûches qui descendent tout seuls les rivières ? oui , oui : il y a sur le rivage des ouvriers armés de crocs qui empêchent les bûches de s arrêter en chemin . illustration : flottage des bois dans la nièvre . pour transporter sans frais les bois abattus , on les amène jusqu au bord des rivières ou des ruisseaux , et on les y jette pêle mêle , bûche à bûche . quand les bois sont descendus jusqu à l endroit où la rivière s élargit et devient navigable , on les arrête et on les dispose en forme de radeaux dits trains de bois , sur lesquels montent les mariniers pour les diriger . illustration : chêne . châtaignier . orme . pin . les arbres de nos forets . le chêne est un arbre magnifique qui vit communément ou ans et qui dépasse parfois ans . son bois est un des plus durs : son écorce , appelée tan , sert au tannage des cuirs : ses glands servent à nourrir les porcs . la france possède aussi de grandes forêts de châtaigniers , qui se trouvent surtout dans le limousin , l auvergne , les cévennes , etc . les châtaignes forment un des principaux aliments des montagnards de ces pays . l orme , qui sert à ombrager la plupart de nos grandes routes et de nos promenades , est aussi un très bel arbre donnant d excellent bois de charpente et de chauffage . les pins , qui nous donnent la résine , croissent en grand nombre dans la gascogne et la provence . eh bien , c est un homme de la nièvre , jean rouvet , qui a eu le premier , il y a déjà quatre cents ans , la bonne idée de faire flotter les bois de cette manière en les abandonnant au cours de l eau . ainsi arrivent jusqu à paris et dans les autres villes les bois qui servent à chauffer les habitants ou à construire les maisons . tiens , dit julien , voilà justement des bûcherons qui abattent là bas de grands chênes . partout où on regarde , on ne voit rien que des chênes . c est que le chêne est le principal de nos arbres; il couvrait autrefois presque toute la france . mais nous avons aussi le châtaignier , l orme , le hêtre , les pins et les sapins . oh ! pour les pins et les sapins , nous les connaissons bien , dit andré : il y en a assez dans les vosges . ici , dans la nièvre , c est le chêne qui domine . le chef lieu de la nièvre , c est nevers , se mit à dire le petit julien tout fier , car il cherchait cela depuis deux minutes; et nevers est sur la nièvre . eh bien , savant petit julien , dit le patron , tu te rappelleras qu il y a à nevers une importante fonderie de canons pour la marine , où l on fond les canons en coulant le métal dans des moules , comme nous avons vu faire au creuzot . un peu plus loin , à bourges , se trouve aussi une fonderie d armes . bourges , c est l ancienne capitale du berry et le chef lieu du cher , n est ce pas , monsieur ? dit andré . précisément . et toi , julien , n as tu jamais entendu parler du berry ? oh ! si , monsieur gertal , car on parle toujours des moutons du berry , ce qui me fait penser qu il doit y avoir de beaux moutons dans ce pays là . tu ne te trompes pas , et les laines du berry sont renommées . est ce que nous allons encore voir bourges et le berry , monsieur gertal ? comme tu y vas , julien ! nous ne voyageons pas pour notre plaisir , mais pour nos affaires , et nous ne pouvons visiter toutes les villes de france . nous n avons point d affaires dans le berry . c est dans le bourbonnais que nous allons bientôt entrer . le bourbonnais a formé le département de l allier . illustration : moule d un canon . ce moule se trouve placé sous terre . on verse dedans le métal fondu; ensuite , quand le métal est refroidi , on brise le moule : le métal a pris la forme d un canon . julien , dit andré , quel est le chef lieu du département de l allier ? le sais tu aussi bien que celui de la nièvre ? l allier , dit julien en cherchant , l allier . . . chef lieu . . . eh bien , ne voilà t il pas que je ne me rappelle point du tout ! et le petit garçon baissa la tête tout honteux . chef lieu , moulins , dit m . gertal . allons , julien , nous passerons demain à moulins; cela fait que tu connaîtras cette ville , et tu ne l oublieras plus . mais dites moi , monsieur gertal , qu y a t il donc à se rappeler dans le département de l allier ? c est , je crois , dans l allier que se trouve vichy , le grand établissement d eaux minérales , dit andré . illustration : la buvette des eaux minérales a vichy . dans les établissements d eaux minérales , on voit l eau de la source sortir de la terre ou du rocher , bouillante , tiède , ou froide . c est là que viennent boire les malades , et cet endroit s appelle la buvette . justement , dit le patron . moi , je sais ce que c est que les établissements d eaux pour les malades , dit julien . en lorraine , il y a plombières , et mme gertrude m a raconté cela; et puis j ai vu plombières dans des images . eh bien , vichy est le plus grand établissement d eaux minérales du monde entier : il s y est rendu , en certaines années , jusqu à cent mille personnes . tous ces gens venaient pour remettre leur santé , pour boire l eau chargée de divers sels qui jaillit toute chaude de terre , ou pour prendre des bains dans cette eau . c est que , vois tu , petit julien , les eaux minérales sont encore au nombre des principales richesses de la france : nul pays ne possède autant de sources célèbres pour la guérison des maladies . lii . la probité . andré et le jeune commis . honneur et probité , voilà la vraie noblesse . andré , dit un jour m . gertal , voici un énorme paquet de marchandises que je viens de vendre . il est trop lourd pour julien; charge le sur ton épaule et va le porter à son adresse . voici la facture , mets la dans ta poche : elle s élève à deux cents francs . si on te paie tout de suite , tu diminueras six francs : cela engagera le client à payer comptant une autre fois . andré chargea aussitôt le paquet sur son dos et partit . c était dans un faubourg éloigné de moulins qu il se rendait , et il était assez fatigué en arrivant . un jeune commis le reçut , car le maître de la maison venait de sortir et avait laissé l argent à son commis pour payer à sa place . le jeune homme dit à andré qu il avait là les deux cents francs tout prêts . puisque votre patron paie tout de suite , dit andré en comptant l argent , m . gertal m a dit de rabattre six francs sur la facture . les voici; vous les remettrez à votre maître . certainement , certainement , répondit le commis en traînant sur les mots d un air narquois . a vrai dire , ce seront six francs qui ne profiteront guère : mon maître n y compte pas , et ils seraient bien mieux placés moitié dans votre poche , moitié dans la mienne . en disant cela , il riait d un gros rire en dessous et il tournait entre ses doigts les six pièces d un franc , regardant andré de côté pour voir ce qu il dirait . andré , trop honnête pour supposer que ce fût sérieux , n en rougit pas moins jusqu aux oreilles , tant cette manière de parler lui déplaisait . cependant il se tut par politesse pour le commis et prit la plume pour acquitter la facture . le jeune homme , en voyant andré rougir , s imagina que c était par timidité et que ce silence était de l indécision; il reprit donc , pensant le décider . hélas ! par le temps qui court l argent est dur à gagner pour les employés . on les exténue de fatigue , on les paie mal , et pourtant les maîtres regorgent d argent . mais , dieu merci , avec un peu d adresse on peut suppléer à l avarice des patrons . . . tenez , ajouta t il en baissant la voix et en présentant trois francs à andré , partageons l aubaine; nous nous arrangerons et personne ne le saura . andré cette fois fut si indigné qu il ne se contint pas . malheureux , s écria t il , vous ne m avez donc pas regardé en face , que vous me croyez capable de mettre dans ma poche l argent d autrui ? en même temps , avec la rapidité de pensée qui lui était naturelle , il arracha des doigts du commis la facture qu il venait d acquitter , et d une main que l émotion rendait tremblante il reprit la plume , puis marqua en grosses lettres qu il avait fait au nom de m . gertal un rabais de six francs . a présent , dit il en posant la plume et la facture sur la table , vous serez bien forcé de rendre à votre maître exactement ce qui lui est dû . et tournant le dos avec mépris , il s en alla . comme il traversait la cour , l employé le rejoignit en courant : vous êtes un honnête garçon , lui dit il d un ton doucereux , mais vous entendez mal la plaisanterie , je ne voulais que rire un peu . ne parlez pas de ce qui vient de se passer , je vous en prie : cela n était pas sérieux , vous me feriez du tort , j ai ma vieille mère à soutenir . . . taisez vous , menteur , interrompit une voix par derrière; et en même temps la figure courroucée du maître de la maison se dressa devant le commis infidèle . taisez vous , reprit il , et n essayez pas d attendrir cet honnête garçon par un double mensonge : car vous n avez pas de mère à soutenir et vous ne plaisantiez pas tout à l heure , quand vous vouliez entraîner ce brave enfant à manquer de probité comme vous . j ai tout entendu du cabinet voisin , car il y a longtemps que je vous soupçonne et que je vous guette pour vous prendre la main dans le sac . a présent , je sais à quoi m en tenir sur votre compte . quant à vous , mon jeune ami , dit il en se tournant vers andré , voici les six francs que votre probité voulait me conserver , je vous les donne . non , monsieur , dit simplement andré , je n ai fait que mon devoir tout juste; je rougirais d être récompensé pour cela . et après avoir salué poliment , il s éloigna sans vouloir rien accepter . et il marchait d un pas allègre , pensant en lui même : allons donc ! est ce que l honneur doit se payer ? l honneur ne se paie pas plus qu il ne se vend : mon vieux père nous a dit cela cent fois à julien et à moi , et je ne l oublierai jamais . liii . les monts d auvergne . le puy de dôme . aurillac . un orage au sommet du cantal . il y a peu de pays aussi variés que la france : elle a tous les aspects , tous les climats , presque toutes les productions . peu de temps après cette aventure , nos voyageurs quittèrent le bourbonnais et entrèrent en auvergne . on se rendait à clermont ferrand . il faisait une belle journée d automne , le soleil brillait dans un ciel sans nuages . comme la route montait beaucoup , nos amis étaient descendus et ils gravissaient la côte à pied tous les trois , afin de soulager un peu pierrot . julien se dégourdissait les jambes en sautant de çà de là , tout joyeux du beau temps qu il faisait . bientôt pourtant il se rapprocha de m . gertal et d andré , et du haut d une grande côte d où la vue dominait l horizon , il leur montra une chaîne de montagnes ensoleillée . illustration : auvergne et limousin . l auvergne est une contrée très montagneuse , avec une population laborieuse et pauvre . les vallées sont très fertiles et charmantes d aspect . outre clermont , hab . , aurillac et thiers , il y a un assez grand nombre de petites villes industrieuses , telles que riom , ambert , issoire et saint flour . le limousin est comme l auvergne couvert de montagnes , mais moins élevées . le département de la haute vienne renferme la grande ville de limoges , hab . ; dans la corrèze se trouvent tulle , qui a donné son nom à un tissu de coton très léger et transparent , et brives la gaillarde , dont le nom seul indique la prospérité . qu est ce donc , je vous prie , demanda t il , que ces monts qui sont là tout entassés les uns auprès des autres ? voyez ! il y en a qui ressemblent à de grands dômes; d autres sont fendus , d autres s ouvrent par en haut comme des gueules béantes . voilà des montagnes qui ne sont point du tout pareilles aux autres que nous avons vues . julien , ce sont les dômes et les puys d auvergne . le plus élevé que tu aperçois là bas , c est le puy de dôme . tiens , s écria l enfant , j ai vu à l école dans mon livre de lecture une image qui montre les volcans éteints de l auvergne; alors les voilà donc devant nous , monsieur gertal ? justement , mon enfant , toutes ces montagnes ont été autrefois d anciens volcans . oh ! monsieur gertal , cela devait être bien beau , mais aussi bien effrayant à voir , quand toutes ces grandes bouches lançaient du feu et de la fumée . l auvergne devait ressembler à un enfer . c est égal , je préfère que ces volcans là soient éteints , et qu il y ait de belle herbe verte au pied . illustration : puys d auvergne . on nomme puy en auvergne d anciens volcans éteints dont on voit encore le cratère ouvert au sommet . le puy de dôme a donné son nom à un département . il y a aussi une ville qui s appelle le puy , et qui est le chef lieu de la haute loire , dans le languedoc . petit julien , regarde bien à ta gauche , à présent . vois tu cette plaine qui s étend à perte de vue ? c est la fertile limagne , la terre la plus féconde de france . elle est arrosée par de nombreux cours d eau et produit en abondance le blé , le seigle , l huile , les fruits . alors , monsieur gertal , l auvergne est donc , comme la côte d or , bien riche ? petit julien , la limagne ne couvre pas tout le territoire de l auvergne; elle n occupe que vingt quatre lieues carrées . en revanche la montagne ne produit que des pâturages et des bois; l hiver y est bien long et rigoureux . oui , oui , dit l enfant; c est comme dans le jura et la savoie . y a t il aussi bien des troupeaux par là ? illustration : boeuf de salers auvergne . la race de salers , d une couleur rouge acajou , est la meilleure pour le travail; elle est intelligente , docile , infatigable au labeur , et s acclimate partout; mais sa viande n est pas très estimée . certainement; dans le département voisin , le cantal , il y a même une race de boeufs très renommés , la race de salers , et l on fait de bons fromages dans le cantal . le chef lieu du cantal , c est aurillac , n est ce pas , monsieur gertal . tout juste , une jolie ville aux rues bien propres , arrosée par des ruisseaux d eau courante . le cantal est un département pauvre; ses habitants sont souvent obligés d émigrer , comme on fait en savoie , pour aller gagner leur vie ailleurs : ils se font portefaix , charbonniers , et souvent chaudronniers . le métier de chaudronnier est un de ceux que les auvergnats préfèrent , et aurillac est un des grands centres de la chaudronnerie . mais , petit julien , puisque tu es savant en géographie , sais tu ce que c est que le cantal ? oh ! dame , monsieur gertal , je ne sais pas tant de choses , moi; mais je pense que cela doit être une rivière , comme l allier que j ai vu à moulins . allons donc ! c est une montagne . le plomb du cantal a près de , mètres de hauteur , il y a de la neige sur le sommet une bonne partie de l année . pour moi , je n oublierai jamais le cantal , vois tu , parce que j y suis monté . vraiment , monsieur gertal ? est ce que c est difficile d aller là comme au mont blanc ? illustration : chaudronnerie d aurillac . la chaudronnerie est l art de fabriquer tous les ustensiles en métal qui servent à faire chauffer l eau et les aliments . la petite chaudronnerie fabrique les chaudrons de cuisine , les casseroles , les poêlons , etc . la grosse chaudronnerie fabrique les énormes chaudières des locomotives ou des bateaux à vapeur , les cuves des teinturiers , etc . l auvergne et la normandie sont les centres de la chaudronnerie . oh ! non , certes; seulement l orage nous prit au haut : il pleuvait à verse , il soufflait un vent effroyable , et il n y avait qu un petit bout de rocher abrupt pour tout abri; l orage dura quatre heures , et nous avons grelotté tout le temps sur ce sommet , mes amis et moi . oh ! dit julien , moi , je serais descendu bien vite en courant pour me réchauffer . toi , petit , tu aurais dû faire comme les camarades , attendre . quand un brouillard ou une pluie couvre les montagnes du cantal , si l on est au sommet , il faut bon gré mal gré y rester jusqu à la fin , ou risquer des chutes dangereuses . on voit au dessous de ses pieds une mer de nuages noirs sillonnés par la foudre; ce n est pas le moment de descendre . certes , dit andré , je comprends cela . et julien a t il donc déjà oublié combien les brouillards sont terribles sur la montagne ? non , mon frère , dit le petit garçon . je me rappellerai toujours les vosges , et cette nuit où tu m as réchauffé dans tes bras et où je me suis endormi en priant dieu d avoir pitié des deux orphelins à l abandon . et dieu t a exaucé , enfant , dit le patron , puisque vous voilà à moitié de votre long voyage et en bon chemin . liv . julien parcourt clermont ferrand les maisons en lave . pâtes alimentaires et fruits confits de la limagne . réflexions sur le métier de marchand . le vrai bonheur est dans la maison de la famille . quand le petit julien arriva à clermont et qu il eut parcouru les rues de la ville pour faire les commissions du patron , il fut tout désappointé . oh ! andré , dit il au retour pendant le dîner , que c est triste , cette ville là ! les maisons sont si hautes , et toutes les pierres noires comme de l ardoise ! on dirait une prison; pourquoi donc , monsieur gertal ? c est qu ici , presque tout est construit en lave . en lave ? ce n est pas beau , la lave; qu est ce que c est donc ? julien , dit andré , tu réponds trop vite; cela fait que tu parles sans réfléchir . voyons , qu est ce qui sort des volcans ? illustration : une coulée de lave le long d une rivière . lorsque la lave des volcans coulait liquide et brûlante sur leurs flancs , elle s amassait là où elle rencontrait des obstacles , et en se refroidissant elle forma ainsi des sortes de murs . plus tard , ces murs se sont fendus et divisés régulièrement . la coulée de lave représentée ici a l aspect d une rangée de tuyaux d orgue . cette fois , julien réfléchit un moment et dit : je me rappelle , à présent : il sort des volcans une sorte de boue brûlante appelée lave . il y a beaucoup d anciens volcans en auvergne , il doit y avoir de la lave; mais on fait donc des maisons avec la lave des volcans ? oui , julien , reprit m . gertal , la lave refroidie a la couleur de l ardoise , ce qui est sombre , c est vrai; mais la lave a une dureté et une solidité égales à celles du marbre . il y a en auvergne des masses de lave considérables qu on appelle des coulées parce qu elles ont coulé des volcans; on en rencontre parfois qui bordent le lit des rivières comme une longue rangée de tuyaux d orgue; il y a aussi dans la lave des trous , des colonnades , des grottes curieuses ayant toute sorte de formes . depuis cinq siècles on exploite en auvergne des carrières de lave , et on en a retiré de quoi bâtir toutes les maisons de la limagne , et des pays voisins . illustration : une grotte de lave . dans la lave sortie autrefois des volcans se creusent des grottes avec des colonnes , dont quelques unes ont des formes les plus curieuses . tout de même , dit le petit julien , c est bien singulier de penser que les volcans nous ont donné la maison où nous voilà ! ils ont aussi donné à la limagne sa richesse . généralement les terrains volcaniques sont plus fertiles . c est avec les blés abondants de la limagne que clermont fait les excellentes pâtes alimentaires , les vermicelles , les semoules dont j ai acheté une grande quantité et que nous chargerons demain dans la voiture . les fruits secs et confits que clermont prépare si bien et à bon marché ont aussi mûri dans la limagne . est ce que vous en avez acheté , monsieur gertal ? oui , dit le patron , et j en trouverai une vente certaine , car ils sont renommés . en même temps , il chercha dans sa poche et atteignit un petit sac : voici des échantillons; goûtez cette marchandise , enfants . il y avait des abricots , des cerises , des prunes . julien fut d avis que la limagne était un pays superbe , puisqu il donne des fruits si parfaits , et que les habitants étaient fort industrieux de savoir si bien les conserver . m . gertal reprit alors : pour votre vente à vous , enfants , je vous achèterai des dentelles du pays : à lyon , vous les vendrez à merveille . des dentelles ! s écria julien; mais , monsieur gertal , est ce que nous saurons vendre cela ? . . . comment voulez vous ? . . . et l enfant regardait le patron d un air penaud . bah ! pourquoi non , petit julien ? je te montrerai . il est bon de s habituer à travailler en tout genre quand on a sa vie à gagner . un paquet de dentelles sera moins lourd à porter chez les acheteurs que deux poulardes . pour ça , c est vrai , reprit gaîment le petit garçon; les poulardes étaient pesantes , monsieur gertal : vous les aviez joliment choisies . mais , dites moi , en auvergne , les femmes font donc de la dentelle et des broderies , comme dans mon pays de lorraine ? illustration : dentellière d auvergne . la dentelle se fait sur un métier portatif , sorte de coussin , au milieu duquel se trouve une petite roue percée de trous qui correspondent au dessin de la dentelle . les dentellières ont souvent le tort de tenir leur métier sur leur genoux , au lieu de le placer sur une table; elles peuvent ainsi devenir contrefaites et même , à la longue , elles s exposent aux paralysies , à cause de la position immobile qu elles gardent pour ne pas ébranler leur métier . elles font des dentelles à très bas prix et solides . il y a soixante dix mille ouvrières qui travaillent à cela dans l auvergne et dans le département voisin , la haute loire , chef lieu le puy . comme la vie est à bon marché dans tous ces pays , et que les populations sont sobres , économes et consciencieuses , elles fabriquent à bon compte d excellente marchandise , et le marchand qui la revend n a point de reproches à craindre . c est un métier bien amusant d être marchand , dit le petit julien; on voyage comme si on avait des rentes , et on gagne l argent aisément . petit julien , répondit m . gertal , je m aperçois que tu parles souvent à présent sans réflexion . en ce moment ci , il se trouve que la vente est bonne et qu on gagne sa vie , c est agréable; mais tu oublies qu il y a des mois et quelquefois des années où on ne vend pas de quoi vivre , et petit à petit on mange tout ce qu on avait amassé . et puis , tu crois donc que moi , qui ai vu cent fois ces pays nouveaux pour toi , je n aimerais pas mieux , à cette heure , être au coin de mon feu , assis auprès de ma femme avec mon fils sur les genoux , au lieu d errer sur toutes les grandes routes en songeant à ma petite famille et en m inquiétant de tout ce qui peut lui arriver pendant mon absence ? oh ! c est vrai , monsieur gertal; voilà que je deviens étourdi tout de même ! je parle comme cela , du premier coup , sans réfléchir; ce n est pas beau , et je vais tâcher de me corriger . je comprends bien , allez , que , pour celui qui a une famille , rien ne vaut sa maison , son pays . lv . la ville de thiers et les couteliers . limoges et la porcelaine . un grand médecin né dans le limousin , dupuytren . ce qu il y a de plus heureux dans la richesse , c est qu elle permet de soulager la misère d autrui . ce fut à la petite pointe du jour qu on quitta clermont; aussi on arriva de bonne heure à thiers . cette ville toute noire , aux rues escarpées , aux maisons entassées sur le penchant d une montagne , est très industrieuse et s accroît tous les jours . elle occupe vingt mille ouvriers , et c est aujourd hui la plus importante ville de france pour la coutellerie . illustration : atelier de coutellerie a thiers . la coutellerie fabrique tous les couteaux , grands et petits , dont nous nous servons , ainsi que les canifs , grattoirs , etc . les ouvriers représentés préparent les lames . d autres , pendant ce temps , ont préparé les manches des couteaux , et il n y aura plus qu à les emmancher . le grand soufflet qui sert à exciter le feu de la forge est mis en mouvement par un chien qui tourne dans une sorte de cage ronde comme font les écureuils . pendant que pierrot dînait , nos amis dînèrent eux mêmes , puis on se diligenta pour faire les affaires rapidement , car le patron ne voulait pas coucher à thiers . m . gertal emmena les enfants avec lui , et ils achetèrent un paquet d excellente coutellerie à bon marché , pour une valeur de fr . ; la veille , on avait déjà employé à clermont les autres francs en achats de dentelles . quand on fut en route , tandis que pierrot gravissait pas à pas le chemin montant , julien dit à m . gertal : avez vous vu , monsieur , les jolies assiettes ornées de dessins et de fleurs dans lesquelles on nous a servi le dessert à thiers ? moi , j ai regardé par derrière , et j ai vu qu il y avait dessus : limoges . je pense que cela veut dire qu on les a faites à limoges . limoges n est donc pas loin d ici ? ce n est pas très près , répondit m . gertal . cependant le limousin touche à l auvergne . c est un pays du même genre , un peu moins montagneux et beaucoup plus humide . illustration : ouvriers fabriquant de la porcelaine . la porcelaine se fabrique avec une terre très fine , le kaolin , qu on réduit en pâte . ensuite on divise cette pâte en feuilles blanches comme des feuilles de papier . l ouvrier de droite tient une de ces feuilles entre ses mains et va l appliquer sur le moule pour en faire un saladier . en même temps il faut tourner le moule . l ouvrier de gauche est plus avancé en besogne . sa feuille a déjà la forme du moule et il achève de l appliquer avec une éponge . il n y a plus ensuite qu à faire cuire au four les objets fabriqués . je vois , reprit julien , que dans ce pays là on fabrique beaucoup d assiettes , puisqu il y en a jusque par ici . oh ! petit julien , il y en a par toute la france , des porcelaines et des faïences de limoges . non loin de cette dernière ville , à saint yrieix , on a découvert une terre fine et blanche : c est cette terre que les ouvriers pétrissent et façonnent sur des tours pour en faire de la porcelaine . il y a à limoges une des plus grandes manufactures de porcelaine de la france . limoges est du reste une ville peuplée , commerçante et très industrieuse . andré était à côté de julien . eh bien , lui dit il , puisque nous parlons de limoges et du limousin , où nous ne devons point passer , cherche dans ton livre : il y a sans doute des grands hommes nés dans cette province . tu nous feras la lecture , et ce sera pour nous comme un petit voyage en imagination . julien s empressa de prendre son livre et lut la vie de dupuytren . vers la fin du siècle dernier naquit , de parents très pauvres , le jeune guillaume dupuytren . son père s imposa de dures privations pour le faire instruire . l enfant profita si bien des leçons de ses maîtres , et ses progrès furent si rapides que , dès l âge de dix huit ans , il fut nommé à un poste important de l école de médecine de paris : car guillaume voulait être médecin chirurgien . il le fut bientôt en effet , et ne tarda pas à devenir illustre . on le demandait partout à la fois , chez les riches comme chez les pauvres; mais lui , qui se souvenait d avoir été pauvre , prodiguait également ses soins aux uns et aux autres . il partageait en deux sa journée : le matin soignant les pauvres , qui ne le payaient point , le soir allant visiter les riches , qui lui donnaient leur or . il mourut comblé de richesses et d honneur , et il légua deux cent mille francs à l école de médecine pour faire avancer la science à laquelle il a consacré sa vie . illustration : dupuytren , un des plus grands chirurgiens du dix neuvième siècle , est né à pierre buffières haute vienne , en ; il est mort en . lvi . une ferme dans les montagnes d auvergne . julien et le jeune vannier jean joseph . la veillée . enfants , si par la pensée vous vous mettiez à la place de ceux qui ont perdu leurs parents , combien les vôtres vous deviendraient plus chers ? nos trois voyageurs arrivèrent à un hameau situé dans la montagne au milieu des bois noirs , comme on les appelle , à une dizaine de kilomètres de thiers . on descendit chez un fermier du hameau que le patron connaissait . puis m . gertal , qui ne perdait jamais une minute , courut la campagne pour acheter des fromages d auvergne . il les fit porter dans sa voiture , afin qu on fût prêt à repartir le lendemain . pendant ce temps , julien et andré étaient restés chez la fermière et passaient la veillée en famille . les femmes , réunies autour de la lampe , étaient occupées à faire de la dentelle; les hommes , rudes bûcherons de la montagne , aux épaules athlétiques , reposaient non loin du feu leurs membres fatigués , tandis que la ménagère préparait la soupe pour tout le monde . dans un coin voisin du foyer , un petit garçon de l âge de julien , assis par terre , tressait des paniers d osier . julien s approcha de lui , portant sous son bras le précieux livre d histoires et d images que lui avait donné la dame de mâcon; puis il s assit à côté de l enfant . le jeune vannier se rangea pour faire place à julien , et sans rien dire le regarda avec de grands yeux timides et étonnés; puis il reprit son travail en silence . illustration : le vannier . c est l ouvrier qui fabrique des vans , des corbeilles et des paniers , avec des brins d osier , de saule et autres tiges flexibles qu il entrelace adroitement . les vanniers ne doivent pas tenir serrées entre leurs lèvres les baguettes d osier dont ils veulent se servir ni les mâcher entre leurs dents : cette mauvaise habitude entraîne des maladies de la bouche . ce silence ne faisait pas l affaire de notre ami julien , qui s empressa de le rompre . comment vous appelez vous ? dit il avec un sourire expansif . moi , j ai bientôt huit ans , et je m appelle julien volden . je m appelle jean joseph , dit timidement le petit vannier , et j ai huit ans aussi . moi , j ai été à l école à phalsbourg et à épinal , dit julien , et j ai là un livre où il y a de belles images; voulez vous les voir , jean joseph ? jean joseph ne leva pas les yeux . non , dit il , avec un soupir de regret; je n ai pas le temps : ce n est pas dimanche aujourd hui et j ai à travailler . si je vous aidais ? dit aussitôt le petit julien , avec son obligeance habituelle; cela n a pas l air trop difficile , et vous auriez plus vite fini votre tâche . je n ai pas de tâche , dit jean joseph . je travaille tant que la journée dure , et j en fais le plus possible pour contenter mes maîtres . vos maîtres ! dit julien surpris; les fermiers d ici ne sont donc pas vos parents ? non , dit tristement le petit garçon; je ne suis ici que depuis deux jours : j arrive de l hospice , je n ai pas de parents . le gentil visage de julien s assombrit : jean joseph , moi non plus je n ai pas de parents . jean joseph secoua la tête : vous avez un grand frère , vous; mais moi , je n ai personne du tout . personne ! répéta julien lentement comme si cela lui paraissait impossible à comprendre . pauvre jean joseph ! et les deux enfants se regardèrent en silence . près d eux , andré debout les observait . il n avait pas perdu un mot de leur conversation , et malgré lui le visage triste du petit jean joseph lui serra le coeur : il songea combien son cher julien était heureux d avoir un grand frère pour l aimer et veiller sur lui . cependant julien rompit de nouveau le silence : jean joseph , dit il , aimez vous les histoires ? je crois bien , répondit le jeune vannier; c est tout ce qui m amuse le plus au monde . et il jeta un regard d envie sur le livre de julien . eh bien , dit julien , voilà ce que nous allons faire . je vous lirai une histoire de mon livre; je lirai tout bas; cela ne dérangera personne et cela nous amusera tous les deux sans vous faire perdre de temps . le visage de jean joseph s épanouit à son tour en un joyeux sourire : oui , oui , lisez , julien . quel bonheur ! vous êtes bien aimable de partager avec moi votre récréation . julien tout heureux ouvrit son livre . ces histoires là , dit il , ce ne sont pas des contes du tout , c est arrivé pour tout de bon , jean joseph . ce sont les histoires des hommes illustres de la france; il y en a eu dans toutes les provinces , car la france est une grande nation; mais nous lirons l histoire des hommes célèbres de l auvergne , puisque vous êtes né en auvergne , jean joseph . c est cela , dit jean joseph; voyons les grands hommes de l auvergne . julien commença à voix basse , mais distinctement . lvii . les grands hommes de l auvergne . vercingétorix et l ancienne gaule . il y a eu parmi nos pères et nos mères dans le passé des hommes et des femmes héroïques; le récit de ce qu ils ont fait de grand élève le coeur et excite à les imiter . la france , notre patrie , était , il y a bien longtemps de cela , presque entièrement couverte de grandes forêts . il y avait peu de villes , et la moindre ferme de votre village , enfants , eût semblé un palais . la france s appelait alors la gaule , et les hommes à demi sauvages qui l habitaient étaient les gaulois . nos ancêtres , les gaulois , étaient grands et robustes , avec une peau blanche comme le lait , des yeux bleus et de longs cheveux blonds ou roux qu ils laissaient flotter sur leurs épaules . ils estimaient avant toutes choses le courage et la liberté . ils se riaient de la mort , ils se paraient pour le combat comme pour une fête . leurs femmes , les gauloises , nos mères dans le passé , ne leur cédaient en rien pour le courage . elles suivaient leurs époux à la guerre; des chariots traînaient les enfants et les bagages; d énormes chiens féroces escortaient les chars . regardez un peu , jean joseph , l image des chariots de guerre . jean joseph jeta un coup d oeil rapide et julien reprit : l histoire de ce qui s est passé en ce temps là dans la gaule , notre patrie , est émouvante . il y a bientôt deux mille ans , un grand général romain , jules césar , qui aurait voulu avoir le monde entier sous sa domination , résolut de conquérir la gaule . illustration : chariot de guerre des gaulois . nos ancêtres de la gaule aimaient beaucoup la guerre et les voyages . ils s assemblaient par grandes multitudes : les uns montaient sur des chars , les autres allaient à pied , et ils partaient ainsi à la conquête de lointains pays . dans les batailles , ils lançaient des flèches et des javelines du haut des chars comme du haut de tours roulantes . nos pères se défendirent vaillamment , si vaillamment que les armées de césar , composées des meilleurs soldats du monde , furent sept ans avant de soumettre notre patrie . mais enfin la gaule , couverte du sang de ses enfants , épuisée par la misère , se rendit . un jeune gaulois , né dans l auvergne , résolut alors de chasser les romains du sol de la patrie . il parla si éloquemment de son projet à ses compagnons que tous jurèrent de mourir plutôt que de subir le joug romain . en même temps , ils mirent à leur tête le jeune guerrier et lui donnèrent le titre de vercingétorix , qui veut dire chef . bientôt vercingétorix envoya en secret dans toutes les parties de la gaule des hommes chargés d exciter les gaulois à se soulever . on se réunissait la nuit sous l ombre impénétrable des grandes forêts , auprès des énormes pierres qui servaient d autels; on parlait de la liberté , on parlait de la patrie , et l on promettait de donner sa vie pour elle . illustration : un autel des anciens gaulois . on trouve dans certaines contrées de la france , et surtout en bretagne , des sortes de grandes tables de pierre qui , construites depuis les temps les plus reculés , servaient d autels aux gaulois , nos ancêtres . c est sur ces tables qu ils sacrifiaient leurs victimes , et ces victimes étaient parfois des hommes , des prisonniers de guerre , des esclaves . on appelle ces monuments de pierre des dolmens . julien s interrompit encore pour montrer à jean joseph un autel des anciens gaulois , puis il reprit sa lecture : au jour désigné d avance , la gaule entière se souleva d un seul coup , et ce fut un réveil si terrible que , sur plusieurs points , les légions romaines furent exterminées . césar , qui se préparait alors à quitter la gaule , fut forcé de revenir en toute hâte , pour combattre vercingétorix et les gaulois révoltés . mais vercingétorix vainquit césar à gergovie . gergovie , dit jean joseph , c est un endroit à côté de clermont , j en ai entendu parler plus d une fois . continuez , julien; j aime ce vercingétorix . six mois durant , vercingétorix tint tête à césar , tantôt vainqueur , tantôt vaincu . enfin césar réussit à enfermer vercingétorix dans la ville d alésia , où celui ci s était retiré avec soixante mille hommes . alésia , assiégée et cernée par les romains , comme notre grand paris l a été de nos jours par les prussiens , ne tarda pas à ressentir les horreurs de la famine . oh ! dit julien , un siège , je sais ce que c est : c est comme à phalsbourg , où je suis né et où j étais quand les allemands l ont investi . j ai vu les boulets mettre le feu aux maisons , jean joseph; papa , qui était charpentier et pompier , a été blessé à la jambe en éteignant un incendie et en sauvant un enfant qui serait mort dans le feu sans lui . il était brave , votre père , dit jean joseph avec admiration . oui , dit julien , et nous tâcherons de lui ressembler , andré et moi . mais voyons la fin de l histoire : la ville , où les habitants mouraient de faim , songeait à la nécessité de se rendre , lorsqu une armée de secours venue de tous les autres points de la gaule se présenta sous les murs d alésia . une grande bataille eut lieu; les gaulois furent d abord vainqueurs , et césar , pour exciter ses troupes , dut combattre en personne . on le reconnaissait à travers la mêlée à la pourpre de son vêtement . les romains reprirent l avantage; ils enveloppèrent l armée gauloise . ce fut un désastre épouvantable . dans la nuit qui suivit cette funeste journée , vercingétorix , voyant la cause de la patrie perdue , prit une résolution sublime . pour sauver la vie de ses frères d armes , il songea à donner la sienne . il savait combien césar le haïssait; il savait que plus d une fois , dès le commencement de la guerre , césar avait cherché à se faire livrer vercingétorix par ses compagnons d armes , promettant à ce prix de pardonner aux révoltés . le noble coeur de vercingétorix n hésita point : il résolut de se livrer lui même . au matin , il rassembla le conseil de la ville et y annonça ce qu il avait résolu . on envoya des parlementaires porter ses propositions à césar . alors , se parant pour son sacrifice héroïque comme pour une fête , vercingétorix , revêtu de sa plus riche armure , monta sur son cheval de bataille . il fit ouvrir les portes de la ville , puis s élança au galop jusqu à la tente de césar . arrivé en face de son ennemi , il arrête tout d un coup son cheval , d un bond saute à terre , jette aux pieds du vainqueur ses armes étincelantes d or , et fièrement , sans un seul mot , il attend immobile qu on le charge de chaînes . vercingétorix avait un beau et noble visage; sa taille superbe , son attitude altière , sa jeunesse produisirent un moment d émotion dans le camp de césar . mais celui ci , insensible au dévouement du jeune chef , le fit enchaîner , le traîna derrière son char de triomphe en rentrant à rome , et enfin le jeta dans un cachot . six ans vercingétorix languit à rome dans ce cachot noir et infect . puis césar , comme s il redoutait encore son rival vaincu , le fit étrangler . illustration : vercingétorix , de la tribu des arvernes habitants de l auvergne , vivait au dernier siècle avant j . c . hélas ! dit jean joseph avec amertume , il était bien cruel ce césar . ce n est pas tout , jean joseph , écoutez : enfants , réfléchissez en votre coeur , et demandez vous lequel de ces deux hommes , dans cette lutte , fut le plus grand . laquelle voudriez vous avoir en vous , de l âme héroïque du jeune gaulois , défenseur de vos ancêtres , ou de l âme ambitieuse et insensible du conquérant romain ? oh ! s écria julien tout ému de sa lecture , je n hésiterais pas , moi , et j aimerais encore mieux souffrir tout ce qu a souffert vercingétorix que d être cruel comme césar . et moi aussi , dit jean joseph . ah ! je suis content d être né en auvergne comme vercingétorix . on garda un instant le silence . chacun songeait en lui même à ce que julien venait de lire . puis le jeune garçon , reprenant son livre , continua sa lecture . lviii . michel de l hôpital . desaix . le courage civil et le courage militaire . i . enfants , voici encore une belle histoire , l histoire d un magistrat français qui ne connut jamais dans la vie d autre chemin que celui du devoir , et qui se montra aussi courageux dans les fonctions civiles que d autres dans le métier des armes . michel de l hôpital naquit , en auvergne , au seizième siècle . son travail assidu , ses études savantes et son grand talent le firent arriver à un poste des plus élevés : il fut chargé d administrer les finances de l état . bien d autres , avant lui , s étaient , à ce poste , enrichis rapidement , en gaspillant sans scrupule les trésors de la france . michel , qui avait la plus sévère honnêteté , réforma les abus et donna l exemple d un entier désintéressement . pauvre il était arrivé aux finances , pauvre il en sortit; tellement que le roi fut obligé de donner une dot à la fille de michel de l hôpital pour qu elle pût se marier . illustration : michel de l hopital , né à aigueperse puy de dôme , en , mort en . la probité que michel avait montrée dans l administration des finances lui valut d être nommé à un poste plus important encore . cette fois , ce n étaient plus les trésors de l état qu il avait entre les mains , c était l administration de la justice qui lui était confiée : il fut nommé grand chancelier du royaume . dès le début , on voulut lui arracher une injustice , et obtenir qu il signât un arrêt de mort immérité . on le menaçait lui même de le mettre à mort , s il ne signait cet arrêt . la réponse de michel de l hôpital fut telle , qu il serait à souhaiter que tout français l apprit par coeur : je sais mourir , dit il , mais je ne sais point me déshonorer . et michel ne signa pas . pendant plusieurs années il occupa son poste de chancelier sans qu il fût possible à personne de le corrompre , ni par des présents ni par des menaces . enfin , cette franchise courageuse et cette probité déplurent . de plus , il voulait empêcher , au sein de la france , ces dissensions entre français , ces guerres civiles et religieuses qui la désolaient alors . la reine catherine de médicis lui enleva sa charge , et michel se retira sans regret à sa campagne . peu de temps après , on vint lui apprendre qu un grand massacre se faisait dans le royaume par ordre du roi charles ix , le massacre de la saint barthélemy . on lui dit que le nom de michel de l hôpital était sur la liste des victimes et que les assassins allaient arriver . michel ne se troubla point et commanda qu au lieu de fermer les portes on les ouvrît toutes grandes . a ce moment , un messager de la cour , envoyé en toute hâte , vint lui annoncer que le roi lui faisait grâce . michel répondit fièrement : j ignorais que j eusse mérité ni la mort ni le pardon . quelle que fût l énergie de michel de l hôpital , son grand coeur ne put supporter la vue des malheurs dont la patrie était alors accablée . sa vie fut abrégée par la tristesse . il mourut six mois après la saint barthélemy , dans une pauvreté voisine de la misère . enfants , vous le voyez , il n y a pas seulement de belles pages dans l histoire de notre france; hélas ! il y en a qui attristent le coeur , comme les massacres commandés par charles ix , et qu on voudrait pouvoir effacer à jamais . enfants , c est le juste châtiment de ceux qui ont fait le mal , que leurs actions soient haïes dans le passé comme elles l ont été dans le présent , et que leur souvenir indigne les coeurs honnêtes . quand charles ix eut inondé la france sous des flots de sang , il ne put étouffer la voix de sa conscience . a son lit de mort , il fut poursuivi par d horribles visions : il croyait apercevoir ses victimes devant lui . l étrange maladie dont il mourut redoublait ses terreurs; il avait des sueurs de sang et son agonie fut affreuse . enfants , comparez en votre coeur le roi charles ix et michel de l hôpital . l un mourut pauvre après avoir vécu esclave de la justice et de l honneur , n ayant qu une crainte au monde , la crainte de faillir à son devoir : son nom est resté pour tous comme le souvenir de la loyauté vivante , chacun de nous voudrait lui ressembler . l autre vécut entouré des splendeurs royales; mais , au milieu des plaisirs et des fêtes , ce coeur misérable ne put trouver le repos . objet de mépris pour lui même , il l était aussi pour ceux qui l approchaient , et il le sera toujours pour ceux qui liront son histoire . enfants , n oubliez jamais ce que michel de l hôpital aimait à répéter : hors du devoir , il n y a ni honneur ni bonheur durable . ii . c est encore l auvergne qui a vu naître , l an , un homme de guerre également célèbre par son courage et par son honnêteté : desaix . oh ! oh ! jean joseph , vous devez être content . les hommes courageux ne manquent pas dans votre pays . voyons la suite : desaix à l âge de vingt six ans était déjà général . il prit part aux grandes guerres de la révolution française contre l europe coalisée . desaix était d une extrême probité . quand on frappait les ennemis d une contribution de guerre , il ne prenait jamais rien pour lui , et cependant il était lui même pauvre; mais , disait il , ce qu on peut excuser chez les autres n est pas permis à ceux qui commandent des soldats . aussi était il admiré de tous et estimé de ses ennemis . en allemagne , où il fit longtemps la guerre , les paysans allemands l appelaient le bon général . en orient , dans la guerre d égypte où il suivit bonaparte , les musulmans qui habitent le pays l avaient surnommé le sultan juste , c est à dire le chef juste . en , se livra dans le piémont , près de marengo , une grande bataille . nos troupes , qui avaient traversé les alpes par le mont saint bernard pour surprendre les autrichiens , se trouvèrent attaquées par eux . après une résistance héroïque , nos soldats pliaient et commençaient à s enfuir . tout à coup , desaix arriva en toute hâte à la tête de la cavalerie française; il se jeta au milieu de la mêlée , donnant l exemple à tous et guidant ses soldats à travers les bataillons autrichiens , qui furent bientôt bouleversés . mais une balle ennemie le blessa à mort et il tomba de son cheval; au moment d expirer , il vit les ennemis en fuite : il avait par son courage décidé la victoire . je meurs content , dit il , puisque je meurs pour la patrie . illustration : desaix , né en , près de riom puy de dôme , mourut , en , à la bataille de marengo , au moment où il venait de décider la victoire . ses soldats lui élevèrent un monument sur le champ même de la bataille . plus tard , sa statue fut érigée à clermont ferrand . vercingétorix et desaix furent des modèles du courage militaire; michel de l hôpital fut un modèle de courage civique , non moins difficile parfois et aussi glorieux que l autre . partout et toujours , dans la paix comme dans la guerre , faire ce qu on doit , advienne que pourra , voilà le vrai courage et le véritable honneur . faire ce qu on doit , advienne que pourra , répéta jean joseph , je veux me rappeler cela toujours , julien . moi aussi , dit julien , je veux faire mon devoir toujours , quoi qu il puisse arriver . andré , tout en causant avec les bûcherons , avait continué de prêter attention à la conversation des deux enfants; la dernière phrase le frappa , et lui aussi , sérieux , réfléchi , se disait en lui même : faire ce qu on doit , advienne que pourra , c est une belle pensée que je veux retenir ! lix . le réveil imprévu . la présence d esprit et l initiative en face du danger . ne pas se laisser troubler par un danger , c est l avoir à moitié vaincu . lorsque m . gertal rentra , on se mit à table tous ensemble , et le jurassien , désignant jean joseph : tiens , dit il au fermier , où avez vous donc pris ce jeune garçon que je ne vous connaissais point ? il a l air intelligent . pour cela , oui , dit le cultivateur , il est intelligent et il me rendra service s il continue . j avais besoin d un enfant de cet âge pour garder les bêtes : je suis allé le chercher à l hospice; on aime assez à placer les orphelins aux champs chez de braves gens; on me l a confié . il est encore si timide et étonné , il fait si peu de bruit , qu à tout moment on oublie qu il existe; mais cela ne m inquiète pas , monsieur gertal , il ne se dégourdira que trop à la longue . d autant que vous êtes le meilleur des hommes , dit m . gertal , et que vous aimez les enfants . après le repas , la veillée ne se prolongea guère : chacun se coucha de bonne heure . andré et julien furent conduits dans un petit cabinet servant de décharge; jean joseph monta au second sous les combles , où il y avait une étroite mansarde , et m . gertal eut , au premier étage , le meilleur lit . tenez vous tout prêts dès ce soir , dit le patron aux enfants : nous partirons demain de bonne heure; la voiture est chargée , il n y a que pierrot à atteler et je vais boucler ma valise avant de me mettre au lit . oui , oui , soyez tranquille , monsieur gertal , dirent les enfants . et avant de se coucher , ils bouclèrent aussi toute prête la courroie de leur paquet . depuis longtemps chacun dormait dans la ferme lorsque andré se réveilla tout suffoquant et mal à l aise . il était si gêné qu il put à peine , au premier moment , se rendre compte de ce qu il éprouvait . il sauta hors de son lit sans trop savoir ce qu il faisait et il ouvrit la fenêtre pour avoir de l air . le vent froid de la montagne s engouffra aussitôt en tourbillonnant dans la pièce et ouvrit la porte mal fermée . alors une fumée épaisse entra dans le cabinet , puis un crépitement suivit , comme celui d un brasier qui s allume . andré pris de terreur courut au lit où dormait julien; il le secoua avec épouvante . lève toi , julien , le feu est à la ferme . l enfant s éveilla brusquement , sachant à peine où il en était , mais andré ne lui laissa pas le temps de se reconnaître . il lui mit sur le bras leurs vêtements; lui même saisit , d une main , sur la chaise , le paquet de voyage bouclé la veille; de l autre , il prit la main de julien , et l entraînant avec lui , il courut à travers la fumée réveiller m . gertal et jeter l alarme dans la ferme . andré , cria le patron , je te suis , éveille tout le monde; puis cours vite à pierrot , attèle le , fais lui enlever la voiture hors de danger; après cela nous aiderons le fermier à se tirer d affaire . andré , toujours tenant julien , s élança au plus vite . quand il arriva aux étables , la flamme tournoyait déjà au dessus , car il y avait des fourrages dans le grenier , et des étincelles avaient embrasé la toiture en chaume . habille toi , dit andré à julien , qui claquait des dents au vent de la nuit . lui même , à la hâte , passa une partie de ses vêtements , et prenant le reste , il jeta le tout dans la voiture . bientôt m . gertal arriva , ainsi que les gens de la ferme . c était un brouhaha et un effroi indescriptibles . on n entendait que des cris de détresse , auxquels se mêlaient le mugissement des vaches qu on essayait de chasser de leur étable et le bêlement des moutons qui se pressaient effarés sans vouloir sortir . au milieu de ce désordre général , à travers la fumée aveuglante , andré et le patron réussirent pourtant à atteler pierrot à la voiture . on mit julien dedans , et andré , d un vigoureux coup de fouet , entraîna le tout dans le chemin éclairé par les lueurs rouges de l incendie . quand la voiture fut hors de danger , andré attacha le cheval à un arbre et dit à son frère . petit julien , tâche de sortir de ton étonnement afin de te rendre utile . voyons , éveille toi; cherche des pierres pour caler les roues de la voiture; moi , je cours aider les braves gens de la ferme qui sont dans l embarras : quand tu auras fini , tu viendras me rejoindre . oui , dit julien , d une voix qu il essaya de rendre assurée , va , andré . et il sauta hors de la voiture , pendant qu andré courait comme une flèche rejoindre m . gertal près de la maison en feu . lx . l incendie . jean joseph dans sa mansarde . une belle action . puisque tous les hommes sont frères , ils doivent toujours être prêts à se dévouer les uns pour les autres . l incendie avait fait des progrès effrayants . les flammes tournoyaient dans les airs au gré de l ouragan; la toiture en chaume tantôt s effondrait , tantôt tourbillonnait en rafales étincelantes; mais on ne pouvait songer à éteindre l incendie , car il n y avait point de pompes à feu dans le hameau . on essayait seulement d arracher aux flammes le plus de choses possibles : les bestiaux d abord , la récolte ensuite . chacun travaillait avec énergie . le fermier n avait malheureusement pas assuré sa maison , bien qu on le lui eût cent fois conseillé . en voyant ainsi le fruit de trente années de labeur opiniâtre dévoré par les flammes , le malheureux était comme fou de désespoir et ne savait plus ce qu il faisait . cependant le petit julien avait repris son calme , et bientôt il arriva à son tour . sa première pensée fut de chercher jean joseph à travers la foule; personne ne songeait à jean joseph et ne savait où il était . bien sûr , dit le petit garçon avec effroi , jean joseph est resté dans sa mansarde; je cours le chercher . il partit en toute hâte , mais déjà il n y avait plus moyen de monter jusque là : l escalier s était effondré et les flammes tourbillonnaient à l entrée . julien revint dans la cour : la lucarne de la mansarde était hermétiquement close par son petit volet . a coup sûr jean joseph dormait encore sans se douter du danger . julien saisit une pierre ronde assez grosse , et avec habileté il la lança dans le volet de toutes ses forces . ce volet , qui s ouvrait en dedans et ne tenait que par un mauvais crochet , céda aussitôt : au milieu du crépitement de l incendie , on distingua le bruit de la pierre roulant dans la mansarde , tandis que la petite voix de julien criait : jean joseph ! jean joseph ! l instant d après , le visage épouvanté de jean joseph se montra à la lucarne . le pauvre enfant dressait au dessus de sa tête ses deux petites mains jointes dans un geste désespéré; le vent poussait des traînées de flammes au dessus de la lucarne , et à leur clarté sinistre on voyait de grosses larmes couler sur les joues pâles de l enfant , tandis que sa voix appelait : au secours ! au secours ! andré , qui s était absenté un instant avec m . gertal , revint alors , traînant une échelle : on l appliqua sous la lucarne . elle était trop courte de près de deux mètres . n importe , dit m . gertal , je monterai au dernier échelon : je suis très grand , l enfant descendra sur mes épaules . andré , tiens bien l échelle . m . gertal monta , mais il était pesant , l échelle mauvaise; un barreau vermoulu se brisa et le brave jurassien roula par terre . c est impossible , dit il en se relevant . c est impossible , répéta chacun , et quelques uns détournaient la tête pour ne pas voir la toiture prête à s écrouler sur l enfant . alors andré , sans dire un mot , avec une rapidité de pensée merveilleuse , saisit un grand fouet de roulier qui dans le désarroi général traînait par terre . il prit son couteau , coupa la lanière en cuir du fouet , s en servit pour lier solidement le gros bout du fouet contre le dernier barreau de l échelle afin d en faire un appui solide; puis , avec dextérité , il appliqua de nouveau l échelle contre la muraille : a votre tour , monsieur gertal , dit il , tenez moi l échelle : je suis moins pesant que vous , et j ai dans le haut un barreau solide . en même temps andré s élança légèrement sur les barreaux , qui pliaient sous son poids . arrivé au dernier , celui qu il avait consolidé , il se retourna doucement sans trop appuyer , présentant le dos à la muraille et se soutenant contre , puis , levant ses deux bras jusqu à la hauteur de la lucarne : aide toi de mes bras , jean joseph , dit il d une voix calme; descends sur mes épaules et n aie pas peur . jean joseph s assit sur la lucarne , puis se laissa glisser le long du mur jusqu à ce que ses pieds touchassent le dos d andré . une pluie d étincelles jaillissait autour d eux , le barreau consolidé fléchissait encore sous son double poids; la position était si périlleuse que les spectateurs de cette scène fermèrent un instant les yeux d épouvante . mon dieu ! disait le petit julien agenouillé à quelques pas et joignant les mains avec angoisse , mon dieu ! sauvez les . quand andré sentit jean joseph sur ses épaules , il le fit glisser dans ses bras , par devant lui; puis il le posa sur le second barreau de l échelle : descends devant à présent , lui dit il , et prends garde au barreau cassé dans le milieu . jean joseph descendit rapidement , andré à sa suite . ils arrivaient à peine au dernier tiers de l échelle qu un bruit se fit entendre . une partie du toit s effondrait; des pierres détachées du mur roulèrent et vinrent heurter l échelle , qui s affaissa lourdement . un cri de stupeur s échappa de toutes les bouches; mais , avant même qu on eût eu le temps de s élancer , andré était debout . il n avait que de légères contusions , et il relevait le petit jean joseph , qui s était évanoui dans l émotion de la chute . quand l enfant revint à lui , il était encore dans les bras d andré . celui ci , épuisé lui même , s était assis à l écart sur une botte de paille . le premier mouvement du petit garçon fut d entourer de ses deux bras le cou du brave andré , et le regardant de ses grands yeux effrayés qui semblaient revenir de la tombe , il lui dit doucement : que vous êtes bon ! puis il s arrêta , cherchant quel autre merci dire encore à son sauveur et quoi lui offrir; mais il songea qu il ne possédait rien , qu il n avait personne au monde , ni père , ni mère , ni frère , qui pût remercier andré avec lui , et il soupira tristement . jean joseph , dit andré , comme s il devinait l embarras de l orphelin , c est parce que je sais que tu es si seul au monde que j ai trouvé le courage de te sauver . a ton tour , quand tu seras grand et fort , il faudra aider ceux qui , comme toi , n ont que le bon dieu pour père ici bas . oui , reprit jean joseph du fond de son coeur , quand je serai grand , je vous ressemblerai , je serai bon , je serai courageux ! et moi aussi , et moi aussi , reprit la petite voix tendre de julien , qui accourait avec un paquet de vêtements qu on lui avait donnés pour vêtir jean joseph , car le pauvre enfant à moitié nu frissonnait sous le vent froid de la montagne . lorsque cette nuit pénible fut achevée , le lendemain , au moment de partir , m . gertal prit le fermier à part : mon brave ami , lui dit il , je vous vois plus désespéré qu il ne faut . voyons , du courage , avec le temps on répare tout . tenez , les affaires ont été bonnes pour moi cette année , dieu merci; cela fait que je puis vous prêter quelque chose . voici cinquante francs; vous me les rendrez quand vous pourrez : je sais que vous êtes un homme actif; seulement promettez moi de ne pas vous laisser aller au découragement . le fermier , ému jusqu aux larmes , serra la main du jurassien , et on se quitta le coeur gros de part et d autre . une fois en voiture avec les deux enfants , m . gertal posa la main sur l épaule d andré; il le regardait avec une sorte de fierté et de tendresse . tu n es plus un enfant , andré , lui dit il , car tu t es conduit comme un homme . tout le monde perdait la tête; toi , tu as gardé ta présence d esprit; aussi je ne sais ce qu il faut le plus louer , ou du courage que tu as montré ou de l intelligence si prompte et si nette dont tu as fait preuve . il se tourna ensuite vers julien . et toi aussi , mon petit julien , tu as eu la bonne pensée de songer à jean joseph quand tout le monde l oubliait; tu l as éveillé avec la pierre que tu as lancée dans le volet , et c est à toi qu il doit d exister encore , puisque personne ne pensait à lui . vous êtes deux braves enfants tous les deux , et je vous aime de tout mon coeur . continuez toujours ainsi , car il ne suffit pas dans le péril d avoir un coeur courageux : il faut encore savoir conserver un esprit calme et précis , qui sache diriger le coeur et qui l aide à triompher du danger par la réflexion . lxi . les chèvres du mont d or . ce que peut rapporter une chèvre bien soignée . le bétail bien logé et bien nourri rapporte le double . on quitta l auvergne et on entra dans le lyonnais . m . gertal fit remarquer aux enfants qu on était dans l un des départements les plus industrieux de la france , celui du rhône . aux environs de lyon , nos trois amis firent un détour et passèrent au milieu de villages animés; julien demanda le nom de cet endroit . c est le mont d or , dit m . gertal; un joli nom , comme tu vois . ne le confonds pas avec la montagne que nous avons vue en auvergne , non loin de clermont , et qui s appelle le mont dore . sais tu qu est ce qui fait la richesse de ces villages où nous sommes ? ce sont des chèvres que les cultivateurs élèvent en grande quantité . dans aucun lieu de la france il n y a autant de chèvres sur une si petite étendue de terrain . on en compte , . illustration : chèvres en stabulation . la chèvre est un des animaux qui s accommodent le mieux du séjour de l étable , quand l étable est bien propre , bien tenue et point humide . on a calculé que vingt quatre chèvres et un bouc peuvent rapporter par année , en lait ou en jeunes chevreaux , jusqu à , francs de bénéfice net . , chèvres ! dit julien , mais je n en vois pas une . nous en avons vu tant au contraire , en auvergne , galoper sur les montagnes ! elles étaient bien jolies . elles étaient fort jolies en effet , mais le cultivateur n élève point les chèvres seulement pour leur gentillesse : c est surtout pour le lait et les jeunes chevreaux qu elles donnent . eh bien , pour donner du lait , les chèvres n ont pas un besoin absolu de galoper sur les montagnes . quand on les place dans des étables bien propres et bien soignées et qu on les nourrit convenablement , elles s accommodent à ce genre de vie qui consiste à garder l étable et qu on appelle la stabulation . c est ce qui arrive ici où nous sommes . les , chèvres dont je te parle sont toutes enfermées dans des étables . de cette manière elles ne nuisent point à la culture des champs et ne vont point dévorer à tort et à travers les jeunes pousses des arbres . d autre part , chacune donne jusqu à six cents litres de lait par an . on fait avec ce lait un fromage estimé , si bien que chaque chèvre rapporte chaque année aux habitants fr . par tête : il y a , sur ces francs à déduire la nourriture; mais elle est peu coûteuse . fr . par tête , dit julien , et , chèvres ! cela fait bien de l argent . je n aurais jamais cru que les chèvres fussent des animaux si utiles . est ce singulier à penser , que toutes ces chèvres sont renfermées et que nous n en voyons pas une ! au même moment , comme ils passaient près d une ferme , on entendit un petit bêlement auquel bien vite répondirent de droite et de gauche d autres bêlements semblables . oh ! les entendez vous ? dit julien . les voilà toutes qui se répondent les unes aux autres . julien riait de plaisir; mais ce joli bruit champêtre s éteignit , étouffé par le bruit du trot de pierrot qui courait vers lyon à toutes jambes . lxii . lyon vu le soir . le rhône , son cours et sa source . les fleuves sont comme de grandes routes creusées des montagnes à la mer . c était déjà le soir quand nos voyageurs arrivèrent près de lyon . devant eux se dressaient les hautes collines couronnées par les dix sept forts de lyon et par l église de fourvières , qui dominent la grande cité . ces collines étaient encore éclairées par les derniers rayons du crépuscule tandis que la ville se couvrait de la brume du soir . mais bientôt tous les becs de gaz s allumèrent comme autant d étoiles qui , perçant la brume de leur blanche lueur , illuminaient la ville tout entière et renvoyaient des reflets jusque sur les campagnes environnantes . que c est joli ! disait julien; je n avais jamais vu pareille illumination . bientôt nos amis arrivèrent sur les magnifiques quais du rhône qui , avec ceux de la saône , se développent sur une longueur de kilomètres . a leurs pieds coulait en grondant le fleuve , que remontaient et descendaient des bateaux à vapeur . oh ! le grand fleuve ! disait julien . j avais bien vu dans ma géographie que le rhône est l un des plus beaux fleuves de france , mais je ne me le figurais point comme cela . illustration : source du rhone dans un glacier des alpes . les grands fleuves prennent souvent naissance dans les glaciers . ces amas de glaces , en effet , fondent lentement par en dessous à la chaleur de la terre . ainsi se forment , sous les glaciers , des torrents , des ponts de glace , des cavernes . la gravure représente une caverne de ce genre , d où sort le torrent qui deviendra plus tard le rhône . j ai lu aussi , monsieur gertal , dit andré , que le rhône est sujet à des débordements terribles . il est pourtant bien bas en ce moment , et au milieu s étendent de grandes îles de sable . oui , mon ami , il est bas; mais ce qui le fait grossir si rapidement au printemps , c est la fonte des neiges . vous savez qu il prend sa source au milieu des montagnes neigeuses de la suisse , dans un vaste glacier , d où il s échappe par une grotte de glace . de là , il descend vers genève . vous rappelez vous ce beau lac de genève que nous avons vu ensemble du haut du jura ? oh ! oui , monsieur gertal , je me le rappelle , dit julien; les alpes l entourent comme de grandes forteresses , et tout au loin on aperçoit le haut du mont blanc . eh bien , le rhône entre par un bout du lac et le traverse tout entier; mais le rhône a un cours si rapide qu il ne mêle point ses eaux à celles du lac . on le voit qui dessine au travers un large ruban de seize lieues de long . puis il sort du lac , entre en france par le département de l ain et arrive jusqu ici sans s attarder en route , car c est le plus impétueux de nos fleuves . seulement , aux premières journées du printemps , quand les neiges fondent sur toutes les montagnes à la fois et que les torrents se précipitent de toutes parts , il reçoit tant d eau que son vaste lit ne peut plus la contenir . aussi la ville de lyon a t elle été bien souvent ravagée par les inondations; d autant plus que la saône se met souvent aussi à déborder . en , tous les quartiers qui avoisinent le rhône ont été couverts d eau et dévastés . des maisons pauvres et mal bâties étaient emportées par le fleuve , et leurs habitants périssaient dans les eaux , ou , si l on parvenait à les sauver , ils se trouvaient sans abri et réduits à la dernière misère . oh ! dit julien , ceux qui habitent près de ce fleuve doivent avoir peur quand ils le voient grossir . a phalsbourg , c est bien plus commode : on n a point du tout à craindre d inondation , car on est sur une colline , bien loin de la rivière . on sourit de la réflexion du petit julien . bientôt on arriva à la maison où l on devait passer la nuit , et julien s endormit en voyant encore en rêve la grande ville , ses longs quais , ses ponts et son fleuve bruyant . lxiii . les fatigues de julien . la position de lyon et son importance . les tisserands et les soieries . l industrie des habitants fait la prospérité des villes . oh ! monsieur gertal , quelle grande ville que ce lyon ! s écria le petit julien , qui n en pouvait plus de fatigue un matin qu il revenait de porter un paquet chez un client . j ai cru que je marcherais tout le jour sans arriver , tant il y a de rues à suivre et de ponts à passer ! allons , assieds toi et dîne avec moi , dit m . gertal; cela te reposera . andré gardera l étalage pendant ce temps . quand nous aurons mangé , nous irons le remplacer au travail et il viendra dîner à son tour; car , dans le commerce , il faut savoir bien disposer son temps . julien s assit , et pendant que le patron lui servait le potage , il s écria encore : mon dieu ! que c est grand , cette ville de lyon ! mais , dit le patron , tu sais bien que c est la seconde ville de france , petit julien . tiens , c est vrai , cela . mais , monsieur gertal , qu est ce qui fait donc que certaines villes deviennent de si grandes villes , tandis que les autres ne le deviennent point ? illustration : le lyonnais est une petite province dont l intelligence des habitants a fait une des plus importantes de france . outre les grandes villes industrieuses de lyon et de saint étienne , d autres , comme tarare , roanne , montbrison , filent le coton et fabriquent la mousseline . givors et rive de gier sont de grands entrepôts de charbons; villefranche et beaujeu font le commerce des vins . cela tient presque toujours à l industrie des habitants et à la place que les villes occupent , petit julien . tu as une carte de france dans le livre qu on t a donné à mâcon , et puisque tu as toujours ce cher livre dans ta poche , ouvre le et regarde la position de lyon sur ta carte ! vois , lyon est situé à la fois sur la saône et sur le rhône . par la saône il communique avec la bourgogne et l alsace; par le rhône , avec la suisse d un côté et avec la méditerranée de l autre . par le canal de bourgogne et les autres canaux , il communique avec paris et la plupart des grandes villes de france . six lignes de chemins de fer aboutissent à lyon , et ses deux grandes gares sont sans cesse chargées de marchandises . n est ce pas là une magnifique position pour le commerce d une ville , julien ? oui , dit julien , dont le petit doigt avait suivi sur la carte les chemins indiqués par m . gertal; je connais déjà une partie de ces pays là . je comprends très bien maintenant ce que vous me dites , monsieur gertal : pour qu une ville prospère , il faut qu elle soit bien placée et qu il y ait bien des chemins qui y aboutissent . justement; mais ce n est pas le tout : il faut encore que la ville où toutes ces routes aboutissent soit industrieuse et que ses habitants sachent travailler . c est là la gloire de lyon , cité active et intelligente entre toutes , cité de travail qui a su , depuis plusieurs siècles , maintenir au premier rang dans le monde une de nos plus grandes industries nationales : la soierie . il y a à lyon , ouvriers qui travaillent la soie , petit julien , et dans les campagnes environnantes , y travaillent aussi : en tout , . , ! fit julien , mais , monsieur gertal , cela fait comme s il y avait douze villes d épinal occupées tout entières à la soie ! illustration : ouvrier de lyon tissant la soie a l aide du métier jacquard . la plupart des ouvriers de lyon travaillent chez eux avec des métiers qu ils possèdent ou qu on leur prête . d autres travaillent dans de grands ateliers où les métiers sont mus par la vapeur . du haut des métiers on voit se dérouler toutes faites les pièces de soieries ou de rubans . oui , julien . as tu vu , en passant dans les faubourgs de la ville , ces hautes maisons d aspect pauvre , d où l on entend sortir le bruit actif des métiers ? c est là qu habite la nombreuse population ouvrière . chacun a là son petit logement ou son atelier , souvent perché au cinquième ou sixième étage , souvent aussi enfoncé sous le sol , et il y travaille toute la journée à lancer la navette entre les fils de soie . de ces obscurs logements sortent les étoffes brillantes , aux couleurs et aux dessins de toute sorte , qui se répandent ensuite dans le monde entier . il se vend chaque année à lyon pour plus de millions de francs de soieries . du reste , le travail de la soie n est pas le seul à occuper les lyonnais . ils tiennent encore un beau rang dans cent autres industries . monsieur gertal , j ai vu sur une place , en faisant ma commission , la statue d un grand homme , et on m a dit que c était celle de jacquard , un ouvrier de lyon . je vais ouvrir encore mon livre pour voir si on y a mis ce grand homme là . julien feuilleta son livre et ne tarda pas à voir la vie de jacquard . le voilà tout justement ! eh bien , je la lirai quand nous aurons quitté lyon et que nous serons en voiture sans avoir rien à faire; car à présent nous avons trop à travailler pour y songer . tu as raison , julien , il faut que chaque occupation vienne à sa place . l ordre dans les occupations et dans le travail est encore plus beau que l ordre dans nos vêtements et dans notre extérieur . m . gertal se leva de table , car tout en causant on avait bien dîné . il faut se remettre au travail , dit il; il est l heure . retournons à notre étalage et venons retrouver andré . lxiv . le petit étalage d andré et de julien à lyon . bénéfices du commerce . l activité et l économie , premières qualités de tout travailleur . etre actif , c est économiser le temps . c était plaisir de voir avec quel soin nos trois amis arrangeaient chaque jour , sur une des places de lyon les plus fréquentées , leur petit étalage de marchandises . il y en avait là pour tous les goûts . dans un coin , c étaient les beaux fruits de l auvergne , les pâtes et vermicelles fins de clermont : dans un autre , l excellente coutellerie achetée à thiers s étalait reluisante; puis , au dessus , les dentelles d auvergne se déployaient en draperies ornementales , à côté des bas au métier achetés dans le jura . enfin , sous une vitrine à cet usage , brillaient dans tout leur éclat quelques montres de besançon avec chaînes et breloques , et des boucles d oreilles fabriquées en franche comté; puis des objets sculptés dans les montagnes du jura , anneaux de serviettes , tabatières , peignes et autres , complétaient l assortiment . andré debout à un coin , m . gertal à l autre , s occupaient à la vente . julien , assis sur un tabouret , se reposait après chaque commission pour se préparer à en faire d autres . du coin de l oeil il suivait , avec un vif intérêt , le petit tas de coutellerie et le paquet de dentelles qui représentaient leurs économies . souvent , parmi les passants affairés de la grande ville , quelques uns s arrêtaient devant l étalage , frappés du bon marché et de la belle qualité des objets , et aussi de l air avenant des marchands . a mesure que le tas diminuait et que le paquet arrivait à sa fin , la figure de julien s épanouissait d aise . un soir enfin , andré vendit à une dame son dernier mètre de dentelle et à un collégien son dernier couteau . les enfants comptèrent leur argent , qu andré avait mis soigneusement à part , et , à leur grande joie , ils virent qu ils avaient fr . fr . ! disait le petit julien en frappant de joie dans ses mains . quoi ! nous avons plus du double d argent que nous n avions en quittant phalsbourg ! c est que , dit m . gertal , ni les uns ni les autres nous n avons perdu de temps ni regretté notre peine . c est vrai , dit andré , et vous nous avez donné l exemple , monsieur gertal . voyez vous , mes enfants , reprit le patron , quand on a sa vie à gagner et qu on veut se tirer d affaire , il n y a qu un moyen qui vaille : c est d être actif comme nous l avons été tous . regardez autour de nous , dans cette grande ville de lyon , quelle activité il y a ! l homme actif ne perd pas une minute , et à la fin de la journée il se trouve que chaque heure lui a produit quelque chose . le négligent , au contraire , remet toujours la peine à un autre moment : il s endort et s oublie partout , aussi bien au lit qu à table et à la conversation; le jour arrive à sa fin , il n a rien fait; les mois et les années s écoulent , la vieillesse vient , il en est encore au même point . c est au moment où il ne peut plus travailler qu il s aperçoit , mais trop tard , de tout le temps qu il a perdu . pour vous , enfants , qui êtes jeunes , prenez dès à présent , pour ne la perdre jamais , la bonne habitude de l activité et de la diligence . oui certes , pensait le petit julien , je veux être actif comme m . gertal , qui trouve le temps de faire tant d ouvrage dans un jour . tous les marchands ne lui ressemblent pas . j en vois beaucoup le long de notre route qui ne se donnent pas tant de peine; mais il me semble que ceux là pourront bien être obligés de travailler alors qu ils n en auront plus la force , tandis que m . gertal aura gagné de quoi se reposer sur ses vieux jours . illustration : la rue de la république , a lyon . les grandes rues ne servent pas seulement à charmer les yeux par la régularité et par la beauté de leurs maisons ou de leurs magasins; elles assainissent les villes en permettant à l air d y circuler plus librement . c est égal , reprit andré pendant qu on suivait la longue rue de la république , la plus belle et la plus large de la ville , nous aurions eu beau prendre de la peine , sans votre aide , monsieur gertal , nous n aurions pu réussir . c est à vous que nous devons tout cet argent gagné . que vous avez été bon de nous aider ainsi à nous tirer d affaire ! mes enfants , c est un service qui m a peu coûté : vous avez profité des frais que je fais pour mon commerce à moi même . que cela vous soit une leçon pour plus tard : n oubliez jamais ce que nous avons fait ensemble et ce que font tous les jours les paysans du jura dans leurs associations . si tous les hommes associaient ainsi leurs efforts , ils arriveraient vite à triompher de leurs misères . lxv . deux hommes illustres de lyon . l ouvrier jacquard . le botaniste bernard de jussieu . l union dans la famille . le cèdre du jardin des plantes . ce que la patrie admire dans ses grands hommes , ce n est pas seulement leur génie , c est encore leur travail et leur vertu . quand on eut quitté lyon et ses dernières maisons , tandis que la voiture courait à travers les campagnes fertiles et les beaux vignobles du lyonnais , julien prit son livre et , profitant de la première côte que pierrot monta au pas , fit la lecture à haute voix . i . a lyon est né un homme qu on a proposé depuis longtemps comme modèle à tous les travailleurs . jacquard était fils d un pauvre ouvrier tisseur et d une ouvrière en soie . dès l enfance , il connut par lui même les souffrances que les ouvriers de cette époque avaient à endurer pour tisser la soie . la loi d alors permettait d employer les enfants aux travaux les plus fatigants : ils y devenaient aveugles , bossus , bancals , et mouraient de bonne heure . illustration : jacquard , né à lyon en , mort en à oullains rhône . le jeune jacquard , mis à ce dur métier , tomba lui même malade . ses parents , pour lui sauver la vie , durent lui donner une autre occupation; ils le placèrent chez un relieur , et ce fut un grand bonheur pour l enfant , car , une fois dans l atelier de reliure , il ne se borna pas à cartonner les livres qu on lui apportait : à ses moments de loisir , il lisait ces livres , et il acquit ainsi l instruction élémentaire qu on n avait pu lui donner . une fois instruit , le studieux ouvrier sentit s éveiller en lui le goût de la mécanique , et il conçut l idée d une machine qui accomplirait à elle seule le pénible travail qu il avait lui même accompli jadis . mais de tristes événements vinrent interrompre ses recherches : c était le moment des guerres de la révolution , où les citoyens combattaient les uns contre les autres en même temps que contre les ennemis de la france . il se fit soldat et alla combattre , lui aussi , pour la patrie . pendant qu il était sur le champ de bataille , son fils unique mourut à lyon . sa femme était dans la misère , tressant , pour vivre , des chapeaux de paille . c est alors qu il revint de l armée , et ce fut au milieu de cette tristesse et de cette misère générale qu il finit par construire la machine à laquelle il a donné son nom . mais que de temps il fallut pour que cette merveilleuse machine fût estimée à son vrai prix ! les ouvriers mêmes dont elle devait soulager le travail , la voyaient de mauvais oeil . un jour , on la brisa sur la place publique , et le grand homme qui l avait inventée eut lui même à souffrir les mauvais traitements d ouvriers ignorants . enfin , au bout de douze ans d efforts , son métier fut généralement adopté et fit la richesse de lyon . les ouvriers , qui craignaient que la machine nouvelle ne leur nuisît et ne leur enlevât du travail , virent , au contraire , leur nombre augmenter chaque jour : il y a maintenant à lyon plus de cent mille ouvriers en soieries . et partout on a adopté le métier de jacquard , en allemagne , en angleterre , en italie , en amérique et jusqu en chine . chaque ville manufacturière invitait jacquard à venir organiser chez elle les ateliers de tissage . la ville de manchester en angleterre lui offrit même dans ce but beaucoup d argent; mais jacquard , voulant conserver toutes ses forces et tout son travail pour sa patrie bien aimée , refusa . la ville de lyon , reconnaissante envers cet homme qui a fait sa prospérité , lui a élevé une statue sur une de ses places . parmi les hommes célèbres que lyon a produits , on peut citer encore bernard de jussieu , né dans les dernières années du dix septième siècle . il s adonna à l étude des plantes; cette étude s appelle la botanique . c est bernard de jussieu qui trouva le moyen de bien classer les milliers de plantes que produit la nature , de les distinguer les unes des autres et de savoir les reconnaître . il avait tant travaillé que , sur la fin de sa vie , il devint presque aveugle; il ne pouvait plus ni lire , ni écrire , ni surtout distinguer ses chères plantes; mais son neveu , auquel il avait communiqué son savoir , l aida de ses yeux et de son intelligence : le neveu voyait à la place de l oncle , et il lui disait tout ce qu il voyait . l oeuvre de jussieu put donc être continuée , et ne fut pas même interrompue par sa mort . illustration : le cèdre du jardin des plantes . le cèdre est célèbre depuis les temps les plus reculés par la beauté et l incorruptibilité de son bois . c est en bois de cèdre que salomon fit construire les lambris du temple de jérusalem . jadis le cèdre couvrait les hautes montagnes du liban . le premier cèdre planté en france fut apporté en au jardin des plantes de paris par jussieu . ainsi , dans une famille unie , chaque membre aide les autres et les remplace au besoin dans leur travail . quand on se promène à paris , au jardin des plantes , on voit un grand arbre , un magnifique cèdre , qui rappelle bernard de jussieu . c est , en effet , ce dernier qui l a rapporté dans son chapeau et planté en cet endroit , alors que le grand arbre n était encore qu une petite plante . lxvi . une ville nouvelle au milieu des mines de houille : saint étienne . ses manufactures d armes et de rubans . la trempe de l acier . les richesses d un pays ne sont pas seulement à la surface de son sol : il y en a d incalculables enfouies dans la terre et que la pioche du mineur en retire . après avoir traversé un joli pays , verdoyant et bien cultivé , nos voyageurs virent de loin monter dans le ciel un grand nuage de fumée . en approchant , julien distingua bientôt de hautes cheminées qui s élevaient dans les airs à une soixantaine de mètres . oh ! dit julien , on dirait que nous revenons au creuzot , mais c est bien plus grand encore . combien voilà de cheminées ! c est saint étienne , dit m . gertal . et saint étienne a en effet plus d un rapport avec le creuzot , car , là aussi , on travaille le fer , l acier; on y fait la plus grande partie des outils de toute sorte qui servent aux différents métiers . je me souviens , dit andré , que l enclume sur laquelle je travaillais portait la marque de saint étienne . toutes ces usines là , mes amis , ne sont pas aussi vieilles que moi . parmi les grandes villes de la france , saint étienne est la plus récente . il y a cent ans c était plutôt un bourg qu une ville , car elle n avait que six mille habitants; aujourd hui elle en a cent trente mille . vraiment , monsieur gertal ? et quand vous l avez vue pour la première fois , elle n était point comme à présent ? illustration : vue de saint étienne . c est après lyon la plus grande ville du lyonnais . autrefois sous préfecture , elle est devenue le chef lieu du département de la loire . c est aux environs de cette ville que le premier des chemins de fer français a été construit par l ingénieur séguin . aujourd hui saint étienne a trois lignes de chemins de fer pour desservir son industrie , et compte , habitants . non certes , petit julien; et je suis sûr que cette année encore je vais y voir bien des maisons nouvelles , des rues tout entières que je ne connaissais point . mais pourquoi saint étienne s agrandit il comme cela ? vois tu , mon ami , ce qui fait la prospérité de cette ville , c est qu elle est tout entourée de mines de houille . ces mines lui donnent du charbon tant qu elle en veut pour faire marcher ses machines . a ce moment , on entrait dans saint étienne et on y voyait de grandes rues bordées de belles maisons , mais tout cela était noirci par la fumée des usines; la terre elle même était noire de charbon de terre , et quand le vent venait à souffler , il soulevait des tourbillons de poussière noire . la voiture se dirigea vers une hôtellerie que connaissait m . gertal et qui était située non loin de la grande manufacture nationale d armes . quand on arriva , il était déjà tard et le travail venait de cesser à la manufacture . alors , à un signal donné , on vit tous les ouvriers sortir à la fois : c était une grande foule , et julien les regardait passer avec surprise , en se demandant comment on pouvait occuper tant de travailleurs . et tous les fusils dont la france a besoin pour ses soldats ! lui dit andré; ne crois tu pas qu il y ait là de quoi donner de la besogne ? sans compter les sabres , les épées , les baïonnettes : la plus grande partie de tout cela se fait à saint étienne . c est dans la petite rivière qui coule ici , et qui s appelle le furens , qu on trempe l acier des sabres et des épées , pour les rendre plus durs et plus flexibles . illustration : ouvrier trempant l acier . pour donner de la dureté et de l élasticité à l acier par exemple , aux lames de sabres et d épées , on le fait rougir , puis on le trempe tout à coup dans l eau froide . oui , mes amis , dit m . gertal , saint étienne est la ville du fer et de l acier . cependant l industrie du fer n occupe encore que la moitié de ses nombreux ouvriers . ce ne sont point des objets de quincaillerie que je vais acheter ici; ce sont des soieries , des rubans , des velours . il y a à saint étienne plus de , ouvriers occupés à tisser la soie . ici encore on trouve ces métiers inventés par jacquard qui fabriquent jusqu à trente six pièces de rubans à la fois . en disant ces mots , m . gertal sortit avec les deux enfants pour aller faire des achats . il se rendit chez plusieurs fabricants de rubans et de soieries , où l on entendait encore , malgré l heure tardive , le bruit monotone des métiers . m . gertal devait rester un jour seulement à saint étienne . le surlendemain , au moment du départ , il dit à julien : mon ami , le temps approche ou nous allons nous quitter . te rappelles tu la promesse que je t ai faite à besançon ? je ne l ai pas oubliée , moi . voici le petit cadeau que tu désirais . en même temps , m . gertal atteignit un parapluie soigneusement renfermé dans un fourreau en toile cirée . je te l ai acheté ici même , dit il . oh ! merci , monsieur gertal , s écria julien en ouvrant le parapluie . mais , ajouta t il , il est en soie , vraiment ! oh ! qu il est grand et beau ! voyez , monsieur gertal , comme andré et moi nous serons bien garantis là dessous ! et avec cela il est léger comme un jonc . que vous êtes bon , monsieur gertal ! puis , passant le parapluie à andré , qui le remit dans son étui , l enfant courut aussitôt embrasser le patron . on quitta ensuite la grande ville industrielle pour se diriger vers le sud est , et on passa du lyonnais dans le dauphiné . lxvii . andré et julien quittent m . gertal . pensées tristes de julien . le regret de la maison paternelle . combien sont heureux ceux qui ont un père , une mère , un foyer auquel viennent s asseoir , après le travail , tous les membres de la famille unis par la même affection ! c était à valence , chef lieu du département de la drôme , dans le dauphiné , que nos trois amis devaient se quitter . m . gertal y acheta diverses marchandises , y compris des objets de mégisserie , gants , maroquinerie et peaux fines , qu on travaille à valence , à annonay et dans toute cette contrée de la france . ensuite m . gertal se prépara à repartir . après six semaines de fatigue et de voyage , il avait hâte de retourner vers le jura , où sa femme et son fils l attendaient . les enfants , d autre part , avaient encore soixante lieues à faire avant d arriver à marseille . ce fut sur la jolie promenade d où l on découvre d un côté les rochers à pic qui dominent le rhône , de l autre côté les alpes du dauphiné , que nos amis se dirent adieu . andré , dit m . gertal , quand tu m as demandé quelque chose comme salaire à besançon , je n ai rien voulu te promettre , car je ne te connaissais pas; mais depuis ce jour tu t es montré si laborieux , si courageux , et tu m as donné si bonne aide en toute chose , que je veux t en montrer ma reconnaissance . j ai fait l autre jour à julien le cadeau que je lui avais promis; voici maintenant quelque chose pour toi , andré . et il tendit au jeune garçon un porte monnaie tout neuf , où il y avait trois petites pièces de cinq francs en or . illustration : mégissier travaillant a assouplir une peau . lorsque le cuir a été tanné et qu il a subi les premières préparations , il reste à le rendre doux et souple . pour cela , l ouvrier l étend sur une table et le frotte avec un instrument en bois cannelé qu on nomme marguerite . on appelle mégissiers les ouvriers qui travaillent les peaux fines , et corroyeurs ceux qui travaillent les peaux plus grossières . avec vos autres économies , dit m . gertal , cela vous fera à présent cent francs juste . j ai aussi tenu à mentionner sur un certificat ma bonne opinion de toi et l excellent service que tu as fait pour mon compte depuis six semaines . le maire de valence a légalisé ma signature et mis à côté le sceau de la mairie . voilà également ton livret bien en ordre . dieu veuille à présent , mes enfants , vous accorder un bon voyage . et le jurassien , sans laisser à andré le temps de le remercier , l attira dans ses bras ainsi que le petit julien . il était ému de les quitter tous les deux . au moment de se séparer , il se souvenait des jours passés avec eux , du travail qu on avait fait ensemble , et aussi des plaisirs et des anxiétés éprouvés en commun . il songeait à cette nuit d angoisse en auvergne pendant l incendie , et , par la pensée , il revoyait andré emportant dans ses bras le pauvre jean joseph . a demi voix , le coeur gros , il dit aux enfants en leur donnant le baiser d adieu : le ciel vous bénisse , enfants , et que dieu vous rende le bien que vous avez fait au petit orphelin d auvergne . une heure après , les deux enfants , leur paquet sur l épaule , suivaient la grande route de valence à marseille , qui longe le cours du rhône . le petit julien était sérieux; par moments , il poussait un gros soupir; ses yeux baissés étaient humides comme ceux d un enfant qui a grande envie de pleurer . ce nouveau départ lui rappelait les départs précédents . il songeait à phalsbourg , à la bonne mère étienne , à mme gertrude , et aussi au pauvre jean joseph qui , en le quittant , lui avait dit : que j ai de peine , julien , de penser qu ici bas nous ne nous verrons peut être jamais plus ! illustration : le dauphiné , baigné par le rhône et dominé par les alpes , est habité par une population énergique . outre la ville de grenoble , hab . , renommée pour ses gants et ses liqueurs , vienne est connue pour ses manufactures de draps et ses tanneries , valence et montélimar pour leurs soies et leurs nougats . gap est une petite ville située dans les montagnes , qui fait le commerce des bestiaux . briançon , place forte , est la ville la plus élevée de france; elle est à , mètres au dessus du niveau de la mer . et en remuant tous ces souvenirs dans sa petite tête , l enfant se sentit si désolé que le voyage lui parut devenu la chose la plus pénible du monde . lui , si gai d ordinaire , ne regardait même pas la grande route , tant elle lui paraissait longue , et triste , et solitaire . le cadeau de m . gertal , qui l avait tant ravi au premier moment , ne l occupait guère : il portait son parapluie neuf d un air fatigué sur l épaule . il ne put s empêcher de dire à andré : mon dieu ! que c est donc triste de quitter sans cesse comme cela les gens qui vous aiment et de n avoir plus de famille à soi , d amis avec qui l on vive toujours , ni de maison , ni de ville , ni rien ! andré , voilà que j ai de la peine à présent , d être toujours en voyage . et julien s arrêta , car sa petite voix était tremblante comme celle d un enfant qui a les larmes dans les yeux . andré le regarda doucement : du courage , mon julien , lui dit il . tu sais bien que nous faisons la volonté de notre père , que nous faisons notre devoir , que nous voulons rejoindre notre oncle et rester français , coûte que coûte . marchons donc courageusement , et au lieu de nous plaindre , remercions dieu au contraire de nous avoir rendu si douces les premières étapes de notre longue route . combien chacun de nous serait plus à plaindre s il était absolument seul au monde comme jean joseph ! o mon petit julien , puisque nous n avons plus ni père ni mère , aimons nous chaque jour davantage tous les deux , afin de ne pas sentir notre isolement . oui , dit l enfant en se jetant dans les bras d andré . et puis , sans doute aussi le bon dieu permettra que nous retrouvions notre oncle , et alors nous l aimerons tant , quoique nous ne le connaissions point encore , qu il faudra bien qu il nous aime aussi , n est ce pas , andré ? lxviii . les mûriers et les magnaneries du dauphiné . que de richesses dues à un simple petit insecte ! le ver à soie occupe et fait vivre des provinces entières de la france . pour achever de distraire julien de ses pensées tristes , andré lui fit remarquer le pays qu ils parcouraient . il faisait un beau soleil d automne et les oiseaux chantaient encore comme au printemps , dans les arbres du chemin . ne remarques tu pas comme il fait chaud , dit andré; le soleil a bien plus de force dans ce pays ci : c est que nous approchons du midi . vois , il y a encore des buissons de roses dans les jardins . l enfant , jusqu alors plongé dans ses réflexions , avait marché sans rien observer de ce qui l entourait . il leva les yeux sur la route , et il remarqua à son tour que presque tous les arbres plantés dans la campagne avaient leurs feuilles arrachées , sauf un ou deux . sur ceux ci des jeunes gens étaient montés , qui cueillaient une à une les feuilles vertes et les déposaient précieusement dans un grand sac . ils le refermaient ensuite et le remportaient sur leurs épaules . tiens ! dit l enfant , l étrange chose ! pourquoi donc cueille t on les feuilles de ces beaux arbres ? serait ce pour donner à manger aux vaches ? mais non , julien; réfléchis , tu vas trouver ce que l on veut faire quand tu sauras que ce sont là des mûriers . des mûriers ? . . . reprit julien . oh ! mais oui , je sais à présent . on nourrit les vers à soie avec les feuilles de mûrier . illustration : ver a soie sur une feuille de murier . le ver à soie a environ m de long; il est blanc avec une petite tête . le mûrier blanc , dont il se nourrit , est originaire de la chine . on a pu l acclimater dans le midi de la france et même dans certains points du centre comme la touraine . cet arbre s élève de à mètres dans nos climats , et jusqu à mètres dans les climats chauds . justement , dit andré . c est dans la vallée du rhône , dans le dauphiné et dans le languedoc , qu on élève les vers , pour tisser plus tard leur soie à lyon et à saint étienne . comme nous suivrons le rhône à travers le dauphiné et la provence jusqu à marseille , nous verrons dans la campagne des mûriers presque tout le temps . et ce sont les vers à soie qui mangent ces sacs de feuilles ? mon dieu , faut il qu il y en ait de ces vers ! illustration : une magnanerie dans le dauphiné . les magnaneries sont des chambres dans lesquelles on a installé les unes au dessus des autres , des claies de roseaux . les oeufs des vers à soie sont placés sur ces claies , et pour qu ils puissent éclore , on chauffe ces chambres . souvent les magnaneries sont mal tenues et trop petites pour le nombre de vers qu on y entasse; ce qui a amené dans les dernières années une dégénérescence des vers à soie . il s est trouvé des années , m a dit m . gertal , où on a récolté dans la vallée du rhône jusqu à vingt huit millions de kilogrammes de cocons de soie; et un cocon , qui est le travail d un seul ver , pèse si peu , qu il avait fallu pour produire tous ces cocons plus de vingt milliards de vers à soie . qu est ce qui élève tout cela , sais tu , andré ? ce sont ordinairement les femmes et les filles des cultivateurs . les chambres où on élève les vers à soie s appellent des magnaneries , parce que , dans le patois provençal , on appelle les vers des magnans . il paraît que dans ces contrées chaque ferme , chaque maison a sa magnanerie , petite ou grande . les vers sont là par centaines et par milliers , se nourrissant avec les feuilles qu on leur apporte . andré , nous verrons peut être des magnaneries là où nous coucherons ? c est bien probable , répondit andré . quand le soir fut venu , les enfants demandèrent à coucher dans une sorte de petite auberge , moitié ferme et moitié hôtellerie , comme il s en rencontre dans les villages . ils firent le prix à l avance , et s assirent ensuite auprès de la cheminée pendant que la soupe cuisait . julien regardait de tous les côtés , espérant à chaque porte qui s ouvrait entrevoir dans le lointain la chambre des vers à soie , mais ce fut en vain . l hôtelière était une bonne vieille , qui paraissait si avenante qu andré , pour faire plaisir à julien , se hasarda à l interroger , mais elle ne comprenait que quelques phrases françaises , car elle parlait à l ordinaire , comme beaucoup de vieilles gens du lieu , le patois du midi . andré et julien , qui s étaient levés poliment , se rassirent tout désappointés . les gens qui entraient parlaient tous patois entre eux; les deux enfants , assis à l écart et ne comprenant pas un mot à ce qui se disait , se sentaient bien isolés dans cette ferme étrangère . le petit julien finit par quitter sa chaise , et s approchant d andré , vint se planter debout entre les jambes de son frère . il s assit à moitié sur ses genoux , et le regardant d un air d affection un peu triste , il lui dit tout bas : pourquoi donc tous les gens de ce pays ci ne parlent ils pas français ? c est que tous n ont pas pu aller à l école . mais dans un certain nombre d années il n en sera plus ainsi , et par toute la france on saura parler la langue de la patrie . en ce moment , la porte d en face s ouvrit de nouveau : c étaient les enfants de l hôtelière qui revenaient de l école . andré , s écria julien , ces enfants doivent savoir le français , puisqu ils vont à l école . quel bonheur ! nous pourrons causer ensemble . lxix . la dévideuse de cocons . les fils de soie . les chrysalides et la mort du ver à soie . comment les vers à soie ont été apportés dans le comtat venaissin . le ver à soie nous a été apporté de chine , le coton nous vient d amérique; toutes les parties du monde contribuent à nous donner les choses dont nous avons besoin . les enfants qui venaient d entrer échangèrent quelques mots avec leur mère , puis ils s approchèrent d andré et de julien . andré leur répéta la question qu il avait adressée à l hôtesse : est ce que vous avez des vers à soie dans la maison , et pourrait on en voir ? la saison est trop avancée , dit l aîné des enfants; les éducations de magnans sont finies presque partout . ah ! bien , fit le plus jeune , si on ne peut vous montrer les vers , on peut vous faire voir leur ouvrage . venez avec moi : ma soeur aînée est ici tout près , en train de dévider les cocons de la récolte ! vous la verrez faire . andré et julien passèrent dans une pièce voisine . auprès de la fenêtre une femme était assise devant un métier à dévider . approchez vous , dit elle aux deux enfants avec affabilité et en bon français , car elle ne manquait point d instruction . tenez , mon petit garçon , prenez , dans votre main ce cocon et regardez le bien . c est le travail de nos vers à soie . quoi ! dit julien , cela n est pas plus gros qu un oeuf de pigeon , et c est doux à toucher comme un duvet . a présent , reprit l agile dévideuse , regardez moi faire . il s agit de dévider les cocons , et ce n est pas facile , car le fil de soie est si fin , si fin , qu il en faudrait une demi douzaine réunis pour égaler la grosseur d un de vos cheveux . n importe , il faut tâcher d être adroite . illustration : cocon . le cocon est une enveloppe soyeuse que se filent la plupart des chenilles et où elles s endorment . en secouant le cocon on entend dedans le ver endormi . en disant cela la dévideuse , qui avait en effet l adresse d une fée , battait avec un petit balai de bruyère les cocons , qu elle avait placés dans une bassine d eau bouillante afin de décoller les fils . le premier fil une fois trouvé , elle le posait sur le bord de la bassine tout prêt à prendre . ensuite elle en réunissait quatre ou cinq afin d obtenir un fil plus gros et plus solide; puis elle imprimait le mouvement au métier , et la soie se trouvait dévidée en écheveaux . illustration : ouvrière du dauphiné filant la soie des cocons . a mesure que les fils de soie se déroulent des cocons , ils s enfilent par deux trous que l on voit à droite et à gauche , puis ils passent sur deux crochets au dessus de la tête de la dévideuse , et de là vont s enrouler sur un dévidoir qu on ne voit pas dans la gravure . ce dévidoir est mis en mouvement par les pieds de la fileuse ou par l aide d une autre personne . julien suivait des yeux les cocons , qui sautaient dans la bassine , comme auraient pu faire de petits pelotons qu on aurait été en train de dépelotonner . a mesure que le métier tournait , les cocons se dévidaient et diminuaient de grosseur . bientôt la fin du fil arriva , et julien vit , de chaque cocon fini , quelque chose de noir s échapper dans l eau . qu est ce que cela ? fit il . ce sont les chrysalides , dit la fileuse . on appelle ainsi les vers qui se sont transformés . vous savez bien , mon enfant , que le cocon filé par le ver à soie est une sorte de nid où il se retire comme pour s endormir . oui , madame , dit julien , j en ai même vu l image en classe dans mon livre de lecture; mais le livre dit aussi que le ver à soie s éveille par la suite , qu il perce le cocon et sort alors changé en papillon . oui , dit la fileuse , quand on le laisse faire; mais nous ne le laissons pas s éveiller; car , s il perçait le cocon , adieu la soie . il ne resterait plus que mille petits brins brisés , au lieu de ce joli fil long de trois cent cinquante mètres . comment l empêche t on de sortir ? dit julien . on ramasse les cocons dans une armoire chauffée par la vapeur d une chaudière : la vapeur étouffe les chrysalides , et elles restent mortes à l intérieur de leurs cocons avant d avoir eu la force de briser la soie . ce sont les chrysalides que vous voyez flotter sur l eau . quoi ? madame , vous tuez ainsi tous vos pauvres vers ? illustration : chrysalide . tous les insectes du genre de la chenille , avant de devenir papillons , restent pendant un temps plus ou moins long dans l immobilité la plus complète , et sans prendre aucune nourriture . l insecte dans cet état se nomme chrysalide . non; pas tous . nous en laissons quelques uns percer leur prison et s envoler . aussitôt sortis , ils se hâtent de pondre de petits oeufs . on recueille précieusement ces oeufs , cette graine ; on la ramasse , et au mois de mai prochain , de ces graines sortiront de jeunes vers à soie . nous les soignerons comme il faut , et ils nous donneront en échange de nouveaux cocons . qui donc a songé à élever les premiers vers à soie ? est ce quelqu un de votre pays ? les vers à soie ne sont point un insecte de nos pays , mon enfant : ils sont originaires de la chine . en chine , on les élève en plein air sur les arbres , et non dans les chambres comme chez nous où il fait plus froid . la chine , dit julien , c est en asie . oui , mon enfant , des moines voyageurs , en grand secret , ont rapporté le ver à soie de chine en europe . comme les chinois voulaient garder pour eux cette industrie précieuse , ils défendaient sous des peines sévères de la faire connaître aux étrangers; mais les moines cachèrent des oeufs de ver à soie dans des cannes creuses , et ils les emportèrent en europe avec des plants de mûrier . plus tard , ce fut un pape qui dota la france de l industrie des vers à soie . et comment cela ? demanda julien . vous connaissez bien le comtat d avignon , qui est tout près d ici ? a cette époque , le comtat appartenait aux papes . grégoire x y fit planter des mûriers et éleva des vers à soie . bientôt on imita dans toute la vallée du rhône les gens d avignon , et à présent on élève des milliards de vers chaque année . julien remercia beaucoup la fileuse de tout ce qu elle venait de lui apprendre , et on alla se mettre à table . lxx . le mistral et la vallée du rhône . le canal de lyon à marseille . un accident arrivé aux enfants . premiers soins donnés à julien . c est surtout quand le malheur arrive , qu on est heureux d avoir une petite épargne . le lendemain , pour continuer leur voyage , les enfants purent profiter de l occasion d un char à bancs . la route se fit d abord le plus gaîment du monde . le ciel était d un bleu éblouissant; toutefois , depuis la veille , un grand vent froid du nord ouest s était levé et soufflait à tout rompre . c était ce vent de la vallée du rhône que les gens du pays appellent mistral , d un mot qui veut dire le maître , car c est le plus puissant des vents , et il a une telle force qu il a pu faire dérailler des trains de chemins de fer en marche . julien s étonnait de voir , malgré cela , l air si lumineux et la campagne si riante . illustration : canal d irrigation . les canaux d irrigation destinés à répandre l eau dans les champs sont absolument nécessaires dans les départements du midi , où les plantes souffrent surtout de la sécheresse . la vallée du rhône , si aride , verra ses terrains doubler et tripler de valeur lorsque le canal d irrigation actuellement projeté répandra dans la campagne les eaux fertilisantes qu il aura empruntées au rhône . ce canal servira en même temps à la navigation et permettra aux bateaux de remonter plus facilement de marseille jusqu à lyon . oh ! dit le conducteur de la voiture , si nous n avions pas ce mistral , quel pays merveilleux ce serait que le dauphiné et la provence ! mais ce vent froid et desséchant est un fléau . malgré cela , la terre est si fertile que , partout où on peut arroser nos champs , les moissons se succèdent avec une fécondité surprenante . comment ? dit andré , on arrose les champs , chez vous ! je crois bien ! partout où on peut faire couler l eau , la culture triple de bénéfice dans le midi . malheureusement l eau est rare; mais on nous promet que bientôt on fera le long du rhône , depuis lyon jusqu à marseille , un superbe canal au moyen duquel on pourra arroser tout notre pays et le transformer en un vrai jardin . pendant qu on devisait ainsi , la voiture avançait bon train : le vent la poussait par derrière et ajoutait sa force à celle du cheval . mais , à un détour de la route , qui descendait en pente rapide , le vent souffla si fort que la voiture se trouva précipitée en avant avec une violence sans pareille . le cheval n eut pas la force de se maintenir , et il s abattit brusquement . la secousse fut telle que les voyageurs se trouvèrent lancés tous les quatre hors de la voiture . chacun se releva plus ou moins contusionné , mais sans blessure grave . seul , le petit julien avait le pied droit et le poignet tellement meurtris et engourdis qu il ne pouvait appuyer dessus . quand il voulut se relever et marcher , la douleur l obligea de s arrêter aussitôt . en même temps , il se sentait la tête toute lourde et le front brûlant; il se retenait à grand peine de pleurer . andré était bien inquiet , craignant que l enfant n eût quelque chose de brisé dans la jambe et dans le bras . le conducteur , fort inquiet lui même , s approcha de julien; il lui fit remuer les doigts de la main et ceux du pied blessé , et voyant que le petit garçon pouvait remuer les doigts : il n y a probablement rien de brisé , dit il; c est sans doute une simple entorse au pied et à la main . puis , s adressant à andré : jeune homme , prenez votre mouchoir et celui de l enfant; mouillez les avec l eau du fossé : appliquez ces mouchoirs mouillés en compresses , l un au pied , l autre au poignet de votre frère . l eau froide est le meilleur remède au commencement d une entorse ou de toute espèce de blessure; elle empêche l enflure et l irritation . pendant qu andré s empressait de soigner son petit frère et lui appliquait les compresses d eau froide , le conducteur releva le cheval , qui n avait pas de mal; mais les brancards de la voiture étaient brisés . il était impossible de remonter dans le char à bancs , et il fallut aller chercher de l aide pour le traîner jusque chez le charron du plus prochain village . julien ne pouvait marcher , et il se plaignait de plus en plus d un violent mal de tête . andré le prit dans ses bras et , le coeur tout triste , il fit ainsi une demi lieue de chemin en portant le petit garçon qui se désolait . andré , disait le pauvre enfant , qu allons nous devenir à présent que je ne puis plus marcher ? comment ferons nous pour aller jusqu à marseille ? ne te tourmente pas , mon julien . n avons nous pas cent francs à nous ? nous profiterons de ces économies que nous avons eu le bonheur de faire , et nous prendrons le chemin de fer d ici à marseille . oh ! julien , quelle joie d avoir une petite épargne , quand le malheur arrive ! mais cela coûtera bien cher , andré . il ne nous restera plus rien une fois à marseille . et si nous ne trouvons pas notre oncle , que deviendrons nous ? o mon dieu , que nous sommes donc malheureux ! mais non , mon julien; le voyage ne coûtera pas aussi cher que tu crois : une trentaine de francs , peut être même pas . tu vois bien que nous ne sommes pas trop à plaindre . oh ! j ai bien du chagrin tout de même ! dit l enfant en soupirant . je vais être un embarras . ne parle pas ainsi , julien , dit andré en serrant l enfant sur son coeur . si tu as du courage , si tu ne te désoles pas , tout se passera mieux que tu ne penses . n avons nous pas traversé déjà bien des épreuves , et la bonté de dieu nous a t elle jamais fait défaut ? compte encore sur elle , mon julien , et restons calmes en face d un malheur qu il n a pas dépendu de nous d éviter . du bras qu il avait de libre l enfant entoura le cou de son frère , et l embrassant il répondit entre deux soupirs : je vais tâcher d être raisonnable , andré , et je vais prier dieu pour qu il me donne du courage . lxxi . la visite du médecin . les soins d andré . l affection et l intelligence de celui qui soigne un malade ne contribuent pas moins à sa guérison que la science du médecin . en arrivant au bourg voisin de l accident , les deux enfants furent installés chez une excellente femme du lieu . le petit julien souffrait de plus en plus . il portait sans cesse la main à son front : la tête , disait il , lui faisait bien plus de mal que tout le reste . on le coucha pour le reposer , mais il ne put dormir . la fièvre l avait pris , une de ces fièvres brûlantes qui sont le principal danger des chutes . andré alarmé courut chercher le médecin . par malheur , ce dernier était absent et ne devait rentrer que dans la soirée . andré l attendit avec anxiété , assis auprès du lit de son frère , dont il aurait tant voulu apaiser la souffrance . les yeux fixés avec tendresse sur le visage accablé de julien , il se sentait pris d une tristesse indicible; il eut voulu souffrir mille fois à la place de l enfant; il demandait à dieu de lui donner à lui toutes les peines et de guérir son cher julien . le petit garçon avait fini par ne plus se plaindre : il semblait plongé dans un rêve plein d angoisse; il avait le délire et murmurait tout bas des mots sans suite . que demandes tu , mon julien ? dit andré en se penchant vers l enfant . julien le regarda tristement comme s il ne reconnaissait plus son frère , et d une voix lente , accablée : je voudrais retourner à ma maison , dit il . pauvre petit ! pensa andré , le chagrin qu il avait hier ne l a pas quitté . ce long voyage semble maintenant au dessus de ses forces . o mon dieu , comment donc faire pour lui redonner du courage ? mon julien , répondit andré doucement , nous aurons bientôt une maison à nous , chez notre oncle à marseille . a marseille ! . . . fit l enfant avec l air effrayé que donne le délire . c est trop loin , marseille . . . puis il laissa tomber sa petite tête avec accablement en répétant plus fort : c est trop loin , c est trop loin . qu est ce qui est trop loin , mon ami ? dit la voix tranquille du médecin qui venait d entrer . julien releva la tête , mais il ne semblait plus voir personne . puis , d un air triste , lentement et traînant sur les mots : tout le monde a sa maison , reprit il; moi aussi , j avais une maison , et je n en ai plus . oh ! que je voudrais bien y retourner ! où souffres tu , mon enfant ? dit le médecin en prenant la main de julien dans la sienne . julien ne répondit pas , mais il se mit à pleurer et à se plaindre par mots entrecoupés . andré alors expliqua leur accident de voiture , puis l entorse au pied et au poignet . l entorse ne sera pas grave , dit le médecin après examen; mais cet enfant a une forte fièvre et un délire qui m inquiète . qu est ce que cette maison qu il demande ? andré expliqua la mort de leur père , leur départ d alsace lorraine , leur long voyage; comment julien avait été courageux tout le temps et même gai; mais qu à chaque nouvelle séparation , et surtout à la dernière , il avait eu grand peine à se consoler . pauvres orphelins , pauvres enfants de l alsace lorraine ! pensait le médecin en écoutant andré; si jeunes , et obligés à déployer une énergie plus grande que celle de bien des hommes ! andré se tut , attendant l avis du médecin : il était tout pâle d anxiété sur l état de son frère , et deux grosses larmes brillaient dans ses yeux . allons , dit le docteur , j espère que cette fièvre et ce délire n auront pas de suite : vous avez fait ce qu il faut toujours faire dans les maladies , vous avez appelé le médecin à temps . ne vous couchez pas , mon ami; de demi heure en demi heure vous ferez prendre à votre frère une potion calmante que je vais vous écrire; veillez le avec soin . s il peut s endormir d un bon sommeil , il sera hors de danger . je reviendrai demain matin . andré resta toute la nuit au chevet de julien , veillant l enfant comme eût fait la plus tendre des mères , le calmant par des mots pleins de tendresse , ne cessant de demander à dieu , dans la tristesse de son coeur , aide et protection . seigneur ! s écriait il , redonnez à mon julien la santé , l énergie et le courage , afin que nous puissions accomplir la volonté de notre père . julien était toujours dans une agitation extrême . la nuit touchait à sa fin , et l inquiétude d andré allait croissant . enfin julien épuisé de fatigue resta immobile; puis , peu à peu , il garda le silence , ses yeux se fermèrent; il s endormit , sa petite main dans celle de son frère . andré , immobile , n osait remuer dans la crainte d éveiller l enfant . en voyant quel calme sommeil succédait au délire , il sentit l espérance remplir son coeur; il remercia dieu . il songea à son pauvre père qui , bien sûr , lui aussi , les protégeait par delà la tombe , et de nouveau il s adressa à lui , le priant de veiller sur son cher petit julien . enfin , brisé de fatigue et d émotion , il finit par s endormir lui même à son tour , la tête appuyée sur le bois du lit où julien reposait , la main immobile dans celle de l enfant . lxxii . la guérison de julien . le chemin de fer . grenoble et les alpes du dauphiné . la maladie nous fait mieux sentir combien les nôtres nous aiment , en nous montrant le dévouement dont ils sont capables . heureusement les prévisions du médecin se réalisèrent . quand julien s éveilla , il était beaucoup mieux : le délire avait disparu et la fièvre était presque tombée . deux jours de repos achevèrent de le remettre . le médecin permit alors aux deux jeunes lorrains de partir pour marseille , mais il prit andré à part et lui recommanda de ne pas laisser le petit garçon se fatiguer . l entorse du pied , dit il , ne permettra pas à votre frère de marcher facilement avant un mois . d ici là , il faut distraire cet enfant et ne pas le laisser s attrister tout seul , de crainte que la fièvre nerveuse dont il vient d avoir un accès ne reparaisse . andré remercia le médecin de ses bons avis; il ne savait comment lui montrer sa reconnaissance , car le docteur , loin de vouloir être payé , avait fait cadeau à son petit malade d une pantoufle de voyage pour le pied blessé . illustration : gare de chemin de fer . les gares sont des abris sous lesquels les trains s arrêtent; c est là que descendent et montent les voyageurs , c est là qu on charge et décharge les marchandises . les gares des grandes villes , surtout celles de paris , sont de véritables monuments . la gaîté de julien revenait peu à peu : il voulut aider lui même , de son lit , à faire le paquet de voyage , et il n oublia pas de mettre dans sa poche son livre sur les grands hommes , afin , disait il , de bien s amuser à lire dans le chemin de fer . lorsque les préparatifs furent achevés , andré régla partout les dépenses qu il avait faites; puis il prit le petit julien dans ses bras . julien portait de sa main valide le paquet de voyage attaché au fameux parapluie . quoique bien embarrassés ainsi , les deux enfants se rendirent néanmoins à la gare , qui n était éloignée que d un quart d heure . une demi heure après , les deux enfants étaient assis l un près de l autre dans un wagon de e classe . au bout d un instant la locomotive siffla et le train partit à toute vitesse . julien n avait encore jamais voyagé en chemin de fer : il s amusa beaucoup la première heure , il regardait sans cesse par la portière , émerveillé d aller si rapidement et de voir les arbres de la route qui semblaient courir comme le vent . derrière eux , les belles cimes des alpes du dauphiné montraient leurs têtes blanches de neige que le soleil faisait reluire . vois tu , julien , cette chaîne de montagnes que nous laissons derrière nous ? c est par là qu est grenoble , la capitale du dauphiné . oh ! que ce doit être beau , grenoble , si c est au milieu des monts ! illustration : grenoble . cette ville de , âmes est divisée en deux parties par l isère , sur laquelle elle a de magnifiques quais . elle est renommée , ainsi que valence et vienne , pour ses fabriques de gants et de peaux délicates . c est près de grenoble que se trouve le couvent de la grande chartreuse , situé dans un site superbe , et où se vend la liqueur connue sous ce nom . j ai lu en effet dans ma géographie que c est une des villes de france qui ont les plus belles vues sur les montagnes . elle est dans la vallée du graisivaudan , dominée par des forts qui la rendent presque imprenable . julien , malgré son pied malade , ne pouvait s empêcher de se traîner sans cesse du banc à la portière . enfin , pour se reposer , il ouvrit son livre d histoires . andré , dit il , voilà longtemps que je n ai lu la vie des grands hommes de la france; puisque nous passons en ce moment dans le dauphiné , je veux connaître les grands hommes de cette province . andré s approcha de julien , et tous les deux tenant le livre d une main lurent tout bas la même histoire , celle de bayard , le chevalier sans peur et sans reproche . lxxiii . une des gloires de la chevalerie française . bayard . enfant , faites que votre père et votre mère , avant leur mort , aient à se réjouir de vous avoir pour fils . la mère de bayard . a quelques lieues de grenoble , au milieu des superbes montagnes du dauphiné , on trouve les ruines d un vieux château à moitié détruit par le temps : c est là que naquit , au quinzième siècle , le jeune bayard , qui par son courage et sa loyauté mérita d être appelé le chevalier sans peur et sans reproche . son père avait été lui même un brave homme de guerre . peu de temps avant sa mort , il appela ses enfants , au nombre desquels était bayard , alors âgé de treize ans . il demanda à chacun d eux ce qu il voulait devenir . moi , dit l aîné , je ne veux jamais quitter nos montagnes et notre maison , et je veux servir mon père jusqu à la fin de ses jours . eh bien , georges , dit le vieillard , puisque tu aimes la maison , tu resteras ici à combattre les ours de la montagne . pendant ce temps là , le jeune bayard se tenait sans rien dire à côté de son père , le regardant avec un visage riant et éveillé . et toi , pierre , de quel état veux tu être ? lui demanda son père . illustration : bayard , né au château de bayard isère en . c est lui qui arma le roi françois ier chevalier après la victoire de marignan . il défendit victorieusement mézières contre toute une armée de charles quint . il mourut en italie en . monseigneur mon père , je vous ai entendu tant de fois raconter les belles actions accomplies par vous et par les nobles hommes du temps passé , que je voudrais vous ressembler et suivre la carrière des armes . j espère , dieu aidant , ne vous point faire déshonneur . mon enfant , répondit le bon vieillard en pleurant , dieu t en donne la grâce . et il avisa au moyen de satisfaire le désir de bayard . quelques jours après , le jeune homme était dans la cour du château , vêtu de beaux habits neufs en velours et en satin , sur un cheval caparaçonné : il était prêt à partir chez le duc de savoie , où il devait faire l apprentissage du métier de chevalerie . vous savez , enfants , que les chevaliers étaient de nobles guerriers qui juraient solennellement de consacrer leur vie et leur épée à la défense des veuves , des orphelins , des faibles et des opprimés . la mère de bayard , du haut d une des tourelles du château , contemplait son fils les larmes aux yeux , toute triste de le voir partir , toute fière de la bonne grâce avec laquelle le jeune homme se tenait en selle et faisait caracoler son cheval . elle descendit par derrière la tour , et le faisant venir auprès d elle , elle lui adressa gravement ces paroles : pierre , mon ami , je vous fais de toutes mes forces ces trois commandements : le premier , c est que par dessus tout vous aimiez dieu et le serviez fidèlement; le second , c est que vous soyez doux et courtois , ennemi du mensonge , sobre et toujours loyal; le troisième , c est que vous soyez charitable : donner pour l amour de dieu n appauvrit jamais personne . le jeune bayard tint parole à sa mère . a vingt et un ans , il fut armé chevalier . pour cela , il fit ce qu on appelait la veillée des armes ; il passa toute une nuit en prières; puis le lendemain matin un chevalier , le frappant du plat de son épée , lui dit : au nom de dieu , je te fais chevalier . illustration : armement d un chevalier . c était seulement à ans qu on pouvait être armé chevalier . après s être baigné et avoir passé la veillée en prières à l église , le futur chevalier était présenté au seigneur qui devait l armer . les grandes actions de bayard sont bien connues; il serait trop long de les raconter toutes ici . un jour , il sauva l armée française au pont de carigliano , en italie; les ennemis allaient s emparer de ce pont pour se jeter par là à l improviste sur nos soldats . bayard , qui les vit , dit à son compagnon : allez vite chercher du secours , ou notre armée est perdue . quant aux ennemis , je tâcherai de les amuser jusqu à votre retour . en disant ces mots , le bon chevalier , la lance au poing , alla se poster au bout du pont . déjà les ennemis allaient passer , mais , comme un lion furieux , bayard s élance , frappe à droite et à gauche et en précipite une partie dans la rivière . ensuite , il s adosse à la barrière du pont , de peur d être attaqué par derrière , et se défend si bien que les ennemis , dit l histoire du temps , se demandaient si c était bien un homme . il combattit ainsi jusqu à l arrivée du secours . les ennemis furent chassés et notre armée fut sauvée . après une vie remplie de hauts faits , bayard reçut dans une bataille un coup d arquebuse au moment où il protégeait la retraite de notre armée . il faillit tomber de son cheval , mais il eut l énergie de se retenir , et appelant son écuyer : aidez moi , dit il , à descendre , et appuyez moi contre cet arbre , le visage tourné vers les ennemis : jamais je ne leur ai montré le dos , je ne veux pas commencer en mourant . tous ces compagnons d armes l entouraient en pleurant , mais lui , leur montrant les espagnols qui arrivaient , leur dit de l abandonner et de continuer leur retraite . bientôt en effet , les ennemis arrivèrent; mais tous avaient un tel respect pour bayard qu ils descendaient de cheval pour le saluer . a ce moment un prince français , charles de bourbon , qui avait trahi son pays et servait contre la france dans l armée espagnole , s approcha comme les autres de bayard : eh ! capitaine bayard , dit il , vous que j ai toujours aimé pour votre grande bravoure et votre loyauté , que j ai grand pitié de vous voir en cet état ! ah ! pour dieu , monseigneur , répondit bayard , n ayez point pitié de moi , mais plutôt de vous même , qui êtes passé dans les rangs des ennemis et qui combattez à présent votre patrie , au lieu de la servir . moi , c est pour ma patrie que je meurs . le duc de bourbon , confus , s éloigna sans répliquer . peu de temps après , bayard adressait tout haut à dieu une dernière prière . la voix expira sur ses lèvres : il était mort . les ennemis , emportant son corps , lui firent un solennel service qui dura deux jours , puis le renvoyèrent en france . andré , dit le petit julien avec émotion , voilà un grand homme que j aime beaucoup . et il ajouta tout bas en s approchant de son aîné , d un petit air contrit : sais tu , andré ? je n ai pas été bien courageux quand nous avons quitté m . gertal . j étais si las et si triste que volontiers , au lieu d aller plus loin , j aurais voulu retourner à phalsbourg; il me semblait que je ne me souciais plus de rien que de vivre tranquille comme autrefois , mais j ai eu bien honte de moi tout à l heure en lisant la vie de bayard . o andré , j ai dû te faire de la peine; mais je vais tâcher à présent d être plus raisonnable , tu vas voir . andré embrassa l enfant : a la bonne heure , mon julien , lui dit il , nous ne sommes que de pauvres enfants , c est vrai , mais néanmoins nous pouvons prendre ensemble la résolution d être toujours courageux nous aussi et d aimer , comme le grand bayard , dieu et notre chère france par dessus toutes choses . lxxiv . avignon et le château des papes . la provence et la crau . arrivée d andré et de julien à marseille . un nouveau sujet d anxiété . le pauvre peut aider le pauvre aussi bien et souvent mieux que le riche . au bout de trois heures , le train s arrêta à la gare d avignon . du chemin de fer on voyait la ville , et andré montra en passant à julien un grand monument situé sur le penchant d un rocher , et qui , avec ses vieux créneaux , ressemble à une forteresse . c était l ancien château où les papes résidaient lorsqu ils habitaient le comtat venaissin , enclavé dans la provence . pendant ce temps le train s était remis en marche . on traversa sur un beau pont la durance , ce torrent terrible par ses inondations , qui descend en courant des montagnes , et dont les eaux , amenées par un long aqueduc , alimentent la ville de marseille . illustration : avignon et le chateau des papes . avignon , hab . , ancienne capitale du comtat venaissin , sur le rhône , servit autrefois de résidence aux papes . on y voit encore leur palais , majestueux monument du quatorzième siècle . bientôt la campagne de la provence , qui avait été jusqu alors couverte de cultures et où on apercevait le feuillage gris des oliviers , devint stérile , sans herbe et sans arbres . les enfants étaient entrés dans les plaines de la crau , puis de la camargue , desséchées par le souffle du mistral , couvertes de cailloux , et qui ressemblent à un désert de l afrique transporté dans notre france . là paissent en liberté de nombreux troupeaux de boeufs noirs et de chevaux demi sauvages , semblables aux chevaux arabes . puis on entra sous un grand tunnel , celui de la nerthe , qui a plus d une lieue de long . peu de temps après , on arrivait dans la vaste gare de marseille , et les deux enfants sortirent de wagon au milieu du va et vient des voyageurs . ils se sentaient tout étourdis du voyage et assourdis par les sifflets des locomotives , par le fracas des wagons sur le fer , par les cris des employés et des conducteurs de voitures . illustration : la provence , le comtat venaissin et le comté de nice . ces provinces ont été de tout temps célèbres par leur climat délicieux , leurs fruits exquis , leur ciel bleu . outre la ville d avignon , centre du commerce de la garance , outre les grands ports de marseille , hab . , de toulon , hab . , et de nice , hab . , on remarque les villes d aix et d arles , où se fabrique une huile très renommée; draguignan , chef lieu du var; digne , chef lieu des basses alpes , hyères , grasse , cannes , nice et menton sont des villes célèbres par la douceur de leur hiver . andré s informa avec soin du chemin à suivre pour se rendre à l adresse de son oncle . puis , courageusement , il reprit julien entre ses bras et , à travers la foule qui allait et venait dans la grande ville , il s achemina tout ému . quoi ! pensait il , nous voilà donc enfin au terme de notre voyage ! mon dieu ! pourvu que nous trouvions notre oncle et qu il se montre content de nous voir ! illustration : aqueduc de roquefavour amenant a marseille les eaux de la durance . depuis longtemps la grande ville de marseille manquait d eau , ce qui la rendait malsaine . on a eu l idée d y amener les eaux de la durance à l aide d un grand canal long de kilomètres et qui a coûté millions de francs . cette eau fraîche vivifie la ville et la banlieue . le canal passe sur les arches d un aqueduc près de roquefavour . le petit julien n était pas moins ému qu andré; il faisait les mêmes réflexions sans oser le dire . en même temps , il admirait le courage de son aîné , dont le calme et la douceur ne se démentaient jamais . enfin on atteignit la rue tant désirée; avec un grand battement de coeur on frappa à la porte et on demanda frantz volden . un marin d une quarantaine d années vint ouvrir et répondit : frantz volden n est plus ici , voilà tantôt cinq mois qu il est parti . illustration : chevaux sauvages de la camargue . la camargue est une grande île formée par le rhône , qui se divise , comme le nil , en plusieurs bras avant de se jeter dans la mer . elle se compose de vastes plaines rarement défrichées , où paissent en liberté et presque à l état sauvage de nombreux troupeaux de boeufs noirs et de chevaux . ces derniers descendent , dit on , des chevaux arabes amenés autrefois dans le pays par les invasions des sarrasins . mon dieu ! s écria andré avec anxiété; et il devint tout pâle comme s il allait tomber . mais bientôt , surmontant son trouble , il reprit : où est il allé ? savez vous , monsieur ? illustration : tunnel de la nerthe , près de marseille . un tunnel est un passage pratiqué sous terre ou à travers une montagne , dans lequel s engagent les trains de chemin de fer . le plus grand tunnel de france a été longtemps celui de la nerthe , qui a près de kilomètres de longueur . un autre tunnel , plus grand encore , a été construit récemment pour mettre en communication la france et l italie : c est celui du mont cenis , dont la longueur dépasse kilomètres . parbleu , jeune homme , dit celui qui avait ouvert la porte , entrez vous reposer : frantz volden est mon ami; nous causerons mieux de lui dans la maison que sur la porte . le mistral n est pas chaud ce soir : on voit que nous arrivons à la fin de novembre . et le brave homme , montrant le chemin aux enfants , marcha devant eux dans un corridor étroit et sombre . andré suivait , portant julien sur ses bras . le petit garçon était bien désolé , mais il se rappela fort à point les résolutions de courage qu il venait de prendre après avoir lu la vie du chevalier sans peur et sans reproche : il voulut donc faire aussi bonne figure devant cette déception nouvelle que le grand bayard eût pu faire en face des ennemis . on arriva dans une chambre où la femme du marin préparait le souper . trois enfants en bas âge jouaient dans un coin . andré s assit près de la fenêtre et le marin en face de lui . voici ce qui en est , reprit le marin . ce pauvre volden avait en alsace lorraine un frère aîné à l égard duquel il a eu des torts jadis , ce qui fait qu ils ne s écrivaient point . depuis la dernière guerre , frantz songeait souvent au pays . il se disait tous les jours : mon aîné doit être bien malheureux là bas , car il a subi les misères de la guerre et des sièges; mais moi , j ai quelques économies et je lui dirai : oublie mes torts , michel . viens t en en france avec moi , nous achèterons un petit bout de terre , et nous ferons valoir cela à nous deux . mais auparavant frantz avait des affaires à régler à bordeaux , et il est parti par cette pour s y rendre , travaillant le long de son chemin à son métier de charpentier de marine , afin de se défrayer du voyage . hélas ! dit andré tristement , nous venons , nous , jusque d alsace lorraine pour le trouver . nous sommes les fils de ce frère qu il voulait revoir , et qui est mort; mais en mourant , notre père nous avait fait promettre d aller rejoindre notre oncle , et nous sommes venus . nous avions d abord écrit trois lettres , mais on ne nous a pas répondu . je le crois bien , dit le marin en ouvrant son armoire et en montrant les trois lettres précieusement enveloppées : elles sont arrivées après le départ de frantz . j attendais à avoir son adresse pour les lui envoyer; mais depuis cinq mois il ne m a pas donné signe de vie . andré réfléchissait tristement . comment allons nous faire ? dit il enfin . nous ne savons pas l adresse de notre oncle à bordeaux; et d ailleurs nous ne pourrions aller jusque là : mon jeune frère ne peut plus marcher , il est au bout de ses forces . d autre part , nous n avons plus assez d argent pour prendre le chemin de fer jusqu à bordeaux . allons , allons , ne vous désolez pas à l avance , dit le marin . les pauvres gens sont au monde pour s entr aider . nous ne sommes pas riches non plus , nous autres; mais à cause de cela on sait compatir au malheur d autrui . eh ! oui , dit la femme du marin , nous nous aiderons tous , et le bon dieu fera le reste . voyons , mettons nous à table . mon mari est un homme de bon conseil : en mangeant , il va débrouiller votre affaire , n est ce pas , jérôme ? en même temps l excellente femme avait attiré la table dans le milieu de la chambre . bon gré mal gré , elle plaça andré à sa droite et julien à sa gauche . elle mit ses deux fils aînés , deux beaux jumeaux de quatre ans , de chaque côté de leur père : puis elle plaça sur ses genoux sa petite fille la dernière née , et le sourire sur les lèvres , elle servit à chacun une bonne assiette de soupe au poisson qui est le mets favori de la provence . lxxv . l idée du patron jérôme . la mer . les ports de marseille . ce qu andré et julien demandent à dieu . la prière nous donne le courage et l espoir . pendant le dîner , andré raconta leur voyage de point en point , puis il chercha son livret d ouvrier et ses certificats pour les montrer à jérôme . jérôme avait écouté le récit d andré avec une grande attention; il feuilleta de même son livret avec soin; ensuite il réfléchit assez longtemps sans rien dire . sa femme l observait avec confiance . de temps à autre elle clignait de l oeil en regardant andré et julien comme pour leur dire : soyez tranquilles , enfants , jérôme va tout arranger . jérôme , en effet , sur la fin du dîner , sortit de ses réflexions silencieuses . je crois , dit il , qu il y aurait un moyen de vous tirer d embarras , mes enfants . quand je vous le disais ! s écria la femme du marin avec admiration . en même temps , le petit julien faisait un saut de plaisir sur sa chaise , et andré poussait un soupir de soulagement . jérôme reprit : avez vous peur de la mer ? oh ! monsieur , dirent à la fois les deux enfants , depuis si longtemps nous désirons la voir ! nous n avons pas pu encore aller sur le port depuis que nous sommes à marseille , car nous sommes venus droit chez vous; mais je vous réponds que nous n aurons pas peur de la mer . a la bonne heure , reprit le marin . eh bien , mon bateau vous mènera à cette , un joli port du département de l hérault : je mets à la voile après demain . une fois à cette , j interrogerai les uns et les autres sur volden : nous autres mariniers nous nous connaissons tous , et déjà , à mon dernier voyage , j avais chargé un camarade qui partait vers bordeaux par le canal du midi de prendre des informations sur l adresse de volden . nous aurons donc , je l espère , des nouvelles de votre oncle à cette . aussitôt on le préviendra de votre arrivée , et je vous confierai à un marinier qui vous conduira par le canal jusqu à bordeaux . mais , monsieur , dit le petit julien , les bateaux , ce sera peut être encore trop cher pour notre bourse . mon petit homme , vous avez un frère courageux qui ne craint point le travail : j ai vu cela sur ses certificats . s il veut faire comme je lui dirai et nous aider à charger ou décharger nos marchandises , non seulement le bateau ne lui coûtera rien , mais il gagnera votre nourriture à tous les deux et quelques pièces de cinq francs le long du chemin . il aura du mal , c est vrai , mais ici bas rien sans peine . comment donc ! s écria andré avec joie , je ne demande qu à travailler . c est ainsi que nous avons fait avec m . gertal depuis besançon jusqu à valence . mon dieu , fit julien , quel malheur que je ne puisse marcher ! j aurais fait les commissions , moi aussi , comme je faisais pour m . gertal , et même je sais vendre un peu au besoin , allez , monsieur jérôme . le patron jérôme sourit à l enfant : vous avez raison , petit julien , répondit il , d aimer à vous rendre utile; faites toujours ainsi , mon enfant . dans la famille , voyez vous , quand tout le monde travaille , la moisson arrive et personne ne pâtit . mais en ce moment il ne faut songer qu au repos , afin de vous guérir au plus vite . pendant qu andré et julien remerciaient jérôme , sa femme se mit à préparer pour les enfants l ancienne chambre où couchait leur oncle . cette chambre n avait pas été louée depuis le départ de frantz volden . les enfants , dès le soir même , y furent installés . c était un petit cabinet haut perché sur une colline et qui dominait les toits de la ville . quand andré ouvrit la fenêtre , il poussa un cri de surprise : oh ! julien , dit il , que c est beau ! et , prenant julien dans ses bras , il le porta jusqu à la fenêtre . la mer , la mer ! s écria julien . de la fenêtre , en effet , on découvrait à perte de vue la mer , d un bleu plus foncé encore que le ciel; on apercevait aussi les ports de marseille et les navires innombrables dont les mâts se pressaient les uns contre les autres , agitant aux tourbillons du mistral leurs pavillons de toutes les couleurs . les derniers rayons du soleil couchant emplissaient l horizon d une lumière d or . les deux enfants , serrés l un contre l autre , regardaient tour à tour l immensité du ciel et celle de la mer , puis les trois ports pleins de navires et la grande ville qui s étendait au dessous d eux . devant ce spectacle si nouveau , ils étaient tout émus . illustration : marseille et ses ports . marseille , le premier port de france , est une ville excessivement commerçante et industrielle de , habitants . dans ses ports , que protègent de longues jetées , se rendent par milliers des vaisseaux venus de tous les points du globe . elle fait un très important commerce avec l algérie et la tunisie . enfin ses ateliers produisent une grande quantité d objets de toute sorte : ses seules savonneries donnent plus de millions de kilogrammes de savon par an . en même temps ils pensaient avec joie aux bonnes paroles de jérôme . je suis bien content , dit andré , d avoir entendu parler de notre oncle : il me semble que je le connais à présent , et je l aime déjà , notre oncle frantz ! et moi aussi , dit julien . quelle bonne idée il a de vouloir acheter un bout de champ ! c est justement tout à fait mon goût . ce serait si bon d avoir un champ à cultiver , des vaches à soigner : oh ! andré , je traverserais toutes les mers du monde rien que pour cela . andré sourit à l enfant . allons , dit il , je vois que mon julien a la vocation de la culture , et que l oncle frantz et lui feront vite une paire d amis . en attendant , il faut se reposer , afin d avoir bien des forces pour le voyage . la nuit venue , avant de s endormir , julien dit à andré : nous allons remercier dieu de tout notre coeur . et aussi , ajouta andré , lui demander la persévérance , afin de ne plus nous décourager à chaque traverse nouvelle , afin d apprendre à être toujours contents de notre sort . et joignant les mains en face du ciel étoilé que reflétait la mer , les deux orphelins firent à haute voix la prière du soir . lxxvi . promenade au port de marseille . visite à un grand paquebot . les cabines des passagers , les hamacs des matelots; les étables , la cuisine , la salle à manger du navire . la première embarcation des hommes a été un tronc d arbre . que de progrès accomplis depuis ce jour ! le simple tronc d arbre est devenu une vraie ville flottante . dès le lendemain , andré commença à se rendre utile au patron , voulant le dédommager de la nourriture et du coucher qu il leur donnait . le jeune garçon descendit donc de bonne heure , vêtu de ses habits de travail , et suivit le marin au port , où l on devait achever le chargement du bateau . le bateau de jérôme faisait le petit cabotage de la méditerranée , c est à dire la navigation sur les côtes , transportant d un port à l autre les marchandises . en ce moment , c était un chargement de sapins du nord , qu il s agissait de transporter à cette pour faire des mâts de navire . andré aida de tout son courage au chargement . le petit julien , resté à la maison , gardait les enfants de la femme du marin , pendant que celle ci , profitant de cette aide , était allée laver un gros paquet de linge . a l heure du dîner , andré mangea rapidement , puis il prit julien dans ses bras : comme tu dois t ennuyer immobile ainsi ! lui dit il . j ai une bonne heure de repos devant moi , et je vais en profiter pour te montrer quelque chose de bien intéressant . nous allons voir le port et les grands navires qui traversent l océan; j ai obtenu d un matelot la permission de visiter l intérieur d un magnifique bateau à vapeur . julien tout joyeux passa un bras autour du cou de son frère , et un quart d heure après ils étaient sur le quai . oh ! mon dieu , mon dieu , dit julien , que de navires ! il y en a de toutes les grandeurs . et ils viennent de tous les pays , dit andré . regarde celui ci , qui est un des plus beaux du port en ce moment; c est celui que nous allons voir . c est le sindh , qui fait la traversée de la chine en france : il est arrivé ici avant hier . andré , tenant julien avec précaution , descendit dans une barque , et le batelier les conduisit en ramant auprès du grand navire , peint en noir et orné de dorures , qui s élevait bien au dessus d eux comme un édifice porté par l eau . illustration : pont supérieur d un paquebot a vapeur . a droite , se trouve la roue à l aide de laquelle on manie le gouvernail . près de là , on voit les cabines du capitaine et des officiers . a gauche , sont les cages des animaux . les passagers logent au dessous , à l étage plus bas : les petits trous que l on voit le long du vaisseau sont les fenêtres de leurs cabines . ils montèrent avec précaution l escalier mobile qui est attaché au flanc du bâtiment , et bientôt tous les deux se trouvèrent sur le pont , c est à dire sur le plancher supérieur; car les grands vaisseaux sont comme des maisons flottantes à plusieurs étages , et chacun de ces étages s appelle un pont . le marin auquel andré avait parlé à l avance les attendait . il leur fit faire tout le tour de la vaste plate forme . il leur montra à un des bouts le grand tourniquet avec lequel on manoeuvre le gouvernail; la cabine du capitaine était près de là , mais il était défendu d y entrer sans permission . de chaque côté du navire étaient suspendus en l air des chaloupes et canots , que l on peut faire glisser dans la mer , et qui servent aux marins à quitter ou à regagner le navire . voyez ces petites embarcations , dit le matelot; si par malheur le paquebot venait à être incendié ou à sombrer en pleine mer , c est dans ces chaloupes ou ces canots que nous nous réfugierions , marins et passagers . illustration : race blanche . race rouge . race jaune . race noire . les quatre races d hommes . la race blanche , la plus parfaite des races humaines , habite surtout l europe , l ouest de l asie , le nord de l afrique , et l amérique . elle se reconnaît à sa tête ovale , à une bouche peu fendue , à des lèvres peu épaisses . d ailleurs son teint peut varier . la race jaune occupe principalement l asie orientale , la chine et le japon : visage plat , pommettes saillantes , nez aplati , paupières bridées , yeux en amandes , peu de cheveux et peu de barbe . la race rouge , qui habitait autrefois toute l amérique , a une peau rougeâtre , les yeux enfoncés , le nez long et arqué , le front très fuyant . la race noire , qui occupe surtout l afrique et le sud de l océanie , a la peau très noire , les cheveux crépus , le nez écrasé , les lèvres épaisses , les bras très longs . sont elles petites , dit julien , en comparaison du grand navire ! on dirait des coques de noix . dieu merci , de tels accidents sont rares , dit le marin . le vaisseau est solide; il est presque tout en fer . pendant ce temps , des matelots chargés du service des cuisines ou du transport des marchandises allaient et venaient autour des enfants . il y en avait de tous les pays et presque de toutes les races d hommes , les uns jaunes , les autres noirs . a quelques pas , un jeune chinois au teint olive , la tête ornée d une longue queue , les pieds nus dans des sandales pointues , pompait de l eau . quoi ! dit julien , il y a une pompe ici comme dans une cour . certes oui , dit le marin : nous avons dans le fond du navire un réservoir d eau douce : comment ferions nous sans eau bonne à boire pendant une traversée qui dure trois mois ? . . . voulez vous voir à présent notre étable ? votre étable ! répondit julien avec étonnement . mais oui , dit le marin , en montrant des espèces de grandes cages d une propreté exquise , dans lesquelles il y avait une vache , des veaux et des moutons . voici un agneau qui est à bord du navire; c est le favori du capitaine : on le laisse de temps en temps se promener en liberté sur le pont . a côté , voilà les poules qui nous donnent de bons oeufs frais pour les malades . illustration : cabines de passagers a bord d un navire . les cabines des passagers sont si basses d étage , qu on touche presque le plafond de la tête; ordinairement on met plusieurs lits l un sur l autre pour ménager mieux la place . les petites fenêtres sont protégées par des serrures solides , afin qu on puisse les fermer hermétiquement pendant les tempêtes , car sans cette précaution les vagues jailliraient dans les cabines . julien n en pouvait croire ses yeux . ce qui le surprenait le plus , c était l ordre admirable et la propreté qui régnaient à bord . songez donc , mon petit , dit le marin , que sans la propreté il n y a de santé pour personne , surtout pour le matelot . après avoir visité le pont , on descendit par un escalier en bois à l étage inférieur . je vais vous montrer , dit le marin , les chambres ou cabines où couchent les passagers . il ouvrit une des portes , et julien vit une chambrette fort propre avec une table , des chaises , des fauteuils . pour ménager la place , plusieurs petits lits étaient placés les uns au dessus des autres . quand on veut monter dans le second lit , dit le marin , on prend une chaise , et on se trouve au dessus de son voisin . au fond était une petite fenêtre , hermétiquement close pour empêcher l eau des vagues de pénétrer à l intérieur . puis ce furent les salles de bains qu on visita avec leurs jolies baignoires , la salle à manger avec sa longue table; on regarda les buffets , où les verres et les assiettes étaient fixés pour éviter que le mouvement du navire ne les brisât . au dessus de la table pendait une toile tendue : voyez vous ? dit le marin , quand les passagers dînent et que la chaleur est trop forte , par exemple sur la mer rouge ou sous l équateur , un chinois placé près de la porte agite cette toile avec une corde : la toile se remue alors comme un grand éventail , et donne de l air aux passagers . . . ce piano , qui est au fond de la salle , sert à égayer les longues soirées à bord du navire . comme tout est prévu ! disait julien; ce navire est une vraie ville qui se promène sur l eau . mais où couchent donc les matelots ? demanda andré . venez , venez , dit le marin . et on entra dans une grande salle basse . voici notre dortoir , dit il . comment cela ? reprit julien , je ne vois pas un lit . patience , j en vais faire un pour vous montrer . et en moins de rien le marin saisit au plafond un paquet qu il déroula . c était une natte de forte toile , longue et étroite . il accrocha une des extrémités à un crochet fixé au plafond , l autre à un second crochet placé à deux mètres de distance; puis , se tenant des deux mains à l un des crochets , il s enleva de terre et bondit dans cette couchette suspendue en l air . illustration : hamacs des matelots . dans les navires , où l on a si peu de place , il faut que des centaines d hommes couchent dans un très petit espace : les matelots ne se servent point de lits . ils ont de petites couchettes qu on ramasse le jour et qu on suspend le soir . voici , dit il , le lit fait et votre serviteur dedans . j ai de plus une couverture pour m envelopper . c est tout ce qu il faut au matelot pour dormir à l aise dans son hamac , bercé par la mer au bruit des vagues . alors , dit julien , tous les crochets que je vois servent pour les lits de tous les matelots ? justement , mon petit . et voyez , chaque crochet a un numéro d ordre , chaque hamac aussi . il y a quarante numéros , nous couchons ici quarante hommes , et nous avons chacun le nôtre . on visita aussi les cuisines avec leurs grands fourneaux que chauffe la machine à vapeur du navire , puis la boulangerie et le four . enfin on allait , on venait , montant et descendant les différents étages , et chemin faisant on rencontrait des chinois aux larges pantalons jaunes , ou des arabes aux yeux brillants et sauvages , car une partie des hommes de peine du navire est composée de chinois et d algériens . lorsqu on eut bien tout examiné , on remercia le marin et on s en alla vite; car andré ne voulait pas être en retard pour l heure du travail . que tu es bon de te donner tant de peine pour moi , mon frère ! dit julien , pendant qu andré l emportait dans ses bras . cela doit bien te fatiguer de me soutenir toujours . non , mon julien , dit andré; j ai une bonne santé et je suis fort; ne crains pas de me fatiguer . c est à ceux qui sont plus forts d aider les plus faibles , et je ne suis jamais si heureux que quand nous partageons un plaisir ensemble . lxxvii . la côte de provence . toulon . nice . la corse . discussion entre les matelots; quelle est la plus belle province de france . comment andré les met d accord . ayons tous un même coeur pour aimer la france . après avoir ramené son frère à la maison , andré continua d aider toute la journée jérôme à charger le bateau , auquel le patron avait donné le nom de la ville d aix en souvenir de son pays natal . le lendemain ce bateau , aussi modeste et pauvre que le paquebot à vapeur était superbe , mit de bonne heure à la voile . le vent est favorable , disait jérôme , il faut en profiter . on sortit du port , et on passa devant les forts qui le protègent , devant les murailles qui s avancent en mer pour le défendre contre la violence des vagues . enfin on vit s ouvrir l horizon sans limite de la pleine mer , qui semblait dans le lointain se confondre avec le ciel . julien ne pouvait se lasser de regarder cette grande nappe bleue sur laquelle le bateau bondissait si légèrement; le vent enflait les voiles et on marchait vite . andré observait la manoeuvre avec attention pour apprendre ce qu il y avait à faire . la mer était bonne , et les deux jeunes lorrains n éprouvèrent pas le mal de mer , ce malaise suivi de vomissements dont sont pris souvent ceux qui vont sur mer sans y être habitués . illustration : notre dame de la garde a marseille . cette église , très vénérée des marins , est bâtie sur une hauteur et domine toute la ville . on aperçoit de loin en mer sa tour aiguë et la statue de la vierge qui la surmonte . a gauche se trouve un sémaphore , c est à dire un poste d où l on fait des signaux aux navires qui passent en mer . le long du chemin le patron et les deux hommes d équipage , lorsqu ils se trouvaient à portée de julien , lui adressaient la parole et lui montraient les divers points de la côte . du bateau , on put apercevoir longtemps la ville de marseille , dont les innombrables maisons se pressaient au bord de la mer , le clocher de notre dame de la garde surmonté d une statue colossale qui brillait de loin au soleil , enfin la ceinture de hautes collines qui s élevaient de chaque côté de la ville , baignant leur pied jusque dans la mer . comme elle est belle , cette côte de provence ! dit julien . elle est toute découpée en caps arrondis . comment donc s appellent ces montagnes qui ondulent , là bas , à droite ? ce sont les montagnes qui entourent toulon , répondit le père jérôme . toulon est là bas tout au fond . voilà encore un port superbe ! seulement ce ne sont plus guère des navires de commerce qui s y abritent , comme à marseille : ce sont des vaisseaux de guerre , car toulon est notre grand port de guerre sur la méditerranée . les navires de guerre ne sont pas moins curieux à voir que les paquebots de passagers . là , tout est bardé de cuivre ou de fer , tout est cuirassé pour résister aux boulets ennemis , et , de chaque côté du pont , on voit les gueules menaçantes des canons . c est dommage que nous ne passions pas par toulon . merci , petit ! cela allongerait un peu trop notre route . nous allons tout droit à cette sans perdre de temps . le bateau allait vite en effet , et parfois la poussière humide des vagues arrivait jusque sur la figure de julien . celui ci voyait toujours se succéder devant lui les côtes et les golfes de provence , bordés de montagnes . illustration : un vaisseau cuirassé . on appelle de ce nom des vaisseaux tout entourés d une épaisse cuirasse de fer sur laquelle les boulets glissent sans pouvoir s enfoncer : ce sont comme des forteresses flottant sur l eau . les vaisseaux de premier rang ont ponts et canons . notre flotte française , la plus forte après celle de l angleterre , compte vaisseaux à vapeur cuirassés et en tout bâtiments de guerre . quelle superbe contrée , disait le patron jérôme , que cette provence toute couverte d oliviers , de pins et d herbes odorantes ! c est mon pays , ajouta t il , fièrement , et vois tu , petit , à mon avis , c est le plus beau du monde . patron , dit l un des marins , le lieu où l on est né est toujours le premier du monde . ainsi , moi qui vous parle , je ne connais rien qui me rie au coeur comme le joli comté de nice; car je suis né là sur la côte , dans une petite maison entourée d orangers et de citronniers qui toute l année sont couverts de fleurs et de fruits . ma mère était sans cesse occupée à cueillir les citrons ou les oranges pour les porter à nice sur sa tête dans une grande corbeille . nulle part je ne vois rien qui me paraisse charmant comme nos bois toujours verts d orangers , de citronniers et d oliviers , qui descendent des hauteurs de la montagne jusqu au bord de la mer . tout vient si bien dans notre chaud pays ! il y a autant de fleurs en hiver qu au printemps; pendant que la neige couvre les contrées du nord , les étrangers malades viennent chercher chez nous le soleil et la santé . illustration : bois d orangers aux environs de nice . l oranger , ce bel arbre aux fleurs si suaves et aux fruits d or , fut apporté dans nos pays pendant les croisades . ses fruits mûrissent au printemps . il ne peut vivre en pleine terre que sous les chauds climats de la provence , du comté de nice et du roussillon . et la corse , donc , s écria l autre marin . quel pays , quelle fertilité ! elle a en raccourci tous les climats . sur la côte , du côté d ajaccio , c est la douceur du midi; notre campagne est pleine aussi d orangers , de lauriers et de myrtes , comme votre pays de nice , camarade . nos oliviers sont dix fois hauts comme ceux de votre provence , patron . et le cotonnier , le palmier peuvent croître chez nous comme en algérie . cela n empêche pas qu on trouve sur nos hautes montagnes neuf mois d hiver , de neige et de glace , et de grands pins qui se moquent de l avalanche . oui , dit le patron; mais vous n avez pas de bras chez vous; la corse est dépeuplée et vos terres sont incultes . patron , c est vrai . nous tenons plus volontiers un fusil que la charrue . mais patience , nos enfants s instruiront , et ils comprendront alors le parti qu ils peuvent tirer des richesses du sol . en attendant , la france nous doit le plus habile capitaine du monde , napoléon ier . eh bien , moi , dit le petit julien qui était content aussi de donner son avis , je vous assure que la lorraine vaut toutes les autres provinces . il n y a point d orangers chez nous , ni d oliviers; mais on sait joliment travailler en lorraine , les femmes comme les hommes , et l on a su s y battre aussi; car nous avons eu jeanne darc et de grands généraux . alors , pour nous mettre d accord , dit andré en souriant à l enfant , disons donc que la france entière , la patrie , est pour nous tout ce qu il y a de plus cher au monde . bravo ! vive la france , dit d une même voix le petit équipage . vive la patrie française ! reprit le patron jérôme; quand il s agit de l aimer ou de la défendre , tous ses enfants ne font qu un coeur . illustration : palmier . les palmiers sont une famille d arbres de haute taille couronnés à leur sommet par un faisceau de larges feuilles dites palmes . le plus important des palmiers est le dattier , qui produit les fruits sucrés appelés dattes . lxxviii . une gloire de marseille : le plus grand des sculpteurs français , pierre puget . un grand orateur et un législateur nés en provence . le code français . nul bien sans peine . pierre puget . pendant que le patron de la ville d aix s éloignait pour donner des ordres , julien atteignit son fidèle compagnon de voyage , son livre sur les grands hommes de la france . voyons donc , se dit il , pendant que tout le monde est occupé , moi je m en vais faire connaissance avec quelques uns des noms célèbres de la provence . et il se mit à lire avec attention . i . a marseille , naquit un grand homme qui fut à la fois sculpteur , peintre et architecte , pierre puget . la sculpture est l art de tailler dans la pierre , le marbre ou le bois , des hommes , des animaux ou d autres objets; par exemple , les statues qui ornent les places publiques sont l oeuvre des sculpteurs . le jeune puget travailla d abord chez un constructeur de navires et , à l âge de seize ans , il se fit remarquer pour un superbe navire qu il avait orné de dessins et de sculptures en bois . a cette époque , on avait coutume d orner le devant des navires de statues , d anges aux ailes déployées , de guirlandes dorées qui étincelaient au soleil , et on s adressait pour tous ces ornements à des sculpteurs habiles . illustration : pierre puget sculptant une statue . pour sculpter , l artiste applique sur le bloc de marbre un ciseau et frappe dessus avec un marteau . ainsi il pratique avec adresse des creux et des saillies dans le marbre , qui prend sous le ciseau la forme des êtres vivants . un des chefs d oeuvre de pierre puget est son martyre de saint sébastien qui périt percé de flèches . mais , à ce moment de sa vie , le rêve du jeune puget n était pas de sculpter : c était d apprendre la peinture et , pour l étudier , d aller en italie , où étaient alors les plus grands maîtres de cet art . dans ce but , il travailla avec courage comme ouvrier pendant un an , afin de gagner la somme nécessaire à son voyage . puis , à dix sept ans , il partit à pied , s arrêtant en route quand l argent lui manquait , et recommençant à travailler jusqu à ce qu il eût gagné de quoi aller plus loin . comme on pense , il eut bien des peines à endurer pour arriver au terme de sa route , et il se trouva souvent dans la misère . une fois arrivé en italie , il étudia la peinture auprès de différents maîtres . il montrait déjà dans cet art un véritable génie , lorsqu il tomba gravement malade . le médecin lui dit qu il ne se guérirait pas s il continuait à peindre , à cause de l odeur malsaine des peintures , et qu il lui fallait changer d occupation pour sauver sa santé . le jeune peintre se trouva ainsi obligé de recommencer des études nouvelles : il ne se découragea pas , et il reprit son premier métier de sculpteur . sa gloire ne perdit rien au change , car c est dans la sculpture qu il a acquis , non sans des peines et des travaux incessants , une impérissable renommée . pierre puget avait gravé dans sa maison ces paroles qui semblent résumer sa vie : nul bien sans peine . voilà une devise dont je veux me souvenir toujours , dit julien; cela me donnera du courage . il reprit ensuite son livre et continua : ii . la provence a produit plusieurs orateurs et hommes de loi célèbres . près d aix est né mirabeau , le plus grand de nos orateurs pendant la révolution de . c est aussi en provence que naquit un rival de mirabeau , portalis , qui prit une grande part dans la suite à la formation du code civil . vous savez , enfants , qu on appelle code le livre où sont réunies toutes les lois du pays : le code est le livre des lois . eh bien , depuis la fin du siècle dernier et le commencement du dix neuvième siècle , un code nouveau a été établi en france; portalis est un de ceux qui ont le plus contribué à faire ce code , à chercher les lois les plus sages et les plus justes pour notre pays . illustration : l école de droit a paris . la principale école de droit se trouve à paris , en face du panthéon . on en compte dix autres en france . le code français est une des gloires de notre nation , et les autres peuples de l europe nous ont emprunté les plus importantes des lois qu il renferme . ceux qui veulent devenir magistrats ou avocats font de ces lois une étude approfondie , et on appelle écoles de droit les établissements de l état où on enseigne le code . lxxix . le languedoc vu de la mer . nîmes , montpellier , cette . tristes nouvelles de l oncle frantz . résolution d andré . évitons les dettes . un homme courageux compte sur ce qu il peut gagner par son travail , non sur ce qu il peut emprunter aux autres . le vent continuant d être bon , on ne tarda pas à perdre de vue la provence . on aperçut les côtes basses du languedoc , toutes bordées d étangs et de marais salants , où l eau de mer , s évaporant sous la chaleur du soleil , laisse déposer le sel qu elle contient . en face de quel département sommes nous ? demanda julien , qui cherchait à s instruire . c est le gard , dit le patron . chef lieu nîmes , répondit julien . oui , répondit jérôme; nîmes est une grande et belle ville , où sont de magnifiques monuments d autrefois . il y a un vaste cirque de pierres appelé les arènes , où on donnait dans les anciens temps des jeux et des spectacles . peu d heures après on était en vue du département de l hérault . le patron fit observer à julien qu avec une longue vue on pourrait apercevoir les maisons de la ville de montpellier , ainsi que le beau jardin du peyrou qui la domine . nous voici près de cette , ajouta t il . nous arriverons de bonne heure . le soir , en effet , n était pas encore venu quand on aperçut cette et la montagne assez haute qui la domine . illustration : arènes de nimes . les anciens appelaient arènes un amphithéâtre où ils venaient regarder des spectacles , des combats d hommes et de bêtes . les arènes de nîmes sont un magnifique amphithéâtre où pourraient s asseoir , spectateurs . souvent , pendant les guerres , les habitants de nîmes se sont réfugiés dans les arènes et s en sont servis comme de citadelle . nîmes a aujourd hui plus de , habitants; c est l entrepôt des soies du midi de la france . illustration : montpellier et la promenade du peyrou . la place du peyrou , à montpellier , est l une des plus belles promenades qui existent . du haut de la colline où elle est placée , la vue s étend sur les montagnes des cévennes et sur la mer , qu on aperçoit dans le lointain comme une ligne bleuâtre . sur la place se trouve la statue de louis xiv , qui a fait construire cette promenade par le célèbre architecte le nôtre . la ville de montpellier compte , habitants . elle a une faculté de médecine célèbre . elle fait un grand commerce de vins et eaux de vie . lorsqu on eut replié les voiles et attaché le bateau , le patron s informa de frantz volden auprès d un marinier qui arrivait de bordeaux par le canal du midi . on lui apprit que volden était bien malheureux : il était venu à bordeaux pour retirer ses économies de chez un armateur à qui il les avait confiées , mais cet armateur avait fait de mauvaises affaires; tout ce que volden possédait se trouvait englouti . volden en avait conçu un tel chagrin qu il avait fini par tomber gravement malade . a cette heure , il était à l hôpital de bordeaux , atteint d une fièvre typhoïde , dans un état de délire et de faiblesse tels qu il ne fallait pas songer à lui annoncer immédiatement la mort de son frère michel en alsace lorraine et l arrivée de ses neveux . jérôme , en apprenant ces tristes nouvelles , se trouva bien embarrassé pour donner conseil à andré et à julien . mes enfants , leur dit il , réfléchissez vous mêmes . si vous allez à bordeaux par le canal et qu andré travaille à bord , cela ne vous coûtera rien , c est vrai , mais ce sera un voyage d un mois , et très pénible , en hiver surtout . peut être feriez vous mieux de prendre le chemin de fer : je puis vous prêter une trentaine de francs pour compléter ce qui vous manque , et dès demain vous serez rendus à bordeaux sans fatigue . je vous suis bien reconnaissant , patron jérôme , répondit andré d une voix tremblante , car il était accablé par le nouveau malheur qui les frappait; mais , en supposant que nous prenions aujourd hui le chemin de fer pour arriver à bordeaux demain , que deviendrions nous dans cette grande ville , si je ne trouvais pas tout de suite de l ouvrage ? songez y donc : julien ne peut marcher , notre oncle est à l hôpital , et n a peut être pas d économies pour sa convalescence . illustration : languedoc , roussillon et comté de foix . le haut languedoc est couvert par les monts des cévennes : mende , privas , le puy en sont les villes principales . on y élève les vers à soie; on y fabrique des dentelles . le bas languedoc est couvert de vignobles dont plusieurs sont célèbres , comme lunel et frontignan . les vins liquoreux du roussillon sont également renommés; perpignan et une place de guerre de premier ordre . le comté de foix est une contrée montagneuse , connue pour ses fers et ses forges . c est vrai , dit jérôme , frappé du bon sens d andré . quelle situation , alors , patron jérôme ! non seulement il nous serait impossible de vous rembourser les trente francs que vous m offrez si généreusement , mais il nous faudrait essayer d emprunter encore à d autres . non , cela n est pas possible . nous prendrons le bateau , julien et moi , et nous écrirons dans quelques jours à notre oncle pour lui annoncer notre arrivée . voyez vous , mon père me l a appris de bonne heure : c est se forger une chaîne de misère et de servitude que d emprunter quand on peut vivre en travaillant . c est si bon de manger le pain qu on gagne ! quand on est pauvre , il faut savoir être courageux , n est ce pas , julien ? oui , oui , andré , répondit l enfant . un mois , d ailleurs , est vite passé avec du courage . dans un mois julien aura retrouvé ses jambes , notre oncle sera sans doute convalescent; nous arriverons à bordeaux avec nos économies au complet et avec ce que j aurai gagné en plus pendant le mois . nous pourrons peut être alors être utiles à mon oncle , au lieu de lui être à charge . pour cela , nous n avons besoin que d un mois de courage; eh bien ! nous l aurons , ce courage , n est ce pas , julien ? andré , en parlant ainsi , avait dans la voix quelque chose de doux et d énergique tout ensemble : la vaillance de son âme se reflétait dans ses paroles . julien le regarda , et il se sentit tout fier de la sagesse courageuse de son aîné . oui , andré , s écria t il , je veux être comme toi , je veux avoir bien du courage . tu verras : au lieu de me désoler , je vais me remettre à m instruire , je prendrai mes cahiers et travaillerai sur le bateau comme si j étais à l école . un bateau sur un canal , cela doit aller si doucement que je pourrai peut être écrire comme en classe . et puis enfin , je prierai dieu bien souvent pour que notre oncle se guérisse . dieu t exaucera , mon enfant , dit le patron jérôme en embrassant le petit garçon . en même temps , il tendait à andré une main affectueuse , et à demi voix : je vous approuve , andré , lui dit il; c est bien , à la bonne heure ! j ai eu du plaisir à vous entendre parler ainsi . vous me rappelez les beaux arbres de votre pays , ces grands pins de l alsace et du nord dont le coeur est incorruptible , et dont nous faisons les plus solides mâts de nos navires , les seuls qui puissent tenir tête à l ouragan . quand la rafale souffle à tout casser , quand tout craque devant elle , elle arrive bien à plier le mât comme un jonc; mais le rompre , allons donc ! il se redresse après chaque rafale , aussi droit , aussi ferme qu auparavant . faites toujours de même , enfants; ne vous laissez pas briser par les peines de la vie , et après chacune d elles , sachez vous redresser toujours , toujours prêts à la lutte . le petit julien , en écoutant la comparaison du marin jérôme , avait ouvert de grands yeux; il ne comprenait cela qu à moitié , car il n avait nulle idée de la tempête; néanmoins cette image lui plaisait; il aimait à se représenter les beaux arbres de la terre natale tenant vaillamment tête aux bourrasques de l océan , et il se disait : c est ainsi qu il faut être; oui , andré est courageux , et je veux être courageux comme lui . lxxx . les reproches du nouveau patron . le canal du midi et les ponts tournants . le départ de cette pour bordeaux . quand on vous parle avec mauvaise humeur , la meilleure réponse est de garder le silence et de montrer votre bonne volonté . le patron jérôme , dès le lendemain , usa de son influence auprès d un marinier qu il connaissait pour l engager à emmener avec lui les deux enfants . après bien des pourparlers , il obtint qu andré toucherait vingt francs de salaire en arrivant à bordeaux . c est peu , dit il à andré , mais le perpignan est un bateau bien installé . vous y serez mieux couché et mieux nourri que sur bien d autres . le patron , un marin du roussillon , est un parfait honnête homme . rappelez vous seulement qu il est vif comme la poudre et soyez patient . andré et julien , après avoir remercié jérôme , reprirent encore une fois leur petit paquet de voyage . mais julien voulut absolument essayer ses forces : en s appuyant beaucoup sur le bras d andré et à peine sur son pied malade , il arriva à faire quelques pas , ce qui le transporta de joie . oh ! s écria t il en battant des mains de plaisir , je marcherai avant un mois , tu verras , andré . andré était lui même tout heureux , mais il ne voulut pas que l enfant se fatiguât . de plus , il avait hâte d arriver pour ne pas faire attendre le nouveau patron . il reprit donc julien sur son bras et suivit le plus vite qu il put une partie des quais de cette , jusqu à ce qu il aperçût le perpignan . mais il eut beau se hâter , il arriva en retard . le patron était à bord , fort impatient , car il n attendait qu andré pour donner le signal du départ; ce qui lui fit accueillir les enfants avec la plus grande brusquerie : il se repentait déjà , disait il , de s être chargé d eux , et il le leur répéta devant tous les marins . andré s excusa aussi poliment qu il put , et julien , tout interdit , se blottit en silence sur un coin du pont , entre deux sacs de garance d avignon , où le patron d un geste avait fait signe de le déposer . illustration : pont tournant sur le canal du midi a cette . les canaux ne sont pas toujours assez profondément creusés pour que les bateaux puissent passer sous les arches des ponts . afin que les bateaux ne soient pas arrêtés au passage , on a inventé les ponts tournants qui s ouvrent par la moitié ou tournent tout entiers sur eux mêmes . cette , qui par son canal du midi communique avec l océan , est , après marseille , notre port le plus important sur la méditerranée . elle fait un grand commerce de vins et eaux de vie et compte , hab . le bateau se mit en marche . julien n était pas gai , mais il fut heureusement tiré de ses réflexions en voyant une chose qu il n avait jamais vue . au moment où le bateau arriva devant un pont qui traversait le canal , on s arrêta : le pont était en effet trop bas pour que le bateau pût passer dessous . mais tout d un coup , à un signal donné , le pont , qui était en fer , se mit lui même en mouvement , et tournant comme le battant d une porte , laissa passage au bateau . le perpignan continua fièrement sa route . julien fut émerveillé . il aurait bien voulu questionner quelqu un , mais il n osait pas : chacun était à son poste , fort occupé . andré , appuyé sur une longue perche à crochets de fer qu il plongeait dans l eau et retirait tour à tour , poussait comme les autres le bateau , qui s avançait ainsi lentement . julien prit alors le parti de réfléchir tout seul à ce qu il voyait , puis de lire dans son livre . il ouvrit le chapitre sur les grands hommes du languedoc . tiens , dit il , voici justement qu il s agit du canal du midi , où nous sommes à cette heure . et il commença l histoire de riquet . lxxxi . un grand ingénieur du languedoc , riquet . un grand navigateur , la pérouse . celui qui accomplit une oeuvre utile ne doit point se laisser décourager par la jalousie : tôt ou tard , on lui rendra justice . i . riquet naquit au commencement du dix septième siècle , à béziers . l idée qui le préoccupa pendant toute sa vie fut celle d établir un canal entre l océan et la méditerranée , et d unir ainsi les deux mers . mais , entre l océan et la méditerranée , on rencontre une chaîne de montagne qui s élève comme une haute muraille : les cévennes ou montagnes noires . comment faire franchir cette chaîne de montagnes par un canal ? tel était le problème que riquet se posait depuis longtemps . un jour , dit on , il était dans la montagne , sur le col de naurouze qui sépare le versant de l océan et le versant de la méditerranée . là , regardant les plaines qui s étendaient à sa droite et à sa gauche , il pensait encore à ses projets . tout d un coup un ruisseau qui coulait à ses pieds vers l océan , rencontrant un obstacle , se trouva refoulé en arrière et se mit à descendre du côté opposé , vers la méditerranée . cette vue frappa l esprit de riquet comme un trait de lumière . oh ! se dit il , c est ici la ligne de partage des eaux; si je pouvais amener assez d eau à cet endroit où je suis , je pourrais ainsi alimenter à la fois les deux côtés d un canal allant par ici à l océan , et par là à la méditerranée . illustration : ingénieurs des ponts et chaussées levant un plan . l ingénieur placé à droite mesure l élévation du terrain à l aide d un instrument appelé niveau d eau . pour cela , il regarde à travers cet instrument la mire que tient l homme placé dans le fond . celui qui est penché vers la terre mesure la superficie du terrain à l aide d une longue chaîne dite chaîne d arpenteur . alors riquet se mit à l oeuvre . il explora les montagnes de tous côtés , découvrit des sources qui coulaient sous les rochers , fit des plans de toute sorte et enfin trouva la quantité d eau nécessaire pour alimenter le canal qu il projetait . il alla proposer ses plans au grand homme qui était alors ministre , colbert , dont on vous parlera plus tard . colbert comprit l importance de l idée de riquet . avec son aide , riquet commença cette entreprise qui , pour l époque , était gigantesque . mais que d obstacles il eut à surmonter ! il n avait pas les titres d ingénieur et il était l objet de la jalousie des ingénieurs en titre . sans cesse il rencontrait leur opposition; il fut même forcé de faire percer secrètement une montagne que ces derniers avaient déclarée impossible à percer . illustration : réservoir d eau pour le canal du midi . pour retenir l eau et la distribuer avec mesure , on a imaginé depuis longtemps de construire de grands réservoirs . dans le canal du midi , on a fermé des vallées par de larges murailles; l eau se trouve ainsi emprisonnée entre la montagne et le mur; en s écoulant par une cascade ou par de grands robinets , elle alimente le canal été comme hiver . il fit aussi construire de vastes réservoirs où vient s accumuler l eau de la montagne : pour cela , il barra avec un mur énorme un vallon où vont de toutes parts se rendre les eaux . de ces réservoirs l eau jaillit avec un bruit de tonnerre . elle arrive ensuite au col de naurouze , et de là , elle redescend doucement vers les deux mers , retenue tout le long de son chemin par des écluses qu on ouvre et qu on referme pour laisser passer les bateaux . riquet , fatigué par son immense travail et par toutes les contrariétés qu il avait subies , mourut six mois avant l achèvement de son entreprise; mais elle fut continuée et menée à bonne fin par ses deux fils . plus tard , la france a su rendre justice à paul riquet , et on a chargé le célèbre sculpteur david d angers de lui élever une statue dans sa ville natale . illustration : la pérouse , né à alby en , mourut vers l année , aux environs des iles vanikoro . julien avait lu avec attention la vie de riquet . oh ! pensa t il , je suis content de savoir l histoire de ce beau canal qui a été si difficile à creuser et où notre bateau passe si facilement aujourd hui ! je m en vais , pendant notre voyage , regarder ces grands travaux là tout le long de la route . . . voyons maintenant ce qui vient à la suite . ii . c est aussi dans le languedoc , à alby , qu est né un des plus grands navigateurs , dont le nom est connu de tous , la pérouse . tout jeune encore , ayant lu le récit des longs voyages sur mer et des découvertes de pays nouveaux , il fut pris du désir d être marin , entra à l école de marine , puis dans la marine royale . après de nombreuses expéditions sur mer , où il s était distingué par son habileté et son courage , le roi louis xvi le chargea de faire un grand voyage autour du monde en cherchant des terres nouvelles ou de nouvelles routes pour les navigateurs . dans sa lettre à la pérouse , louis xvi lui disait ces belles paroles : que des peuples dont l existence nous est encore inconnue apprennent de vous à respecter la france; qu ils apprennent surtout à la chérir . . . je regarderai comme un des succès les plus heureux de l expédition qu elle puisse être terminée sans qu il en ait coûté la vie à un seul homme . pendant trois ans la pérouse voyagea de pays en pays , de mers en mers . il envoyait de ses nouvelles par les vaisseaux qu il rencontrait ou par les côtes habitées où il relâchait . illustration : sauvages de l océanie . une grande partie des îles de l océanie est peuplée par des sauvages de race malaise . ils ont le teint d un rouge de brique foncé , le nez court et gros , la bouche très large , les yeux bridés , les cheveux noirs . ils sont habiles marins et se hasardent au loin sur leurs pirogues d écorce : ils assaillent et pillent les vaisseaux que la tempête jette sur leurs côtes; plusieurs tribus sont anthropophages . puis tout à coup on ne reçut plus de lui ni de ses compagnons aucun message . toutes les nations de l europe , qui suivaient de loin avec intérêt le grand navigateur français , commencèrent à s émouvoir . on envoya des navires à sa recherche . avait il fait naufrage , était il enfermé dans quelque île déserte ou prisonnier chez des peuples sauvages , on ne le savait , et pendant longtemps on ignora ce qu il était devenu . enfin , en , un autre navigateur non moins célèbre , dumont d urville , né en normandie , découvrit après bien des recherches , dans une île de l océanie , les débris de deux navires naufragés , des ferrures , des instruments , de la vaisselle , des canons roulés par les flots . il retrouva la montre même de la pérouse entre les mains des indigènes; il interrogea ces derniers , qui lui répondirent qu autrefois une tempête furieuse avait brisé deux navires , la nuit , sur les rochers de l île . d après les réponses embarrassées des sauvages qui firent ce récit , dumont d urville soupçonna que la tempête n avait peut être pas fait périr tout l équipage; peut être plusieurs naufragés et la pérouse lui même avaient ils pu gagner l île , mais là ils s étaient trouvés chez des tribus barbares qui avaient dû leur faire subir de mauvais traitements . d urville éleva , sur le rivage désert de l île bordée d écueils , un mausolée qui rappelle le souvenir du malheureux la pérouse . lxxxii . brusquerie et douceur . le patron du bateau le perpignan et julien . il n est point de coeur que la douceur d un enfant ne puisse gagner . pendant que julien lisait attentivement dans son livre , le patron du perpignan l observait du coin de l oeil . voilà un petit bonhomme qui jusqu à présent n est pas bien embarrassant , pensa t il . quant à l autre , il a l air adroit de ses mains et intelligent , et il ne craint pas sa peine . allons , cela ira mieux que je ne croyais . et comme il était brave homme au fond , il se repentit de la bourrade par laquelle il avait salué les enfants à leur arrivée . il s approcha de julien et lui passant sa grosse main sur la joue : eh bien , dit il , nous sommes donc savants , nous autres ? qu est ce que nous lisons là ? le conte du petit poucet ou celui du chaperon rouge ? julien releva la tête , et fixant sur le patron des yeux étonnés , qui étaient restés un peu tristes depuis sa maladie : des contes , fit il , oh ! que non pas , patron; ce sont de belles histoires , allez . et même les images du livre aussi sont vraies . tenez , voyez : cela , c est le portrait de la pérouse , un grand navigateur qui est né à alby . je crois que notre bateau ne passera pas à alby , mais cela ne fait rien : je me rappellerai alby à présent . le patron sourit . alors , dit il , tu vas être sage comme cela tout le temps du voyage , et apprendre comme si tu étais en classe ? oui , patron , dit julien doucement; j ai promis à andré de ne pas trop vous embarrasser . mais c est très bien , cela ! allons , faisons la paix . et il saisit la petite main gauche de julien qui se trouvait être la plus près de lui; puis , familièrement , il la secoua entre les siennes en signe d amitié . par malheur cela se trouvait être la main blessée de julien . l enfant devint tout pâle , il étouffa un petit cri . quoi donc ! dit brusquement le patron d un air agacé . eh bien , es tu en sucre , par hasard , et suffit il de te toucher pour te casser ? c est que . . . , répondit julien en soupirant , cette main là est comme ma jambe , elle a une entorse . allons , bon , tu n as pas de chance avec moi , petit , dit le patron d un ton radouci . julien le regarda moitié ému , moitié souriant : oh ! que si , dit il , puisque vous n êtes plus fâché , la poignée de main est bonne tout de même . le bourru se dérida complètement : tu es un gentil enfant , dit il . il se pencha vers julien , et posant ses deux mains d hercule sous les bras du petit garçon : as tu encore des entorses par là ? dit il . non , non , patron , dit julien en riant . alors , viens m embrasser . et il souleva l enfant comme une plume , l enleva en l air jusqu à la hauteur de sa grosse barbe , et posant un baiser retentissant sur chacune de ses joues : voilà ! nous sommes une paire d amis à présent . les bateliers regardaient leur patron avec surprise , et pendant que , délicatement , il remettait le petit garçon entre les deux sacs qui lui servaient de fauteuil , andré les entendit dire : ce bambin ne sera pas trop malheureux ici . julien tout réconforté souriait de plaisir dans son coin , et andré s applaudissait de voir combien la douceur et la bonne volonté avaient vite triomphé des mauvaises dispositions et des manières brusques du patron . lxxxiii . andré et julien aperçoivent les pyrénées . le cirque de gavarnie et le gave de pau . les montagnes , avec leurs neiges et leurs glaciers , sont comme de grands réservoirs d où s écoule peu à peu l eau qui arrose et fertilise nos plaines . tout le long du chemin , le perpignan s arrêtait dans les villes importantes . a béziers , les mariniers embarquèrent dans le bateau des eaux de vie qu on fabrique dans cette ville . plus loin on chargea des miels récoltés à narbonne , et renommés pour leur goût aromatique . a carcassonne on débarqua de la laine pour les draps , car dans l antique cité de carcassonne , perchée sur une colline et entourée d une ceinture de vieilles tours , il y a de nombreux tisserands qui fabriquent des lainages . au moment où on venait de quitter carcassonne , le ciel , qui avait été nuageux jusqu alors , s éclaircit un matin , et julien en s éveillant aperçut vers le sud une grande chaîne de montagnes couvertes de neiges . des pics blancs et de longs glaciers étincelaient au soleil . oh ! dit julien , on croirait voir encore les alpes . c est la chaîne des pyrénées , dit le patron . tiens , julien , vois tu là bas ce pic pointu et tout blanc qui dépasse les autres de toute sa hauteur ? c est le canigou , la plus haute montagne du roussillon; c est de ce côté là que je suis né , moi . par là bas , à droite , ce sont les montagnes de l ariège ou du comté de foix , riches en mines de fer; puis viennent les hautes pyrénées , où jaillissent un grand nombre de sources d eaux chaudes que les malades fréquentent en été . c est dans le département des hautes pyrénées que se trouvent aussi les plus beaux sites de ces montagnes , entre autres le cirque de gavarnie avec sa magnifique cascade et son pont de neige qui ne fond jamais . illustration : la récolte du miel a narbonne . les miels les plus connus sont ceux de narbonne , du gâtinais , de la saintonge et de la bourgogne . les hommes qui récoltent le miel se revêtent de gants et d une sorte de masque en fil de fer afin d éviter les piqûres des abeilles , qui défendraient leur miel avec un acharnement furieux . est ce que vous avez vu cela , patron ? dit julien . oui , mon ami , et même je me suis promené sous le pont de glace . les arcades de neige gelée en sont si hautes et si larges qu on peut passer dessous facilement; on a alors sur sa tête une belle voûte de neige brillante , ornée de découpures comme celles que les sculpteurs font aux voûtes des chapelles; en même temps on marche de rocher en rocher dans le lit même du torrent , qui passe près de vous en grondant et en roulant les cailloux avec fracas . illustration : la cité de carcassonne la vieille cité de carcassonne est encore à peu près telle qu elle était au moyen âge . elle se dresse au sommet d une colline avec ses hautes murailles , ses tours aux formes les plus variées et ses portes fortifiées . la nouvelle ville , très régulièrement bâtie , s étend au pied de la colline , au bord de l aude . cela doit être bien beau à voir , dit julien; mais que devient il ensuite , ce torrent là , savez vous , patron ? illustration : la cascade de gavarnie dans les pyrénées . le village de gavarnie , dans les hautes pyrénées , possède un des plus beaux sites du monde . c est un cirque immense fermé par des montagnes couvertes de neiges , qui se dressent tout d un coup à pic devant le voyageur . du haut d une de ces murailles gigantesques se précipite une cascade haute de mètres . tout auprès se trouve le pont de neige . ce torrent là ? eh bien , mais il continue à courir à travers les montagnes , en se creusant le lit le plus sauvage qui se puisse imaginer . quand il arrive , après cinq lieues de course , au village de saint sauveur , on le traverse sur un pont superbe de pierre et de marbre . c est un des plus beaux ponts que j aie vus . le torrent coule dessous dans un abîme à plus de mètres de profondeur; puis il continue sa course désordonnée jusqu à ce qu il arrive à la capitale du béarn , à la ville de pau , patrie de henri iv; notre torrent s appelle alors le gave de pau; plus loin enfin il se joint à l adour , et , devenu fleuve avec lui à bayonne , il reçoit les navires et les emmène jusqu à l océan . voilà une histoire de torrent qui m a bien amusé , dit julien . oh ! j aimerais suivre ainsi le cours d un torrent depuis la montagne d où il sort jusqu à la mer où il se jette . et certes , ajouta le patron , tu n en pourrais suivre de plus pittoresque que ce sauvage gave de pau . illustration : pont de saint sauveur dans les pyrénées . ce pont n a qu une seule grande arche . il est jeté d une montagne à l autre , au dessus d un abîme d une telle profondeur qu on n entend pas une pierre tomber quand on l y jette . quand on approcha de toulouse , le temps , tout en s éclaircissant , s était fort refroidi , et le vent soufflait avec force , comme d ordinaire dans la plaine du languedoc . le petit julien , quoiqu il commençât à se servir de sa jambe , ne pouvait encore marcher beaucoup , si bien qu à rester immobile les journées au long , il y avait des moments où il se sentait glacé . heureusement le patron l avait pris en affection , et quand il voyait à l enfant un air triste , il l enveloppait dans sa peau de mouton jusqu au cou et lui faisait prendre un doigt de vin chaud pour le réchauffer . grâce à ces petits soins , si le voyage ne se faisait pas sans souffrir , il se faisait du moins sans maladie . lxxxiv . toulouse . un grand jurisconsulte , cujas . il suffit de savoir les vingt quatre lettres de l alphabet et de vouloir; avec cela , on apprend tout le reste . a toulouse , il fallut se donner bien de la peine , car l ancienne capitale du languedoc , peuplée de , âmes , est une grande ville commerçante : le perpignan lui apportait quantité de marchandises , principalement de beaux blés durs d afrique , que l on débarqua avec l aide d andré au magnifique moulin du bazacle , sur la garonne . illustration : toulouse et le capitole . le capitole était un mont de l ancienne rome , au sommet duquel un temple était bâti : ce nom a été donné par toulouse à son superbe hôtel de ville . toulouse est comme la capitale du sud ouest de la france; c est à la fois une ville savante et une ville industrieuse . elle est l entrepôt de toutes les marchandises qui se rendent de la méditerranée dans l océan . rappelle toi , petit julien , dit andré , que la meunerie est une des industries où la france fait merveille . ce n est pas le tout de faire pousser du blé , vois tu; il faut savoir en tirer les plus belles farines . eh bien , les farines de france sont renommées pour leur finesse , et toulouse est dans cette partie du midi le grand centre de la meunerie . revenu au bateau , julien prit son livre et lut la vie d un des grands hommes de toulouse . a toulouse naquit , au seizième siècle , un enfant nommé jacques cujas , qui montra de bonne heure un ardent désir de s instruire . son père n était qu un pauvre ouvrier qui travaillait à préparer et à fouler la laine , un foulon . le petit cujas supplia son père , tout en travaillant avec lui , de lui donner un peu d argent pour acheter des livres . le père finit par lui en donner , et l enfant , au lieu d acheter des livres qui eussent pu l amuser , acheta des grammaires grecques et latines , des ouvrages anciens fort sérieux , grâce auxquels il espérait s instruire . le jeune cujas , sans aucun maître , se mit à apprendre le latin et le grec , et il travailla avec tant de courage qu il sut bientôt ces deux langues si difficiles . a cette époque , toulouse était comme aujourd hui une ville savante , et elle avait une grande école de droit . la science du droit , enfants , est une belle science : elle enseigne ce qui est permis ou défendu dans un pays , ce qui est juste ou injuste envers nos concitoyens . elle étudie également quelles sont les lois les meilleures et les plus sages qu un pays puisse se donner , quels sont les moyens de perfectionner la législation et de rendre ainsi les peuples plus heureux . le jeune cujas voulut être un grand homme de loi , un grand jurisconsulte . il étudia donc le droit sous la direction d un professeur qui avait été frappé de son intelligence . bientôt il devint professeur à son tour , et sa réputation était si grande que des jeunes gens venaient de toutes les parties de l europe afin d avoir pour maître cujas . plus tard , cujas professa successivement le droit à cahors , à valence , à avignon , à paris , à bourges . ses élèves le suivaient partout , comme une cour suit un prince . on lui offrit d aller en italie enseigner le droit; il ne voulut pas quitter sa patrie . illustration : cujas , né en , mort à toulouse , en . la bonté de cujas égalait son génie : il aidait à chaque instant de sa bourse les étudiants , qui avaient pour lui non moins d affection que de respect . les travaux de cujas ont été fort utiles aux progrès de la science du droit en france , et à celui des bonnes lois . encore aujourd hui on étudie avec admiration ses savants ouvrages . on lui a élevé une statue à toulouse sur une des places de la ville , devant le palais du tribunal où se rend la justice . lxxxv . andré et julien retrouvent à bordeaux leur oncle frantz . on retrouve une force nouvelle en revoyant les siens . le perpignan , au dessus de toulouse , quitta le canal du midi et entra dans la garonne , ce beau fleuve qui descend des pyrénées pour aller se jeter dans l océan au delà de bordeaux . le courant rapide du fleuve entraînait le bateau , ce qui fit qu il n y eut plus besoin de manier la perche à grand effort ou de se faire traîner à l aide d un câble par les chevaux , d écluse en écluse . les mariniers et andré eurent donc plus de loisir pour regarder le riche pays de guyenne et gascogne , où ils ne tardèrent pas à entrer . la jambe de julien était presque guérie . a mesure qu elle allait mieux , la gaîté de l enfant lui revenait , et aussi le besoin de sauter et de courir . a la pensée qu on arriverait bientôt à bordeaux , il ne se tenait pas de plaisir . pourvu que notre oncle frantz soit guéri aussi ! pensait il . enfin , au bout de quelques jours , la garonne alla s élargissant de plus en plus entre ses coteaux couverts des premiers vignobles du monde . en même temps on apercevait un plus grand nombre de bateaux . bientôt même , au loin , on vit sur le fleuve toute une forêt de mâts . illustration : guyenne , gascogne et béarn . la guyenne et gascogne est la plus grande province de france , et , si on excepte le département des landes , c est une des plus riches . bordeaux , lesparre , libourne font un grand commerce de vins; mont de marsan est une charmante petite ville au milieu des pins; périgueux , hab . et bergerac font le commerce des truffes , des vins et des bestiaux; agen , hab . , ville commerçante , est renommée pour ses pruneaux; auch a une belle cathédrale; à tarbes , hab . se trouve un grand arsenal; cahors a des vins estimés; montauban , hab . tisse la soie; rodez , la laine . le béarn possède la belle ville de pau , hab . , où les malades viennent passer l hiver , et le port de bayonne . andré , disait julien en frappant dans ses mains , vois donc; nous arrivons , quel bonheur ! illustration : le pont de bordeaux . bordeaux est une très belle ville , magnifiquement bâtie , de , hab . elle se déploie sur la rive gauche de la garonne , dans une longueur de plus de quatre kilomètres . a ses pieds le large fleuve forme un port où , navires d un fort tonnage peuvent trouver un abri . parmi les principaux monuments on compte le pont de pierre construit au commencement de ce siècle et long d un demi kilomètre . on apercevait en effet bordeaux avec ses belles maisons et son magnifique pont de mètres jeté sur le fleuve . chacun , sur le perpignan , était plus attentif que jamais à la manoeuvre , afin qu il n arrivât pas d accident . bientôt le perpignan acheva son entrée et prit sa place au bord du quai animé , où des marins et des hommes de peine allaient et venaient chargés de marchandises . une planche fut jetée pour aller du bateau au quai , et l on mit pied à terre . le patron , qui avait l oeil vif , avait remarqué un homme assis à l écart sur un tas de planches et qui , pâle et fatigué comme un convalescent , semblait considérer avec attention le mouvement d arrivée du bateau . le patron frappa sur l épaule d andré : regarde , dit il , je parie que voilà ton oncle , auquel tu as écrit l autre jour . andré regarda et le coeur lui battit d émotion , car cet inconnu ressemblait tellement à son cher père qu il n y avait pas moyen de se tromper . julien , dit il , viens vite . et les enfants , se tenant par la main , coururent vers l étranger . julien , de loin , tendait ses petits bras; frappé , lui aussi , par la ressemblance de son oncle avec son père , il souriait et soupirait tout ensemble , disant : c est lui , bien sûr , c est notre oncle frantz , le frère de notre père . en voyant ces deux enfants descendus du perpignan et qui couraient vers lui , l oncle frantz à son tour pensa vite à ses jeunes neveux . il leur ouvrit les bras : mes pauvres enfants , leur dit il en les embrassant l un et l autre , comment m avez vous deviné au milieu de cette foule ? oh ! dit julien avec sa petite voix qui tremblait d émotion , vous lui ressemblez tant ! j ai cru que c était lui ! l oncle de nouveau embrassa ses neveux , et tout bas : je ne lui ressemblerai pas seulement par le visage , dit il; enfants , j aurai son coeur pour vous aimer . mon dieu , murmurèrent intérieurement les deux orphelins , vous nous avez donc exaucés , vous nous avez rendu une famille ! lxxxvi . les sages paroles de l oncle frantz : le respect dû à la loi . un nouveau voyage . il faut se soumettre à la loi , même quand elle nous paraît dure et pénible . l oncle frantz était sorti de l hôpital depuis huit jours . il avait loué sur un quai de bordeaux une petite chambre . dans cette chambre il y avait un second lit tout prêt pour l arrivée des deux orphelins . quoique frantz eût été gravement malade , il reprenait ses forces assez vite . c était un robuste lorrain , de grande taille et de constitution vigoureuse . dans huit jours , dit il aux enfants , je serai de force à travailler . attendez en quinze , mon oncle , dit andré; cela vaudra mieux . après les chagrins que frantz volden venait d éprouver , il se sentit tout heureux d avoir auprès de lui ces deux enfants . la sagesse et le courage d andré l émerveillaient et le réconfortaient , la vivacité et la tendresse de julien le mettaient en joie . l enfant depuis bien longtemps n avait été aussi gai . quand il marchait dans les rues de bordeaux ou sur la grande place des quinconces , tenant son oncle par la main , il se dressait de toute sa petite taille , il regardait les autres enfants avec une sorte de fierté naïve , pensant en lui même : et moi aussi j ai un oncle , un second père , j ai une famille ! et nous allons travailler tous à présent pour gagner une maison à nous . illustration : la place des quinconces a bordeaux . c est l une des plus belles de france . de là on découvre le port de bordeaux avec la forêt des mâts , les larges cheminées des paquebots , les machines appelées grues qui servent à charger ou décharger les marchandises et qui s élèvent en l air comme de grands bras . a l extrémité de la place se dressent de hautes colonnes au sommet desquelles , la nuit , s allument des feux . enfants , dit un matin l oncle frantz , voici mon avis sur notre situation . nous avons beau être sur le sol de la france , cela ne suffit pas aux alsaciens lorrains pour être regardés comme français; il leur faut encore remplir les formalités exigées par la loi dans le traité de paix avec l allemagne . donc nous avons tous les trois à régler nos affaires en alsace lorraine . la loi nous accorde encore pour cela neuf mois . une fois en règle de ce côté , une fois notre titre de français reconnu , nous songerons au reste . oui , oui , mon oncle , s écrièrent andré et julien d une même voix , c est ce que voulait notre père , c est aussi ce que nous pensons . d ailleurs , ajouta andré , notre père nous a appris qu avant toutes choses il faut se soumettre à la loi . il avait raison , mes enfants; même quand la loi est dure et pénible , c est toujours la loi , et il faut l observer . seulement l alsace lorraine est loin et nos économies bien minces , car les six mille francs que j avais placés sont perdus sans retour : c était le fruit de vingt années de travail et de privations , et tout est à recommencer maintenant . tâchons donc de faire notre voyage sans rien dépenser , mais au contraire en gagnant quelque chose , comme vous l avez fait vous mêmes depuis quatre mois . vous savez que par métier je suis charpentier de navire . eh bien , il y a au port de bordeaux un vieil ami à moi , le pilote guillaume , dont le vaisseau va partir bientôt pour calais . il m a promis de prier le capitaine du navire de m employer à son bord . moi même , dit andré , j y pourrai gagner quelque chose . et moi ? demanda julien . nous débattrons par marché ton passage , et nous nous embarquerons tous les trois . c est un de ces navires de grand cabotage nombreux à bordeaux , qui ont l habitude d aller , en suivant les côtes , de bordeaux jusqu à calais . nous serons là bas dans quelques semaines et avec un peu d argent de gagné . nous reprendrons de l ouvrage sur les bateaux d eau douce qui naviguent sans cesse de calais en lorraine , et nous arriverons ainsi sans qu il nous en ait rien coûté . nous allons donc voir encore la mer ! dit julien . oui , et une mer bien plus grande , bien plus terrible que la méditerranée : l océan . mais ce qui me contrarie le plus , julien , c est que tu vas encore te trouver à manquer l école pendant plusieurs mois . oh ! mais , mon oncle , soyez tranquille : je travaillerai à bord du navire comme si j étais en classe . andré me dira quels devoirs faire , et je les ferai . de cette façon , quand nous serons enfin bien établis quelque part et que je retournerai dans une école , je ne serai pas le dernier de la classe , allez ! a la bonne heure ! dit l oncle frantz . le temps de la jeunesse est celui de l étude , mon julien , et un enfant studieux se prépare un avenir honorable . lxxxvii . grands hommes de la gascogne : montesquieu , fénelon , daumesnil et saint vincent de paul . il y a quelque chose de supérieur encore au génie , c est la bonté . julien , en attendant le départ du navire qui devait l emmener sur l océan , s empressa de mettre à exécution la promesse qu il avait faite à son oncle de travailler avec ardeur . il s installa avec son carton d écolier et son encrier en corne dans un coin de la chambre , et , d après les conseils de son oncle qui lui recommandait toujours l ordre et la méthode , il fit un plan sur la meilleure manière d employer chaque journée . il y avait l heure de la lecture , celle des devoirs , celle des leçons et aussi celle du jeu . l heure de la lecture venue , julien ouvrit son livre sur les grands hommes et se mit à lire tout en faisant ses réflexions; car il savait qu on ne doit par lire machinalement , mais en cherchant à se rendre compte de tout et à s instruire par sa lecture . i . quoique bordeaux soit une ville commerçante avant tout , elle n en a pas moins le goût des lettres , et c est près de bordeaux qu est né un des plus grands écrivains de la france , montesquieu . tiens , dit julien , j ai vu la rue montesquieu à bordeaux; c était bien sûr en l honneur de ce grand homme . il m a l air d être un savant , voyons cela . et julien lut ce qui suit : illustration : montesquieu , né en , mort près de bordeaux en . montesquieu était d une famille de magistrats et , jeune encore , il entra lui même dans la magistrature . on appelle magistrats les hommes chargés de faire respecter la loi : ainsi , les juges devant lesquels on amène les criminels sont des magistrats , les présidents des tribunaux et des cours de justice sont aussi des magistrats . les fonctions de montesquieu ne l empêchèrent point de consacrer tous ses loisirs à l étude; lui , qui par profession s occupait de la loi , s appliqua à étudier les lois des différents peuples pour les comparer et chercher les meilleures . il a écrit là dessus de beaux livres , qui comptent parmi les chefs d oeuvre de notre langue . les immenses travaux qu il eut à faire pour écrire son principal ouvrage , l esprit des lois , altérèrent sa santé . il mourut en . admiré de toute l europe , il fut regretté jusque dans les pays étrangers . montesquieu avait le plus noble caractère : il était bon , indulgent , bienfaisant sans orgueil , compatissant aux maux d autrui . je n ai jamais vu couler de larmes , disait il , sans en être attendri . l amour de l humanité était chez lui une véritable passion . montesquieu est le premier écrivain français qui ait protesté éloquemment contre l injustice de l esclavage , établi alors dans toutes les colonies . si cette institution honteuse a aujourd hui presque disparu des pays civilisés , c est en partie grâce à montesquieu et à ceux qui , persuadés par ses écrits , ont condamné cette barbarie à l égard des noirs . oh ! dit julien , je me rappelle que c est la france qui a la première aboli l esclavage dans ses colonies , et j en suis bien fier pour la france . mais lisons l autre histoire; c est celle d un général , à ce que je vois . ii . périgueux , jolie ville de , âmes , sur l isle , a vu naître daumesnil . les soldats qui combattaient avec lui l avaient nommé le brave . a wagram , il eut la jambe emportée par un boulet . devenu colonel , puis général , il fut nommé gouverneur de vincennes , un des forts qui défendent les approches de paris . le peuple l appelait jambe de bois . illustration : chateau fort de vincennes , près de paris . il fut construit par philippe auguste . louis ix y venait souvent et rendait la justice aux portes du château , sous un chêne qu on a montré longtemps . plus tard , le château fut transformé en prison; maintenant c est un des grands forts qui défendent paris . a vincennes , se trouve une importante ferme modèle , où les élèves de l institut agronomique de paris viennent étudier l agriculture pratique . en , les armées étrangères qui avaient envahi la france entourèrent vincennes et envoyèrent demander à daumesnil de rendre sa forteresse . rendez moi d abord ma jambe , répondit il . et comme l un des envoyés , irrita de cette saillie , lui répliquait : nous vous ferons sauter , daumesnil , lui montrant simplement un magasin où étaient amassés milliers de poudre : s il le faut , répondit il , je commencerai et nous sauterons ensemble . les envoyés se retirèrent , peu rassurés , et le fort ne put être pris . l année suivante , les ennemis envahirent de nouveau la france et revinrent mettre le siège devant le fort de vincennes . de nouveau , ils députèrent des envoyés vers daumesnil; mais comme la violence et les menaces n avaient point réussi l année précédente auprès du général , on essaya de le corrompre par de l argent . il était pauvre , on lui offrit un million pour qu il rendit la place de vincennes . daumesnil répondit avec mépris à l envoyé qui lui avait remis une lettre secrète du général prussien : allez dire à votre général que je garde à la fois sa lettre et la place de vincennes : la place , pour la conserver à mon pays , qui me l a confiée; la lettre , pour la donner en dot à mes enfants : ils aimeront mieux cette preuve de mon honneur qu un million gagné par trahison . vous pouvez ajouter que , malgré ma jambe de bois et mes vingt trois blessures , je me sens encore plus de force qu il n en faut pour défendre la citadelle , ou pour faire sauter avec elle votre général et son armée . illustration : le polygone de vincennes . on appelle polygone le lieu ou les artilleurs s exercent à construire des batteries , à manoeuvrer et à tirer les canons . au milieu d un vaste terrain vide se trouve une butte en terre qui sert de point de mire aux boulets . les artilleurs sont à une grande distance de cette butte , et , d après des calculs exécutés sur un carnet , ils tournent la gueule du canon dans la direction voulue et lancent le boulet . ainsi vincennes demeura imprenable grâce à ce général qui , comme on l a dit , ne voulut jamais ni se rendre ni se vendre . bravo ! s écria fièrement le petit julien , voilà un homme comme je les aime , moi . plaise à dieu qu il en naisse beaucoup en france comme celui là ! vive la ville de périgueux , qui a produit un si honnête général . et après avoir regardé de nouveau le fort de vincennes , pour faire en lui même des comparaisons entre cette forteresse et les autres qu il connaissait , julien tourna la page et passa à l histoire suivante : iii . fénelon , dont la statue s élève à périgueux , est , avec bossuet , le plus illustre des prélats français et en même temps un de nos plus grands écrivains . il fut archevêque de cambrai et précepteur du petit fils de louis xiv . la ville de cambrai a gardé le souvenir de sa bonté et de sa bienfaisance . en l année , au moment où la guerre désolait la france attaquée de tous les côtés à la fois , nos soldats étaient dans les environs de cambrai , mal vêtus et sans pain , car les horreurs de la famine étaient venues s ajouter à celles de la guerre . fénelon fit , pour soulager notre armée , tout ce qu il était possible de faire , ordonnant aux paysans de venir apporter leurs blés et donnant lui même généreusement tout le blé qu il possédait . illustration : fénelon , né au château de fénelon , périgord en , mort à cambrai en . il fit ses études à l université de cahors , puis à paris . ses ouvrages les plus connus des enfants sont télémaque et les fables . oh ! le grand coeur , s écria julien . j aime beaucoup fénelon , et je suis content qu on lui ait élevé une statue . illustration : résiniers des landes . le pin est un arbre très précieux et qui devrait être plus répandu , car il croît sur les terrains les plus pauvres; il assainit et fertilise le sol : de plus il est d un bon rapport fr . en moyenne par hectare . outre son bois , on tire chaque année du pin la résine . pour cela , des ouvriers font une entaille au dessous de laquelle ils placent un petit pot; la résine sort goutte à goutte et remplit ce pot , qu il suffit de revenir chercher au bout de plusieurs mois . on devrait par un sage calcul d hygiène et d agriculture couvrir de pins une foule de pays incultes , qui , pauvres aujourd hui , seraient bientôt enrichis et assainis par cette plantation . iv . le département des landes , voisin de la gironde , est loin de lui ressembler . c est l un des moins fertiles et des moins peuplés de la france , l un de ceux où l industrie des habitants a le plus besoin de suppléer à la pauvreté du sol . il est couvert de bruyères et de marécages , et , en bien des endroits , ne nourrit que de maigres troupeaux de moutons . pendant longtemps on crut que rien ne pourrait venir dans ce terrain stérile , mais on a fini par reconnaître qu un arbre peut y croître et le fertiliser : le pin , qui en couvre maintenant une grande partie et dont on récolte la résine . c est dans ce pays , plus pauvre encore autrefois , que naquit , d une humble famille , un enfant qui est devenu par sa charité une des gloires de la france . saint vincent de paul est né à dax . tout enfant , il gardait les troupeaux . élevé au milieu de la pauvreté et de la misère , il en éprouva plus vivement le désir de la soulager . il consacra sa vie entière à secourir les infortunés . c est lui qui a établi en france les hospices pour les enfants abandonnés . oh ! je le connaissais déjà , ce saint là , dit julien , et je l aime depuis longtemps . je sais qu il obtint des richesses et dépensa en un hiver trois millions pour nourrir la lorraine qui mourait de faim . mais j avais oublié où il était né , et je suis bien aise de le savoir . en même temps , julien regarda dans son livre une image qui représentait un pâtre des landes suivant les troupeaux sur des échasses; car il y a de nombreux marécages dans les landes , et on se sert d échasses pour ne pas enfoncer dans la vase . cette image amusa beaucoup julien . illustration : un berger des landes . on appelle échasses deux perches ou bâtons munis d une espère d étrier ou fourchon qui soutient le pied . elles sont serrées aux jambes par des courroies . les échasses ne sont pas seulement un jouet d enfant , les pâtres des landes et du bas poitou s en servent pour marcher dans les marais et dans les sables . peut être bien , se disait il , que saint vincent de paul , quand il était petit , gardait comme cela ses troupeaux monté sur des échasses . je suis sûr à présent de ne plus oublier où est né le bon saint vincent de paul . lxxxviii . lettre de jean joseph . réponse de julien . l océan , les vagues , les marées , les tempêtes . par les lettres , nous pouvons converser les uns avec les autres malgré la distance qui nous sépare . la veille du jour où le navire devait partir , andré reçut une lettre à laquelle il ne s attendait guère . il regarda avec surprise tous les timbres dont la poste l avait recouverte : clermont à marseille , marseille à cette , cette à bordeaux . elle était allée à la recherche des enfants dans les principales villes où ils avaient passé . que de peine la poste a dû se donner , dit julien , pour que ce petit carré de papier nous arrive ! je n aurais jamais cru que la poste prît tant de soin ! andré ouvrit la lettre . elle avait été écrite par le brave petit jean joseph . ayant reçu quelques sous pour la fête de noël , il les avait employés à acheter un timbre poste et du papier; puis , de sa plus belle écriture , il avait écrit à andré et à julien pour leur souhaiter la bonne année , pour leur dire qu il ne les oubliait pas , qu il ne les oublierait jamais , que toujours il se rappellerait qu il leur devait la vie . andré et julien furent bien émus en lisant la petite lettre de jean joseph; cette preuve de la reconnaissance du pauvre enfant d auvergne les avait touchés jusqu aux larmes . julien , dit andré , toi qui as le temps , il faudra , quand nous serons à bord du navire , répondre une longue lettre à jean joseph : cela lui fera plaisir . oui , je lui raconterai notre voyage , cela l amusera beaucoup , et j écrirai bien fin , pour pouvoir en dire bien long . oh ! que c est donc agréable de savoir écrire , andré ! quand on est bien loin de ses amis , quel plaisir cela fait de recevoir des nouvelles d eux et de pouvoir leur en donner ! réponse de julien à jean joseph . lundi matin . mon cher jean joseph , andré et moi nous avons été bien contents , oh ! bien contents , quand nous avons reçu votre lettre , et nous vous souhaitons nous aussi la bonne année , mon cher jean joseph , et qu il ne vous arrive que du bonheur . mais savez vous où nous l avons lue , votre petite lettre du jour de l an ? c est à bordeaux . et savez vous où je vous écris celle ci , moi ? non , jamais , jamais vous ne devineriez cela , jean joseph . alors je vais vous le dire . c est au beau milieu de l océan , sur le pont du navire le poitou , qui est un grand vaisseau à voile . on l appelle le poitou parce que le capitaine auquel il appartient est de poitiers . mais vous n avez jamais vu la mer , jean joseph , ni les navires non plus . alors , il faut que je vous explique cela . imaginez vous que l océan me paraît grand comme le ciel . partout autour de moi , devant , derrière , je ne vois que de l eau . le ciel a l air de toucher à la mer de tous les côtés , et notre navire avance au milieu comme une petite hirondelle , bien petite , qui paraît un point dans l air . pourtant il est très grand tout de même le poitou , et on est bien installé dessus . on est même bien mieux que dans un autre bateau où j ai navigué déjà sur la méditerranée . la méditerranée est aussi une grande mer , mais elle est bien loin de ressembler à l océan . elle n a point de marées , point de flux et de reflux , comme disent les matelots , tandis que l océan a des marées très hautes . j étais bien en peine de ce que cela signifiait , la marée; mais j en ai vu une au port de la rochelle , où notre navire s est arrêté un jour , et je vais vous dire ce que c est . illustration : la marée basse et la marée haute . le lieu représenté par la gravure est le mont saint michel , près de granville . c est un rocher isolé sur les côtes de normandie; à marée haute , il est entouré par les flots , à marée basse , les flots l abandonnent et on peut s y rendre à pied ou en voiture . vous saurez d abord , jean joseph , que l eau de toutes les mers remue toujours; elle n est jamais tranquille une seule minute , elle danse à droite , à gauche , en haut , en bas , la nuit comme le jour . seulement la méditerranée saute sans avancer sur le rivage et reste toujours au même endroit , comme l eau d une rivière ou d une mare . l eau de l océan , au contraire , avance , avance pendant six heures sur la terre comme une inondation : alors il y a de grands terrains tout couverts d eau; puis après , elle redescend pendant six autres heures , et on peut marcher à pied sec là où elle était , comme j ai fait à la rochelle . seulement on n y peut rien laisser , vous pensez bien , ni rien bâtir; car elle revient ensuite pendant six autres heures et elle emporterait tout; et c est comme cela , toujours , toujours , depuis que le monde est monde . il paraît que c est la lune qui attire ainsi et soulève l eau de l océan . je vous dirai , jean joseph , que c est tout à fait amusant , quand on est sur le bord de la mer , de jouer à courir au devant des vagues . on a beau se dépêcher , voilà que quelquefois les vagues courent plus vite que vous , et on en reçoit de bonnes giboulées dans les jambes; et on rit , parce qu on a eu peur tout de même . mais je suis sûr , jean joseph , qu en lisant ma lettre vous vous dites : est il heureux , ce julien là , de voyager ainsi et de voir tant de belles choses , tandis que moi je fais tout bonnement des paniers le soir à la veillée , après avoir gardé les bêtes aux champs tout le jour ! ah ! jean joseph , ne vous pressez pas tant de parler . quand vous saurez nos aventures , vous verrez qu il y a bien des ennuis partout , allez . illustration : le poitou , l aunis , et la saintonge ont des côtes sur l océan , avec le port commerçant de la rochelle , h . et le port militaire de rochefort , h . . la ville principale de ces provinces est poitiers , hab . , cité savante et industrieuse . on remarque aussi angoulême , hab . , centre de la fabrication du papier , niort , hab . , la roche sur yon , châtellerault avec une fabrique renommée de couteaux et d armes blanches , saintes et cognac qui font un grand commerce d eaux de vie . d abord , les premiers jours qu on était sur le navire , il y avait de grosses vagues , si grosses que cela nous ballottait comme les feuilles sur un arbre quand le vent souffle . on ne pouvait pas marcher sur le plancher du navire sans risquer de tomber . il fallait donc rester toujours assis comme si on était en pénitence , et puis à table , quand on voulait boire , le vin vous tombait tout d un coup dans le col de votre chemise , au lieu de vous tomber dans la gorge . et alors , petit à petit , à force d être toujours secoué comme cela , on finissait par avoir envie de vomir . les marins riaient : bah ! disaient ils , ce n est rien , petit julien , c est le mal de mer , cela passera . hélas ! jean joseph , cela ne passait pas vite du tout; on ne pouvait plus ni boire ni manger , on ne faisait rien que de vomir . mon dieu ! j aurais bien voulu , je vous assure , être alors avec vous à tisser des paniers le soir , tout uniment , au coin du feu . enfin , tout de même , à la longue cela s en est allé; ce coquin de mal de mer est passé , et je me suis remis à travailler dans un petit coin du navire , comme si j étais à l école . lxxxix . suite de la lettre de julien . jeudi matin . ne voilà t il pas une autre affaire , jean joseph ! une tempête qui nous assaille . une tempête méchante comme tout . c était un vent comme vous n en avez jamais vu , bien sûr; et tant mieux pour vous , jean joseph , de ne pas connaître cela . les vagues se heurtaient les unes aux autres , hautes comme des montagnes , et avec un bruit pareil à celui du canon . par moment , elles emportaient le navire , et nous avec , tout en l air; et puis après , elles nous rejetaient tout en bas , comme pour nous mettre en pièces . elles passaient sans cesse par dessus le pont , et les matelots , qui sont des hommes bien braves , allez , jean joseph , les matelots avaient des figures sombres comme des gens qui auraient peur de mourir; mais peur en eux mêmes , sans en dire un mot aux autres . jugez si le coeur me battait , à moi . je ne cessais de prier le bon dieu de nous secourir . je pensais à toute sorte de choses d autrefois qui me rendaient plus triste encore . je me souvenais des belles prairies de l auvergne , où on marchait tranquillement sans avoir peur d être englouti; et j aurais bien aimé entendre les mugissements de vos grandes vaches rouges , au lieu des grondements terribles de l océan qui nous secouait . tout d un coup , jean joseph , voilà un bruit effroyable qui se fait entendre . j en ai fermé les yeux d épouvante; je pensais : c est fini , bien sûr , le navire est en morceaux . rassure toi , mon julien , m a dit alors andré : c est le grand mât qui s est rompu; mais nous en avons un de rechange . notre oncle frantz sait son métier de charpentier : il réparera cette avarie . mais malgré tout j avais peur encore . enfin , pour en finir , jean joseph , vous saurez que la tempête a duré de cette manière un jour tout entier . le soir , elle s est calmée : dors sans inquiétude , petit julien , m a dit mon oncle . comme en effet je n entendais plus le vent siffler et la mer gronder , je me suis mis à remercier dieu de tout mon coeur et à m endormir bien content . c était hier , tout cela , jean joseph; et aujourd hui , pendant que j en avais la mémoire fraîche , je vous ai tout raconté . maintenant , quand vous penserez à nous , jean joseph , priez le bon dieu pour que ces vilaines tempêtes ne reviennent pas; car il paraît que c est le moment de l année où il y en a beaucoup . nous avons encore bien des jours à passer sur le navire le poitou , et il y a des endroits très mauvais où on va aller , les côtes de la bretagne par exemple , et aussi les falaises de normandie; ces côtes là , c est tout plein de récifs , m ont dit les matelots . les récifs , voyez vous , ce sont des rochers sous l eau; il y en a de pointus qui défoncent les navires quand le grand vent les pousse dessus . bref , jean joseph , tout cela est un peu triste . mais que voulez vous ? il n arrive que ce que dieu permet , et alors , à la volonté de dieu . cela fait que personne ne se désole; tout le monde rit et travaille d un bon courage ici , moi comme les autres . allons , si je continue , ma lettre n aura pas de fin . je vous embrasse donc bien vite , mon cher jean joseph , et je prie dieu pour que nous nous revoyions un jour . votre ami , julien . xc . nantes . conversation avec le pilote guillaume : les différentes mers , leurs couleurs; les plantes et les fleurs de la mer . récolte faite par julien dans les rochers de brest . la science découvre des merveilles partout , jusqu au fond de la mer . un jour que le petit julien s était attardé tout un après midi dans la cabine à faire ses devoirs , il fut bien étonné en revenant sur le pont de ne plus apercevoir la mer , mais un beau fleuve bordé de verdoyantes prairies et semé d îles nombreuses . le navire remontait le fleuve , d autres navires le descendaient , allaient et venaient en tous sens . oh ! andré , dit julien , on croirait revenir à bordeaux . nous approchons de nantes , dit andré; tu sais bien que nantes est comme bordeaux un port construit sur un fleuve , sur la loire . le navire en effet , après plusieurs heures et plusieurs étapes , arriva devant les beaux quais de nantes . julien fut enchanté de se dégourdir les jambes en marchant sur la terre ferme . il alla avec andré faire des commissions dans cette grande ville , qui est la plus considérable de la bretagne et une de nos principales places de commerce . mais le séjour fut de courte durée . on chargea rapidement sur le navire des pains de sucre venant des importantes raffineries de la ville , des boîtes de sardines et de légumes fabriquées aussi à nantes , et des vins blancs d angers et de saumur . puis on redescendit le fleuve . on repassa devant l île d indret , où fument sans cesse les cheminées d une grande usine analogue à celle du creuzot . on revit à l embouchure de la loire les ports commerçants de saint nazaire et de paimboeuf , où s arrêtent les plus gros navires de l amérique et de l inde . enfin on se retrouva en pleine mer . illustration : une raffinerie de sucre a nantes . le sucre se fait , comme on sait , avec le jus de la canne à sucre ou celui de la betterave , qu on fait bouillir dans une chaudière . le sucre , clarifié et raffiné dans le grand appareil représenté à gauche , tombe bouillant dans des réservoirs . on le verse ensuite dans des moules et on l y laisse refroidir . ainsi se forment ces pains de sucre que l ouvrier de droite tire des moules . le poitou était pour julien un petit monde , qu il aimait à parcourir depuis le pont jusqu à la cale . chemin faisant il observait les moindres objets et se faisait dire d où ils venaient , où ils allaient . il y avait surtout à bord quelqu un que julien interrogeait volontiers : c était guillaume le pilote , qui était presque toute la journée à son gouvernail , dirigeant avec habileté le navire le long de cette côte de france bien connue de lui . le père guillaume était un vieil ami de frantz , car ils avaient navigué ensemble bien des fois; le père guillaume aimait les enfants , et julien fut tout de suite de ses amis . chaque jour ils faisaient ensemble un bout de conversation . guillaume avait beaucoup voyagé , il racontait volontiers ce qu il avait vu dans les pays lointains , et julien l aurait écouté les journées au long sans s ennuyer . parfois aussi c était julien qui faisait la lecture à haute voix et guillaume qui l écoutait . père guillaume , lui dit il un jour , je n ai vu que deux mers , la méditerranée et l océan , et elles ne se ressemblent pas; vous qui avez vu bien d autres mers , dites moi donc si elles se ressemblent entre elles . illustration : plantes de la mer . sous la mer , il existe des montagnes et des vallées , des vallées impénétrables , de vastes prairies où viennent brouter les animaux marins . les principales plantes de la mer sont les algues et les varechs . on y trouve aussi un grand nombre d animaux plantes , comme le corail et la méduse représentés dans la gravure . petit julien , vois tu , les différentes mers sont comme les différents pays : chacune a son aspect . ainsi la méditerranée est bleue , l océan où nous voici est verdâtre , la mer de chine et la mer du japon ont une teinte jaune , la mer de californie est rosée , ce qui fait qu on l appelle mer vermeille . père guillaume , qu est ce qui fait ces couleurs là ? tantôt ce sont les rayons lumineux d un beau ciel , comme pour la méditerranée que tu as vue , tantôt le sable ou les rochers du fond de la mer , tantôt les algues ou plantes marines qu elle renferme . comment ! est ce qu il y a des plantes dans la mer ? je crois bien ! et de quoi vivraient donc tous les poissons et les animaux que la mer renferme ? la mer a ses prairies , petit julien , et ses fleurs aux couleurs les plus vives , et ses forêts de lianes , si serrées et si touffues à certaines places que la navigation est difficile dans ces parages . quand christophe colomb partit pour découvrir l amérique et que son vaisseau traversa cette partie de l océan couverte de lianes , les matelots , qui n en avaient jamais vu une si grande quantité , furent effrayés et ne voulaient plus avancer , craignant que le navire ne restât pris au piège dans ces plantes marines . il y en a , vois tu , qui ont plus de cinq cents mètres de longueur . est ce qu elles sont belles , les fleurs de la mer ? il y en a de très belles , qui reflètent les couleurs de l arc en ciel comme la queue du paon . d autres sont roses , d autres d un beau rouge ou d un vert tendre . oh ! que j aimerais à les voir ! illustration : l école navale de brest est destinée à former des officiers pour la marine de l état . elle est établie dans la rade de brest . là , on enseigne aux élèves toutes les sciences qui sont nécessaires à la navigation : ils étudient les cartes terrestres et marines; ils apprennent à relever à l aide d instruments la longitude et la latitude des lieux où ils se trouvent , et par conséquent leur position exacte sur le globe . on leur enseigne enfin l art de manoeuvrer et de diriger les vaisseaux . au port de brest , où nous arriverons bientôt , nous monterons en barque , petit julien , et je te mènerai en chercher , si j ai une heure de libre . est ce possible , père guillaume ? eh oui , julien; nous en trouverons à marée basse dans les rochers de la côte . julien ne songea plus qu au moment où le navire s arrêterait au port afin d aller voir les plantes de la mer . bientôt le poitou arriva devant la vaste rade de brest , dont la difficile entrée est bordée de rochers et protégée par des forts . une fois ce passage franchi , c est la rade la plus sûre du monde . brest , où se trouve notre école navale , est avec toulon notre plus grand port militaire , et julien put voir de près les vaisseaux de guerre immobiles dans le port , les marins de l état avec leurs costumes bleus , leur figure bronzée , leur démarche décidée . illustration : un des coquillages de la mer . les coquillages de la mer font partie des animaux appelés mollusques , dont les plus connus sont l huître et l escargot . le père guillaume n oublia pas la promesse qu il avait faite à julien . une après midi où le capitaine n avait plus besoin de lui , il sauta avec l enfant dans une petite barque . tous deux allèrent visiter la côte . ils descendirent à marée basse sur les rochers que la mer recouvre quand elle est haute . le père guillaume tenait julien par la main , de peur qu il ne fît un faux pas sur les rochers glissants et encore humides . julien ne cessait de pousser des exclamations devant tout ce qu il voyait . oh ! les jolies plantes vertes ! on dirait de longs rubans ! et celles ci , elles sont découpées comme de la dentelle ! et ces coquillages , comme ils sont luisants ! je ferai sécher ces plantes , et j en emporterai dans mon carton d écolier , avec toute sorte de coquillages . quand j irai en classe , je les ferai voir à mes camarades , et je leur dirai que j ai rapporté cela de brest . xci . les lumières de la mer . la mer phosphorescente , les aurores boréales , les phares . autrefois , pendant les tempêtes , les peuplades sauvages allumaient des feux sur le rivage de la mer pour attirer les vaisseaux , les faire périr contre les écueils et se partager leurs dépouilles . de nos jours , tout le long des côtes , de grandes lumières s allument aussi chaque soir; mais ce n est plus pour perdre les navires , c est pour les guider et les sauver . les hommes comprennent mieux maintenant qu ils sont frères . un soir , pendant que le brave pilote était à son gouvernail car le navire avait regagné la haute mer , julien s approcha du père guillaume . c était l heure du coucher du soleil , et au loin , dans le grand horizon de la mer , on voyait le soleil s enfoncer lentement dans les flots comme un globe de feu . les gerbes de flammes dessinaient un immense sillon sur les vagues , et toute la pourpre des cieux à cet endroit se réfléchissait dans les eaux . julien s était assis , croisant les bras; il regardait le coucher du soleil , qui lui semblait bien beau , et il attendait que son vieil ami fût disposé à lui parler des choses de la mer . petit julien , dit le matelot , qui devinait la pensée de l enfant , tu regardes ces flots tout embrasés par le soleil couchant; eh bien , j ai vu quelque chose de plus beau encore . qu était ce donc ? fit l enfant avec curiosité . c était ce qu on appelle la mer phosphorescente . c est donc bien beau , cela , père guillaume ? je crois bien ! ce n est plus comme ce soir un point de l océan qui s allume; c est l océan tout entier qui ruisselle de feu et brille la nuit comme une étoffe d argent . quand avec cela le vent souffle , les lames qui s élèvent ressemblent à des torrents de lumière . est ce que nous allons peut être voir cela ? non , mon enfant , c est très rare dans nos pays . c est entre les deux tropiques que cela se voit pendant les nuits . qu est ce qui fait cela ? savez vous , père guillaume ? les savants ont bien cherché , va , julien . enfin , il paraît que ce sont des myriades de petits animaux qui sont eux mêmes lumineux , comme l est dans nos pays le ver luisant . les flots en contiennent en certains temps une si grande quantité que la mer en paraît comme embrasée . illustration : un des animalcules de la mer qui produisent la phosphorescence des eaux . cet animal est invisible à l oeil nu; il est représenté ici tel qu il apparaît à travers le microscope . oh ! bien , je comprends , père guillaume : s il y avait assez de vers luisants sur un arbre pour le couvrir , il paraîtrait le soir comme un grand lustre allumé; je pense que c est comme cela pour la mer . mais , tout de même , faut il qu il y ait de ces petits animaux dans la mer pour qu elle paraisse tout en feu , elle qui est si grande ! les plus gros de ces animaux ne sont pas aussi gros qu une tête d épingle . oh ! père guillaume , comme cela m amuse , tout ce que vous me dites là ! racontez moi encore quelque chose . je viens de te parler des mers chaudes , des mers tropicales; eh bien , julien , les mers polaires , c est tout autre chose . là , on ne voit que des glaces sans fin; si le navire a peine à avancer , c est que des bancs de glace se dressent comme des montagnes flottantes et vous enveloppent sans qu on puisse bouger . parfois , sur ces îles de glace , on aperçoit des phoques ou des ours blancs qui se sont trouvés entraînés au milieu de la mer . est ce que vous avez vu cela , père guillaume ? non , mais je l ai entendu dire à d autres qui y sont allés; moi , je n ai jamais été plus haut que terre neuve , où l on pêche la morue . illustration : la mer polaire . du côté des pôles , la mer est glacée presque toute l année et souvent à une très grande profondeur . parfois les glaces se détachent et voyagent sur l eau , c est ce qu on appelle des banquises . ces banquises offrent l aspect le plus merveilleux : elles sont dentelées comme des cathédrales et étincellent à la lumière du jour ou à celle de la lune . quand ces énormes masses viennent à rencontrer un vaisseau , elles le brisent comme une coque de noix . pourquoi d autres vont ils plus haut , père guillaume , puisque c est si dangereux ? petit julien , c est que l on voudrait trouver un passage libre par le pôle , une mer libre de glaces , et étudier ce côté là qu on ne connaît pas . père guillaume , est ce qu au pôle les nuits ne durent pas six mois et les jours six mois ? j ai vu cela dans mon livre de lecture . c est très vrai . comme on doit s ennuyer d être six mois sans y voir ! illustration : le phoque , ou veau marin , est un mammifère qui habite les mers septentrionales de l europe . le corps des phoques est couvert de poils; par devant il ressemble à celui d un quadrupède; par derrière il se termine en pointe comme celui des poissons . ces animaux sont doux , intelligents et s attachent facilement à l homme . ils viennent souvent sur la côte pour y dormir et allaiter leurs petits . on est éclairé souvent par des aurores boréales . en avez vous vu , de ces aurores , père guillaume ? illustration : l aurore boréale , ou lumière polaire , se montre fréquemment dans les pays voisins du nord sibérie , zélande , laponie , norvège . c est , le plus souvent , une sorte d immense arc enflammé qui s élève au dessus de l horizon . l aurore boréale est produite par l électricité . oui , j en ai vu : les plus belles se montrent aux pôles , mais on en voit ailleurs aussi . ce sont des lueurs rouges qui s élèvent dans le ciel comme un incendie , des dômes de feu , des colonnes de flammes qui changent sans cesse de couleur et de forme , tantôt bleues , tantôt vertes , tantôt éblouissantes de blancheur : ces flammes éclairent de loin tout le pays , mille fois mieux que les phares qui s allument en ce moment le long de la côte . la nuit , en effet , était venue pendant que guillaume et julien parlaient ainsi , et dans le lointain , à travers une brume légère , on voyait la lueur rouge , blanche ou bleue , des phares placés sur les pointes les plus avancées de la presqu île bretonne , qui dessinaient ainsi dans la nuit les contours de la côte . tantôt , c étaient des feux fixes , tantôt , des feux à éclipses qui semblaient s éteindre et se rallumer tour à tour , et qui , tournant sur eux mêmes , éclairaient successivement toutes les parties de l horizon . que tous ces phares sont beaux à voir ! disait julien; c est une vraie illumination . tout cela est fait pour nous éclairer dans notre route : les phares tiennent compagnie au navigateur et lui indiquent le bon chemin . tu ne peux te faire une idée , petit julien , combien cette côte de bretagne était dangereuse autrefois . il y a là des rochers qui ont mis en pièces je ne sais combien de navires : leurs noms font penser à tous les désastres qu ils ont causés; dans la baie des trépassés , par exemple , que de naufrages il y a eu ! lorsque , dans les tempêtes , la mer se brise sur tous ces rochers , elle fait un tel bruit qu on l entend sept lieues à la ronde . il se produit aussi des tourbillons et des gouffres où tout vaisseau qui entre se trouve englouti , comme le gouffre du diable . mais maintenant les plus dangereux de ces rochers portent chacun leur phare , et alors , au lieu d être un péril pour les marins , ils leur sont une aide et semblent s avancer eux mêmes dans la mer pour mieux les guider . xcii . il faut tenir sa parole . la promesse du père guillaume . dignité et respect de soi . la parole d un honnête homme vaut un écrit . ah ! mon dieu ! père guillaume , dit le lendemain le petit julien , pour savoir autant de choses que vous savez , il faut donc qu il y ait bien longtemps que vous allez sur mer ? eh ! oui , petit , répondit le pilote tout en regardant l océan qui était toujours un peu agité; voilà déjà vingt cinq ans que je roule sur toutes les mers , et par tous les temps . et cela ne vous ennuie point , père guillaume , d être toujours ainsi sur l eau , exposé aux tempêtes ! petit , dit sentencieusement le père guillaume , chaque métier a ses tracas , et celui de matelot n en manque point; mais j ai choisi celui là et je m y suis tenu; la chèvre broute où elle est attachée . et puis je suis normand , moi , et les normands aiment la mer . tout de même , père guillaume , moi , j aimerais mieux les champs que la mer , à cause des tempêtes , voyez vous . oh ! bien , petit , j essaierai des champs prochainement . comment ? vous ne serez plus marin , père guillaume ? non; ma femme a hérité , du côté de chartres , d un petit bien sur lequel nous ne comptions pas : nous nous installerons à mon retour dans son héritage . cela l ennuie , la pauvre femme , et mes filles aussi , de me savoir toujours au péril de la mer . même elles auraient bien voulu que je ne fisse point cette dernière traversée , et par le plus mauvais temps de l année . le fait est que nous avons une mer qui a déjà failli nous jouer un mauvais tour et qui n est pas encore bien calmée . et vous , vous avez préféré faire la traversée , père guillaume ? vous aimez joliment la mer , tout de même . oh ! je ne me souciais guère de la mer , petit , mais on ne fait pas toujours comme on veut . moi qui n ai jamais été propriétaire , j aurais été enchanté d essayer tout de suite ce nouveau métier là; aussi j ai demandé au capitaine de me laisser m en aller . guillaume , m a t il dit , tu sais bien que tu m avais promis de venir : je comptais sur toi , et il m est impossible en ce moment de trouver un bon pilote pour ce dernier voyage . mais nous n avons pas d engagement par écrit , tu es donc libre; tant pis pour moi qui n ai que ta promesse et qui ne t ai rien fait signer . ah ! bien , capitaine , ai je répondu , vous pensez donc que ma parole ne vaut pas tous les écrits ? puisque vous ne pouvez vous passer de moi , je reste . et je suis resté . julien poussa un gros soupir . eh bien , dit le marin , que soupires tu comme cela ? dame , je songe , qu à votre place , j aurais eu grande envie de m en aller , moi ! avoir des champs à soi qui vous attendent , et venir ici s exposer à des tempêtes comme celle de l autre jour ! c est tout de même bien dur , quelquefois , de tenir les paroles données . dur ou non , mon enfant , un honnête homme n a qu une parole; s il l a donnée , tant pis pour lui , il ne la reprend pas; autrement ce n est plus un honnête homme . dis moi , julien , si j avais écrit sur un papier : je m engage à vous suivre , capitaine , les mots seraient restés après l héritage comme avant , n est ce pas ? et si j avais manqué à mon engagement , il aurait suffi à chacun de jeter les yeux sur l écriture pour penser : guillaume trahit sa parole . eh bien , parce qu il n y avait pas de papier pour dire cela , t imagines tu , julien , que ma conscience ne me le disait pas ? le père guillaume se redressa tout droit , et il regarda le petit garçon fièrement; ses yeux limpides brillaient et semblaient dire : guillaume ne sait pas mentir , petit julien; sa parole vaut de l or , et quand tous ses cheveux , l un après l autre , seront devenus blancs , quand guillaume sera un vieillard bien vieux , il se redressera encore avec la même fierté , car il pourra dire : mon visage a changé , mais mon coeur est toujours le même . alors julien se sentit rougir d avoir un instant pensé autrement que le vieux matelot . il s approcha doucement , baissant les yeux , et lui dit : père guillaume , j ai compris; et moi aussi , je ne veux jamais ni mentir ni manquer à mes promesses . xciii . la bretagne et ses grands hommes . un des défenseurs de la france pendant la guerre de cent ans : duguesclin . le tournoi et la première victoire de duguesclin . sa captivité et sa rançon . sa mort . en temps de guerre , les gens d église , les femmes , les enfants et le pauvre peuple ne sont pas des ennemis . ils doivent être sacrés pour l homme de guerre . duguesclin . un jour que frantz était assis sur un tas de cordages à côté du vieux pilote , julien s approcha , son livre à la main . qu est ce que tu lis là , petit ? demanda l oncle frantz . mon oncle , je lis ce qu il y a dans mon livre sur la bretagne et sur ses grands hommes; nous sommes justement encore en face des côtes de la bretagne , et il me semble que c est un beau pays . certes , dit l oncle frantz; mais voyons , lis tout haut . et lis bien , ajouta le père guillaume , nous t écoutons . la bretagne a donné à la france beaucoup d hommes vaillants; parmi eux on remarque duguesclin . oh ! je connais ce nom là , dit julien en s interrompant; j ai vu , en passant à nantes , la statue de duguesclin . illustration : la bretagne , avec ses côtes de granit et ses îles rongées par les flots , renferme une population courageuse de marins . elle compte de nombreux ports de mer parmi lesquels on distingue les villes importantes de nantes , hab . , brest , hab . , lorient , hab . , vannes , saint brieuc , saint malo , quimper . l ancienne capitale est rennes , située sur l ille et la vilaine , hab . . la ville la plus importante du maine est le mans , hab . , connue pour ses toiles et ses poulardes . laval , hab . fabrique aussi beaucoup de toiles . dans l anjou , angers , hab . fabrique des tissus de tout genre et fait un grand commerce d ardoises . tours , hab . fabrique des soieries . duguesclin naquit , en , près de rennes , l antique et belle capitale de la bretagne . duguesclin était laid de figure , il avait un caractère intraitable , mais il était plein de courage et d audace . dès l âge de seize ans , il trouve moyen de prendre part , sans être connu , à un de ces combats simulés qu on appelait tournois , et qui étaient une des grandes fêtes de l époque . il entre au milieu des combattants avec la visière de son casque baissée , pour n être reconnu de personne , et terrasse l un après l autre seize chevaliers qui s offrent à le combattre . au moment où il terrassait son dernier adversaire , celui ci lui enlève son casque du bout de sa lance et on reconnaît le jeune bertrand duguesclin . son père accourt à lui et l embrasse : il est proclamé vainqueur au son des fanfares . après s être ainsi fait connaître , duguesclin entra dans l armée et commença à combattre les anglais , qui occupaient alors une si grande partie de la france . il remporta sur eux une série de victoires; par malheur , un jour il se trouva vaincu et fut fait prisonnier . le prince noir , fils du roi d angleterre , fit faire bonne garde autour de lui , et on le tint en prison à bordeaux . il languit ainsi plusieurs mois . un jour le prince le fit amener devant lui : bertrand , dit il , comment allez vous ? sire , par dieu qui créa tout , j irai mieux quand vous voudrez bien; j entends depuis longtemps dans ma prison les rats et les souris qui m ennuient fort; je n entends plus le chant des oiseaux de mon pays , mais je l entendrai encore quand il vous plaira . eh bien , dit le prince , il ne tient qu à vous que ce soit bientôt . et le prince essaya de lui faire jurer de ne plus combattre pour sa patrie . bertrand refusa . on finit par convenir que bertrand duguesclin recouvrerait sa liberté en payant une énorme somme d argent pour sa rançon . comment ferez vous pour amasser tant d argent ? dit le prince . illustration : un tournoi au moyen age . les tournois mot qui vient de tournoyer étaient , au moyen âge , de grandes fêtes publiques et militaires où l on simulait des combats . tantôt , deux chevaliers se précipitaient l un sur l autre pour rompre une lance et cherchaient à se renverser , tantôt , ils faisaient semblant d assiéger une place , tantôt ils se jetaient tous les uns contre les autres , représentant une mêlée furieuse . après le tournoi , des prix étaient décernés aux vainqueurs par les dames . si besoin est , répliqua bertrand , il n y a femme ou fille en mon pays , sachant filer , qui ne voudrait gagner avec sa quenouille de quoi me sortir de prison . on permit alors à duguesclin d aller chercher lui même tout cet argent , sous le serment qu il reviendrait le rapporter . duguesclin quitta bordeaux monté sur un roussin de gascogne , et il recueillit déjà , chemin faisant , une partie de la somme . mais voilà qu il rencontre de ses anciens compagnons d armes , qui , eux aussi , avaient été mis en liberté sur parole et ne pouvaient trouver d argent pour se racheter . combien vous faut il ? demanda bertrand . les uns disent cent livres ! les autres deux cents livres ! et bertrand les leur donne . quand il arriva en bretagne , à son château où résidait sa femme , il avait donné tout ce qu il avait . il demanda alors à sa femme de lui remettre les revenus de leur domaine et même ses bagues , ses bijoux . hélas ! répondit elle , il ne me reste rien , car il est venu une grande multitude de pauvres écuyers et chevaliers , qui me demandaient de payer leur rançon . ils n avaient d espoir qu en moi , et je leur ai donné tout ce que nous possédions . duguesclin serra sa femme sur son coeur . tu as fait tout comme moi , lui dit il , et je te remercie d avoir si bien compris ce que j aurais fait moi même à ta place . alors bertrand se remit en route pour aller retrouver le prince noir . où allez vous loger ? lui demanda celui ci . en prison , monseigneur , répondit bertrand . j ai reçu plus d or , il est vrai , qu il n était nécessaire pour me libérer; mais j ai tout dépensé à racheter mes pauvres compagnons d armes , de sorte qu il ne me reste plus un denier . par ma foi ! avez vous vraiment été assez simple que de délivrer les autres pour demeurer vous même prisonnier ? oh ! sire , comment ne leur aurais je pas donné ? ils étaient mes frères d armes , mes compagnons . duguesclin ne resta pourtant point en prison : peu de temps après son retour , on vit arriver aux portes de la ville des mulets chargés d or . c était le roi de france qui envoyait la rançon de son fidèle général . duguesclin put donc recommencer à combattre pour son pays . il chassa successivement les anglais de toutes les villes qu ils occupaient en france , sauf quatre . illustration : duguesclin , né en , près de rennes , mort en . il fut le grand lieutenant du roi charles v , qui aimait peu la guerre , mais qui , grâce à duguesclin , put défendre la france contre les anglais et en reconquérir la plus grande partie . duguesclin était déjà vieux et il combattait encore; il assiégea la forteresse de châteauneuf de randon , située dans les montagnes des cévennes . le gouverneur de la ville promit de se rendre . mais duguesclin mourut sur ces entrefaites; la ville se rendit néanmoins au jour fixé , et on apporta les clefs des portes sur le tombeau de duguesclin , comme un dernier hommage rendu à la mémoire du généreux guerrier . julien , dit l oncle frantz , tu as très bien lu cette histoire . mais je veux à présent que tu nous dises , à guillaume et à moi , ce que tu en penses . mon oncle , je pense que ce duguesclin était un bien parfait honnête homme . cela , dit l oncle frantz , ce n est pas difficile à trouver , julien; mais voyons , explique nous pourquoi . lire n est rien , comprendre ce qu on lit est tout . julien réfléchit , et après un petit moment qu il employa à mettre ses idées en ordre , il répondit : d abord , mon oncle , duguesclin était très brave et aimait beaucoup sa patrie; ensuite il était plein de compassion pour les autres , puisqu il songeait plus à ses compagnons qu à lui même; et enfin , ajouta le petit julien en regardant son ami guillaume , il savait si bien tenir sa parole qu il revint de lui même se remettre prisonnier , après avoir dépensé sa rançon pour la liberté de ses camarades . allons , julien , dit l oncle frantz , tu lis avec profit , mon enfant , puisque tu comprends bien tes lectures . tâche de ne pas les oublier à présent . car rien n encourage mieux à devenir un honnête homme que de se souvenir des belles actions de ceux qui ont vécu avant nous . xciv . les grands hommes du maine , de l anjou et de la touraine . le chirurgien ambroise paré . le sculpteur david . le savant philosophe descartes . plus on avance dans la science , plus on s aperçoit combien on ignore encore de choses , et plus on devient modeste . descartes . le lendemain , julien n eut pas le plaisir de causer avec son ami guillaume; la mer était redevenue mauvaise et le vieux pilote était trop occupé pour faire la conversation . assieds toi tranquillement , mon julien , dit andré au petit garçon , cela vaudra mieux que de courir sur le pont pour embarrasser la manoeuvre et risquer d être emporté par les lames , qui sont fortes . oui , andré , répondit l enfant , je vais m asseoir dans un petit coin et m amuser à lire tout seul pour ne déranger personne . et julien , tirant de sa poche son livre , qui ne le quittait jamais , l ouvrit à la page où il en était resté la veille . il lut ce qui suit : i . il y a , à l est de la bretagne , deux fertiles provinces qui semblent la continuer , et qui sont arrosées aussi par la loire ou ses affluents : c est le maine et l anjou . le maine produit des chanvres et des lins , dont on fait dans le pays des toiles renommées . les chevaux et les volailles du maine sont d excellente race; le pays est boisé , et le gibier y abonde . c est dans le maine , près de laval , que naquit le célèbre chirurgien ambroise paré . il jouait un jour avec de jeunes villageois de son âge , et tous ces enfants couraient et sautaient ensemble . tout d un coup , l un d eux tomba et ne put se relever . il s était fait une grave blessure à la tête , et le sang coulait en abondance . tous ses camarades , sottement effrayés à la vue du sang et le croyant mort , se mettent à fuir en criant . seul le petit ambroise , à la fois plus courageux et plus compatissant , s approche de son camarade , lui lave sa plaie , la bande avec son mouchoir; puis , comme l enfant pouvait à peine se remuer , il le charge sur ses épaules et le transporte chez ses parents . cette présence d esprit et cette fermeté de caractère furent bientôt connues dans le pays . un chirurgien de l endroit en entendit parler , fit venir près de lui le petit ambroise , et voyant qu il ne demandait qu à s instruire , le prit chez lui comme aide . a partir de ce moment , ambroise paré commença à étudier la chirurgie , qu il renouvela plus tard par ses découvertes . il devint médecin du roi . toute sa vie est un long exemple de travail , de science , de dévouement et de modestie . illustration : ambroise paré , né près de laval vers , mort à paris en . il fut le chirurgien des rois henri ii , françois ii , charles ix et henri iii . quand la peste éclata à paris , le roi quitta la ville , mais ambroise paré , quoiqu il fût médecin du roi , refusa de l accompagner et voulut rester à paris pour soigner les malades . il s exposa à tous les dangers et parvint ainsi à sauver bien des malheureux en risquant lui même sa vie . les soldats l appelaient leur bon père . un jour , dans une campagne , il fut fait prisonnier par les espagnols . on ne l avait point reconnu , mêlé à la foule des prisonniers; mais un de ses compagnons vient à tomber malade : il le soigne , il le sauve . on le reconnaît aussitôt et on lui rend la liberté . ce grand homme avait une modestie égale à son génie . un jour , on le félicitait d une guérison merveilleuse qu il venait d accomplir . il fit cette simple réponse , qui est devenue célèbre : je l ai pansé , dieu l a guéri . illustration : ardoisiers d angers . quand les ardoises ont été arrachées de la carrière par gros blocs , on les fend au moyen de coins et de pics; on obtient ainsi des feuilles de plus en plus minces . de nos jours , on a inventé une machine au moyen de laquelle on fend les ardoises avec rapidité . david d angers a gravé ces mots au bas de la statue d ambroise paré qu il a sculptée . ii . l anjou est plus fertile encore que le maine; les vents tièdes de l océan rendent le climat assez doux , mais humide . on y trouve en pleine terre , dans des pépinières abritées , des grenadiers et des magnolias . la campagne produit de bons vins , surtout ceux de saumur . angers a une importante école d arts et métiers , et ses environs renferment de nombreuses carrières d ardoises . a saumur se trouve une grande école de cavalerie où l on instruit les officiers et les soldats . c est à angers que naquit , en , un des plus grands sculpteurs de notre siècle , david , dont nous avons déjà prononcé souvent le nom à propos des statues qu il a sculptées . il avait pour père un simple ouvrier très pauvre , qui sculptait des objets en bois , tables , fauteuils , coffres , chaires d église . le jeune david , quand il n était encore qu écolier , se fit tellement distinguer par son travail intelligent , que sa ville natale lui servit une petite pension pour lui permettre d aller étudier à paris . il partit , n ayant que quinze francs dans sa poche . illustration : école de cavalerie de saumur . notre grande école de cavalerie est située à saumur maine et loire . là on prépare les officiers qui doivent servir dans la cavalerie . outre les connaissances scientifiques , il faut aussi qu un cavalier sache sauter à cheval sans étrier , sauter d un cheval sur l autre si le sien vient à être tué , etc . quelque temps après , il obtint le grand prix de sculpture et devint célèbre . david d angers avait un amour ardent , pour la patrie française , et c est cet amour qui inspira son génie : il consacra son art et sa vie à faire les statues de la plupart des grands hommes qui ont illustré la france . iii . avant de traverser l anjou et la bretagne pour se jeter dans la mer près de nantes , la loire arrose un pays couvert comme l anjou de verdoyantes prairies , de maisons de campagne et de châteaux : c est la touraine , qu on a surnommée à cause de sa fertilité le jardin de la france . près de tours , cette ville placée au bord de la loire dans une situation admirable , naquit un des plus grands savants du monde , descartes , dont la statue s élève à tours . le jeune descartes , à seize ans , avait déjà étudié toutes les sciences , et il ne tarda pas à s illustrer par une longue série de découvertes dans les sciences les plus diverses : mathématiques , physique , astronomie , philosophie . descartes avait cinquante trois ans lorsque la reine christine de suède , qui admirait passionnément son génie et qui avait elle même le plus grand goût pour les sciences , le supplia de venir dans son palais , d être son maître et son conseiller , d y continuer ses expériences avec tous les trésors qui seraient mis à sa disposition . descartes refusa d abord , puis céda aux instances de la reine . il vint en suède; bientôt ce froid climat le rendit malade et causa sa mort prématurée . ses restes furent rapportés à paris dans l église saint étienne , où on voit encore son tombeau . illustration : la statue de descartes et le pont sur la loire a tours . descartes naquit à la haye près de tours indre et loire en , et mourut à stockholm en . xcv . le pays du pilote guillaume . la normandie , ses ports , son commerce . rouen et ses cotonnades . il est bon dans l industrie d avoir des rivaux : nous cherchons à faire mieux qu eux , et c est profit pour tous . père guillaume , dit julien le lendemain matin en arrivant sur le pont à côté du pilote , vous m avez dit l autre jour que vous étiez normand; voulez vous que nous parlions de votre pays ? cela m amusera beaucoup . moi , je voudrais connaître toutes les provinces de la france , parce que j aime la france et que je veux être instruit des choses de mon pays . voilà qui est bravement parlé , petit julien . assieds toi tranquillement en face de moi , et nous causerons de la normandie . illustration : la normandie . outre rouen , le havre et cherbourg , l une des plus grandes villes de la normandie est caen , h . , sur l orne . caen fabrique de superbes dentelles , ainsi qu alençon et bayeux . évreux et saint lô font des toiles de fil et des coutils; elbeuf , h . et louviers fabriquent les draps les plus fins pour nos habits . laigle et ses environs possèdent les seules fabriques importantes d épingles et d aiguilles qui soient en france . julien ne se le fit pas répéter deux fois , et le père guillaume , levant le doigt dans la direction des côtes normandes : par là bas , dit il , au loin , comme un bras qui se plongerait dans l océan , il y a un cap que je ne puis voir sans un grand battement de coeur : c est le cap de la hague , petit julien; c est par là que je suis né , c est là que je me suis essayé tout bambin , au pied des falaises , à lutter contre les flots et à ne pas trembler dans la tempête . tout près est la rade de cherbourg , et cherbourg est le plus magnifique port militaire construit par la main des hommes . la rade de cherbourg est défendue par une digue qui n a pas sa pareille au monde . illustration : cherbourg et sa digue . la rade de cherbourg était une des plus belles de la manche , mais elle était ouverte du côté de la mer et exposée aux tempêtes ou à l attaque des ennemis . c est pour la fermer qu on a construit cette immense digue , oeuvre unique en son genre , qui est une sorte d île faite de main d homme et au milieu de laquelle s élève un fort . cherbourg est maintenant un des chefs lieux des cinq arrondissements maritimes dans lesquels on a divisé nos côtes . qu est ce qu une digue , père guillaume ? c est une muraille construite par les hommes , qui s avance en mer et derrière laquelle les navires sont à l abri de la tempête; la digue de cherbourg a presque une lieue; elle s avance au milieu d une des mers les plus agitées et les plus dangereuses qu il y ait sur la côte de france; mais elle est si bien construite en gros blocs de granit que les plus grandes tempêtes ne l endommagent pas , que les navires qui sont derrière jouissent d un calme parfait au moment même où les vagues déferlent au large comme des montagnes qui s entre choquent . j aimerais bien à voir cherbourg , père guillaume; est ce qu on s y arrêtera ? non , mon ami , nous passons tout droit , mais de loin je te le montrerai . et puis la normandie a bien d autres ports et nous en verrons quelques uns . il y a d abord le havre , qui est après marseille le port le plus commerçant de toute la france : plus de six mille vaisseaux y entrent chaque année et y apportent les produits de toutes les parties du monde , surtout le coton récolté en amérique par les nègres . puis nous avons dieppe , connu pour ses bâtiments de pêche et pour ses bains de mer , fécamp , honfleur en face du havre , granville qui occupe plus de quinze cents hommes à la pêche des huîtres , et dont les navires vont à terre neuve pêcher la morue . enfin rouen est aussi un port très commerçant . illustration : un établissement de bains de mer en normandie . tous les ans , l été , des milliers de personnes vont prendre des bains de mer dans les villes ou villages du littoral car l eau salée de la mer est fortifiante , surtout quand on n y reste pas plus de cinq minutes . la ville de paris envoie chaque année aux bains de mer , pour les récompenser , les meilleurs élèves de ses écoles . comment ? dit julien , rouen est un port ? certainement , c est un port sur la seine; les petits navires remontent la seine jusqu à rouen , comme à nantes nous avons remonté la loire et à bordeaux la garonne . rouen , qui a plus de , habitants , est une grande ville laborieuse , pleine d usines , de machines et de travailleurs . elle file à elle seule trente millions de kilogrammes de coton , chaque année , dans ses vastes filatures où la vapeur met en mouvement des milliers de bobines . le fil fait , on le teint de toutes nuances , en le plongeant dans des cuves où sont les couleurs; les teintureries de rouen sont , avec celles de lyon , les plus renommées de france . et rouen n est pas seule à bien travailler en normandie . il y a tant d industries diverses chez nous que je ne puis pas me les rappeler toutes . illustration : peche des huitres . les huîtres sont une des richesses de nos côtes . pour les pêcher , on se sert d un instrument appelé drague , sorte de poche en filet qu on laisse couler et qu on promène au fond de la mer . elle arrache tout ce qu elle rencontre : huîtres , pierres , herbes , et on fait ensuite le triage . illustration : morue . on ne se douterait pas , à voir les morues desséchées étalées à la devanture des épiciers , de ce qu est l animal vivant . c est un gros poisson qui pèse en moyenne douze kilogrammes . quand on les a pêchées et un seul homme en pêche parfois à terre neuve jusqu à quatre cents par jour , on leur coupe la tête , on les ouvre , et on étale les morceaux . ce sont ces fragments aplatis que vendent les marchands . et en disant cela , le père guillaume semblait tout fier de pouvoir faire de son pays un éloge mérité . il ajouta : c est que , petit julien , la normandie est située juste en face de l angleterre; cela fait que nous sommes en rivalité pour l industrie avec les anglais . il s agit de faire aussi bien , et ce n est pas facile; mais comme on ne veut pas rester en arrière , on se donne de la peine; et alors on arrive en même temps que ses rivaux , et quelquefois avant eux . tiens , dit julien , c est donc pour les peuples comme en classe , où chacun tâche d être le premier ? illustration : la teinturerie . pour teindre les écheveaux de laine , de coton , de soie , le teinturier les trempe dans un bain colorant , en les tournant et retournant sur des bâtons . justement , petit julien . dans l industrie celui qui fait les plus beaux ouvrages les vend mieux , et c est tout profit . quand les hommes seront plus sages , ils ne voudront obtenir les uns sur les autres que de ces victoires là . vois tu , ce sont les meilleures et les plus glorieuses; elles ne coûtent la vie à personne et personne ne risque d y perdre une patrie . xcvi . la normandie suite ; ses champs et ses bestiaux . un grand homme de l amérique disait : si l on demande à quelqu un quel est le pays qu il aime le mieux , il donnera d abord le sien : mais si on lui demande ensuite quel est le pays qu il voudrait avoir comme seconde patrie , il nommera la france . père guillaume , demanda encore julien , y a t il de bonnes terres en normandie ? je le crois bien , petit . la normandie est l un des sols les plus fertiles de la france . nous avons des prairies sans pareilles , où les nombreux troupeaux qu on y élève ont de l herbe jusqu au ventre . c est dans le cotentin , dans mon pays , que chaque année on vient acheter les boeufs gras qui sont ensuite promenés à paris , et qui sont bien les plus beaux qu on puisse voir . les chevaux normands , dont la ville de caen fait grand commerce , sont connus partout : nos moutons de prés salés sont célèbres . tu sais , petit julien , on les appelle ainsi parce qu ils paissent des herbes que le vent de la mer a salées . enfin , mon ami , nos fermières font du beurre et des fromages que tout le monde se dispute; nous envoyons par millions en angleterre les oeufs de nos basses cours , et nos belles poules de crève coeur sont une des races les plus estimées . la campagne est tout ombragée d arbres fruitiers , de pommiers qui nous donnent un excellent cidre , de cerisiers dont les bonnes cerises approvisionnent l angleterre . que veux tu que je te dise , julien ? la normandie est une des provinces les plus riches et les plus fertiles de notre france . illustration : boeuf du cotentin . les boeufs du cotentin sont de haute taille avec une robe brune rayée de noir . cette race est excellente pour l engraissement . les vaches normandes sont renommées comme laitières . mais , père guillaume , quelle est donc entre toutes la plus fertile ? m . gertal m a répété que la bourgogne est sans pareille; toulouse a des plaines couvertes de blé; mon oncle frantz , en me faisant voir bordeaux , m a expliqué que ses vins sont les premiers du monde . mais avec tout cela , je ne sais pas laquelle de toutes ces provinces là il faut mettre la première . illustration : coq de crève coeur . c est un coq magnifique; sa crête est ornée de deux cornes : sa tête porte une huppe de belles plumes qui sont , comme le reste du plumage , d un noir lustré . les poules de crève coeur sont excellentes pour l engraissement , un peu moins bonnes pour la ponte . cette espèce fournit les plus belles et les plus fines volailles des marchés de paris . petit julien , dit le père guillaume en souriant , il n est pas facile de donner ainsi des places et des rangs aux choses . demande à un jardinier quelle est la plus belle des fleurs , il sera bien embarrassé; mais en revanche il te dira que le plus beau des jardins , c est celui où il y a les plus belles et les plus nombreuses espèces de fleurs . eh bien , petit , la france est ce jardin . ses provinces sont comme des fleurs de toute sorte entre lesquelles il est difficile de choisir , mais dont la réunion forme le plus beau pays , le plus doux à habiter , notre patrie bien aimée . et maintenant n oublions pas que c est sur notre travail à tous , sur notre intelligence et notre honnêteté que repose l avenir de cette patrie . travaillons pour elle sans relâche , fièrement et courageusement : tant vaut l homme , tant vaut la terre . père guillaume , voulez vous que je vous lise ce que dit mon livre sur les grands hommes de la normandie ? de tout mon coeur , enfant . si je ne le sais pas , cela me l apprendra : il est bon de s instruire à tout âge; et si je le sais déjà , je serai content de l entendre encore , car il est agréable d écouter l histoire de ceux qui se sont rendus utiles à leur patrie et à leurs concitoyens . xcvii . trois grands hommes de la normandie . le poète pierre corneille . l abbé de saint pierre . le physicien fresnel . i . l un des plus grands poètes de la france , corneille , est né à rouen au commencement du dix septième siècle . ses pièces en vers , qui furent représentées à paris , excitèrent un véritable enthousiasme . un jour , le grand condé fut si ému à la représentation d une de ses pièces , qu il ne put s empêcher de pleurer . les oeuvres de corneille sont , en effet , remplies de sentiments élevés et de nobles maximes : il nous émeut par l admiration des personnages qu il représente . aussi son nom fut parmi les plus illustres du dix septième siècle . corneille resta cependant toujours simple et sans vanité . il composait ses poésies à rouen , dans sa ville natale , où il habitait une petite maison avec son frère; car les deux frères corneille s aimaient le plus tendrement du monde . ils étaient tous deux poètes . l un habitait un étage , l autre l étage supérieur; leurs cabinets de travail correspondaient par une petite trappe ouverte dans le plafond , et lorsque pierre corneille était embarrassé pour trouver une rime , il ouvrait la trappe et demandait l aide de son frère thomas . celui ci lui criait d en haut les mots qui riment ensemble , comme victoire , gloire , mémoire , et pierre choisissait . lorsque pierre corneille avait fini ses pièces , il venait à paris les apporter , et comme il était pauvre , il allait à pied . on le voyait arriver avec ses gros souliers ferrés , son bâton à la main et un nouveau chef d oeuvre sous le bras . vers la fin de sa vie , il vint s établir à paris . sa pauvreté s était encore accrue . on raconte qu un jour il se promenait avec un écrivain de l époque : ils causaient poésie . tout d un coup le grand corneille , simplement , quitta le bras de son interlocuteur , et , entrant dans une boutique de savetier , il fit , pour quelques sous , remettre une pièce à ses souliers endommagés : telle était la simplicité et la grandeur avec laquelle il portait sa pauvreté sans en rougir . la ville de rouen a élevé à corneille une magnifique statue , sculptée par david d angers . ii . barfleur est un petit port de la basse normandie , d où guillaume le conquérant , chef des normands , partit autrefois à la tête de sa flotte pour conquérir l angleterre . a barfleur naquit , au milieu du dix septième siècle , l abbé de saint pierre , célèbre pour son ardent amour de l humanité . toute sa vie il n eut qu un désir , améliorer le sort des peuples , et dans ce but il proposa toutes sortes de réformes . en , sur la fin du règne de louis xiv , l abbé de saint pierre fut témoin des cruels désastres qu éprouva la france envahie; rempli d horreur pour la guerre , il se demanda s il ne serait pas possible aux nations de l éviter un jour . c est alors qu il écrivit un beau livre intitulé : projet de paix perpétuelle . il y soutenait qu on pourrait éviter la guerre , en établissant un tribunal choisi dans toutes les nations et chargé de juger pacifiquement les différends qui s élèveraient entre les peuples . sans doute nous sommes loin encore de cette paix perpétuelle rêvée par le bon abbé de saint pierre; mais ce n en est pas moins un honneur pour la france d avoir été , entre toutes les nations , la première à espérer qu un jour les peuples seraient assez sages pour renoncer à s entre tuer et pour terminer leurs querelles par un jugement pacifique . l abbé de saint pierre passa ainsi toute sa vie à chercher des moyens de soulager la misère du peuple et d assurer le progrès de l humanité . c est lui qui a inventé un mot que nous employons tous aujourd hui et qui n était pas alors dans la langue française , le mot de bienfaisance . il ne s est pas contenté du mot , il a lui même donné toute sa vie l exemple de cette vertu . iii . augustin fresnel , né dans l eure à la fin du siècle dernier , fut d abord un enfant paresseux; il était à l école le dernier de sa classe . mais il ne tarda pas à comprendre qu on n arrive à rien dans la vie sans le travail , et bientôt il travailla avec tant d ardeur pour réparer le temps perdu qu à l âge de seize ans et demi il entrait l un des premiers à l école polytechnique . illustration : fresnel , né à broglie eure en , mort en . il en sortit à dix neuf ans avec le titre d ingénieur des ponts et chaussées . bientôt , il fut grand bruit dans le monde savant des découvertes faites par un jeune physicien sur la lumière et la marche des rayons lumineux . c était fresnel , qui , grâce à ces découvertes , put plus tard perfectionner l éclairage des phares . avant lui , la lampe des phares n avait qu une faible lumière , qui ne s apercevait pas d assez loin sur les flots , et les naufrages étaient encore fréquents . fresnel sut multiplier la lumière de cette lampe en l entourant de verres savamment taillés et de miroirs de toute sorte . c est la france , a dit un de nos écrivains , qui , après ses grandes guerres , inventa ces nouveaux arts de la lumière et les appliqua au salut de la vie humaine . armée du rayon de fresnel , de cette lampe forte comme quatre mille et qu on voit à douze lieues , elle se fit une ceinture de ces puissantes flammes qui entre croisent leurs lueurs . les ténèbres disparurent de la face de nos mers . qui peut dire combien d hommes et de vaisseaux sauvent les phares ? julien continuait sa lecture; mais le pilote guillaume ne l écoutait plus depuis déjà quelque temps; il était tout occupé du navire et de la mer . le vent s était levé plus fort , et on voyait au loin l océan qui commençait à blanchir d écume . allons , laisse moi , petit , dit guillaume; tes histoires sont intéressantes , mais nous les verrons une autre fois . sur toutes ces côtes la mer est mauvaise , et je pourrai bien avoir ce soir forte besogne . xcviii . le naufrage . égoïsme et dévouement . honte aux égoïstes qui ne songent qu à eux mêmes , honneur à l homme désintéressé qui s oublie pour les autres . le petit julien s était couché tard; on était inquiet à bord du bâtiment , car la mer était de plus en plus mauvaise . au milieu de la nuit , l enfant dormait profondément comme on dort à son âge . tout d un coup il fut réveillé en sursaut . au dessus de sa tête , sur le plancher du navire , il entendait les marins aller et venir avec agitation . en même temps , c étaient de longs roulements comme ceux du tonnerre , des sifflements aigus , des grondements à assourdir . julien avait déjà entendu des bruits de ce genre , mais bien moins forts , lors de la première bourrasque que le poitou avait essuyée : hélas ! se dit il , c est encore la tempête ! il chercha autour de lui son frère; mais andré n était plus là : sans doute il s était réveillé avant julien et était sorti de la cabine pour aider les matelots . julien essaya de se lever , mais la mer secouait tellement le navire qu il ne put se tenir debout et fut jeté contre la cloison . l enfant épouvanté rassembla pourtant tout son courage; il s habilla à la hâte , priant dieu en lui même; il ouvrit la porte de la cabine et fit quelques pas en s appuyant contre les murs . le bruit se fit alors entendre plus effrayant encore : les coups de tonnerre se succédaient sans interruption , et la lueur des éclairs était si vive que julien fut obligé de fermer les yeux . en même temps la mer mugissait avec violence , au point d étouffer par instants le bruit du tonnerre . tout à coup un grand craquement se fit entendre . le bâtiment trembla de la quille jusqu au mât , et julien reçut une telle secousse qu il roula de nouveau par terre . le navire venait d être jeté sur un écueil . illustration : récifs de la manche . les récifs et écueils sur lesquels se brise la manche offrent un perpétuel danger aux vaisseaux . sous ce rapport , les côtes françaises et anglaises de la manche sont parmi les plus périlleuses . ce sont les récifs du calvados qui ont donné leur nom à ce département . un long cri d effroi retentit à bord , se mêlant aux sifflements du vent et des flots . julien , pris d une peur indicible , se mit à crier lui aussi de toutes ses forces : andré ! andré ! une main le souleva , la main de son frère , qui avait tout d abord pensé à lui dans ce suprême péril . andré serra l enfant dans ses bras : n aie pas peur , lui dit il , je ne te quitterai pas . et à voix basse il ajouta : julien , il faut prier dieu , il faut avoir confiance en lui , il faut avoir du courage . tout en parlant ainsi , andré emportait l enfant dans ses bras , tâchant par son énergie de relever le courage de son jeune frère; car andré n avait point changé , et tel nous l avons déjà vu dans l incendie de la ferme d auvergne , tel il était encore à cette heure . gardant sa présence d esprit au milieu du danger , il avait d abord aidé de son mieux les matelots à la manoeuvre . mais maintenant on ne devait plus songer qu à opérer le sauvetage , car le navire était perdu : malgré les efforts du pilote guillaume et ceux de l équipage , il avait été précipité par le vent sur les dangereux rochers de la côte , et son flanc avait été si largement ouvert que de toutes parts on entendait l eau entrer en bouillonnant dans la cale . le bâtiment appesanti s enfonçait peu à peu dans les flots , comme si une main invisible l eût entraîné au fond de l océan . lorsque andré arriva sur le pont du navire , il tenait toujours julien dans ses bras . il s arc bouta contre un mât , car les lames écumantes sautaient sur le pont et lui fouettaient les jambes avec assez de force pour le renverser . le capitaine , jugeant qu il n y avait plus d espoir et pas une minute à perdre , venait de commander de mettre la chaloupe à la mer . a la lueur des éclairs , on voyait les matelots courir en désordre . c était un affolement général . bientôt quelques matelots s écrièrent que l embarcation était trop petite pour contenir tout le monde , d autant plus que l oncle frantz et les deux enfants se trouvaient en sus de l équipage habituel . qu on mette le canot à la mer , dit le capitaine . le petit canot du poitou était une seconde embarcation beaucoup plus légère que la chaloupe , et si frêle qu elle semblait ne pas pouvoir résister un instant aux vagues furieuses . l un des matelots s approcha du capitaine , et d une voix brève , hardie , pleine de révolte , en montrant le canot du doigt : capitaine , dit il , pas un homme de l équipage ne montera là dedans . la chaloupe peut à peine contenir l équipage habituel du bâtiment; vous avez pris en surplus le charpentier et ses deux neveux , ils sont de trop , c est à eux de se servir du canot . nous , nous avons droit à la chaloupe . nous ne céderons la chaloupe à personne , répétèrent les autres voix des matelots . le capitaine essaya de protester , mais ses paroles furent couvertes par les voix en révolte qui répétaient pour s encourager : c est notre droit , c est notre droit . alors le vieux pilote guillaume , s avançant vers les matelots : au moins , dit il , sauvez cet enfant . et il voulut prendre julien dans ses bras pour le leur passer; mais le petit garçon s accrocha résolument au cou d andré : je ne veux pas être sauvé sans mon frère , dit il , je ne le quitterai pas . a travers le bruit terrible de la tempête on entendit pour toute réponse ce cri égoïste et sauvage des matelots : qu il reste alors ! chacun pour soi . les instants pressaient . l oncle frantz se dirigea vers le petit canot . viens , andré , dit il , et apporte moi julien . en parlant ainsi la voix de frantz tremblait , comme celle d un homme qui songerait qu il va emmener à une mort presque certaine ce qu il a de plus cher au monde : car frantz connaissait mal la côte , et le canot était si fragile qu il paraissait impossible qu il résistât aux lames . au même moment la voix vibrante du pilote guillaume retentit : attendez moi , frantz , s écria t il; ce n est pas moi qui abandonnerai deux enfants et un ami en péril . nous nous sauverons tous , frantz , ou nous mourrons ensemble . puis , s adressant au capitaine qui , irrésolu , ne savait dans quelle embarcation sauter : capitaine , ma place est ici , la vôtre est avec vos hommes , partez; je me charge du canot . le capitaine se dirigea vers la chaloupe; l instant d après elle avait disparu s éloignant dans l horizon noir , et le vieux pilote était seul dans le canot avec frantz et les enfants . xcix . la nuit en mer . comment nous acquitter du bien qu on nous a fait ? en faisant nous même du bien à tous ceux qui ont besoin de nous . le canot était si léger qu il semblait que la première vague eût dû l engloutir , mais il bondissait sur la cime du flot pour retomber l instant d après dans le sillon que le flot laisse derrière lui . le pilote tenait le gouvernail; l oncle frantz et andré maniaient chacun une rame d une main vigoureuse . chaque vague envoyait en passant dans le canot ces flaques d eau que les marins appellent des paquets de mer , et le canot n eût pas tardé à être submergé si julien , les pieds dans l eau , n avait travaillé sans cesse à le vider . souvent même andré était obligé de laisser la rame pour aider l enfant . le plus grand péril pour le moment , c étaient les écueils où le navire venait de s échouer . on ne les voyait point , mais on entendait le perpétuel mugissement , bien connu des marins , que les flots produisent en se brisant contre les rochers; et parfois , quand un éclair déchirait la nue , on apercevait à l endroit des récifs toute une longue ligne blanche d écume . illustration : la tempete . les tempêtes de la mer sont produites par le vent et l orage qui bouleversent les flots . sous ce rapport , le nord ouest de la france est parmi les contrées de l europe les plus exposées aux orages . dans la tempête , les vagues fouettées par le vent bondissent jusqu à une hauteur de douze mètres . avec une merveilleuse habileté le vieux pilote , qui connaissait toutes les côtes de france depuis vingt ans , et encore mieux celles de bretagne et de normandie , guidait l embarcation pour regagner la haute mer . il n y avait aucun port assez rapproché où l on pût trouver un abri; mieux valait le large que la côte hérissée de récifs . ce fut une longue nuit d angoisses . enfin les premiers rayons du jour parurent et éclairèrent la mer bouleversée . nos amis étaient seuls sur l océan , enveloppés par une brume épaisse comme cela arrive dans les tempêtes . ils se regardèrent les uns les autres; puis l oncle frantz , comme saisi d une pensée soudaine , serra les mains du vieux pilote dans les siennes , et d une voix que l émotion suffoquait : guillaume , dit il , comment nous acquitterons nous jamais envers toi ? c est bien simple , répondit le vieux marin en promenant autour de lui ses yeux clairs et résolus; et plus gravement il reprit : frantz , dans un même péril , tu feras pour un autre ce que je fais pour toi aujourd hui , et les enfants de même . nous le ferons , répondit frantz d un accent ému . nous le ferons , répétèrent andré et julien; et ce dernier , levant ses petites mains jointes vers le pilote , souriait à travers ses larmes comme si un coin du ciel noir s était enfin éclairci . alors une sorte de calme s éleva du fond de ces quatre âmes que la mort enveloppait encore de toutes parts : il semblait qu en s engageant à vaincre dans l avenir de nouveaux périls pour le salut d autres hommes , on eût déjà triomphé du péril présent . c . la dernière rafale de la tempête . la barque désemparée . espérer et lutter jusqu au bout est un devoir . a ce moment , une dernière rafale s éleva , mais si brusque , si violente que personne n eut le temps de s y préparer . une lame énorme , furieuse , venant de l avant , brisa d un seul coup les deux rames . en même temps , elle emplit à moitié d eau la barque , roula julien , aveugla andré et l oncle frantz , qui perdirent pied . la bourrasque passée , nos quatre naufragés furent presque étonnés de se retrouver encore ensemble et de voir que la barque , quoique remplie d eau , était toujours à flot . par malheur elle était absolument désemparée; on ne pouvait plus la diriger , on se trouvait comme une épave flottante à la merci du vent et des vagues , qui pouvaient entraîner de nouveau l embarcation sur des récifs et l y briser . on s empressa de vider le canot , ce qui fut long . puis chacun se rassit , en proie à de nouvelles anxiétés . guillaume était devenu sombre . immobile au fond de la barque , il suivait d un oeil triste l horizon brumeux . ses paupières étaient humides , comme si , par la pensée , il eût entrevu au delà des côtes de l océan une petite maison cachée sous les arbres , et au cher foyer de la maison une femme inquiète et deux têtes blondes , celles de ses petites filles . un soupir profond souleva la poitrine du vieux marin , et ses yeux continuèrent à se perdre dans l horizon vide . alors deux bras caressants se posèrent sur son épaule et la petite voix tendre de julien s éleva . on eût dit que l âme naïve de l enfant avait lu dans celle du vieillard et qu elle venait lui répondre . père guillaume , murmura t il à son oreille , dieu est bon , et je le prie de tout mon coeur : vous reverrez votre maison . dieu t entende , julien ! fit le vieillard en serrant l enfant dans ses bras . ci . le noyé et les secours donnés par guillaume . que d hommes ont été rappelés à la vie par des secours intelligents et persévérants ! après ce moment d effusion , guillaume fit un effort , et chassant ses pensées tristes : ces enfants là doivent être épuisés , dit il . puisque nous n avons plus rien à faire qu à nous laisser ballotter au hasard , il faut réparer nos forces en prenant de la nourriture . on atteignit alors quelques provisions qu on avait emportées en toute hâte au moment d embarquer : du biscuit , de la viande sèche et un petit baril d eau douce . on brisa comme on put le biscuit , et quand chacun eut repris des forces , on se sentit plus de courage et d espoir . la barque flottait au hasard , jouet des flots; tous les yeux étaient fixés sur l horizon . julien , qui regardait comme les autres la mer avec attention , s approcha de l oncle frantz : mais voyez donc , dit il; il y a quelque chose qui flotte là bas sur l eau : qu est ce que ce peut être ? quelque épave de la tempête , sans doute , dit l oncle frantz . peut être quelque débris du navire . mais non , je vous assure , dit andré à son tour . tenez , il me semble que ce sont des vêtements qui flottent . ne serait ce point le corps d un homme ? il a raison , dit le vieux pilote . ce doit être un naufragé comme nous , mais plus malheureux que nous . tous les yeux fixés sur ce point cherchaient à deviner . on ne pouvait encore bien distinguer l objet qui flottait sur l eau . tout d un coup une vague plus forte le rapprocha de la barque . oh ! mon dieu ! s écria l oncle frantz , qui avait aperçu le visage pâle du naufragé , c est le capitaine du navire . et jetant à la mer un paquet de cordages qui se trouvait à bord de la barque désemparée , il parvint à attirer à lui le corps flottant et à le hisser dans le canot . on le coucha aussitôt sur le côté . guillaume desserra les dents du capitaine : on vit l eau ressortir de sa bouche . ensuite guillaume le frictionna par tout le corps pour rappeler la chaleur , et , appuyant la main sur sa poitrine , il la fit successivement se lever et s abaisser pour imiter les mouvements de la respiration . le corps semblait toujours inanimé . le père guillaume , sans se décourager , approcha alors sa bouche de la sienne et lui souffla doucement de l air . il fit cela avec patience pendant assez longtemps . andré et julien , se dépouillant de leur veste , avaient recouvert le noyé pour le réchauffer . enfin le souffle du capitaine parut répondre à celui de guillaume; un léger tressaillement agita son corps , ses lèvres remuèrent et ses yeux se rouvrirent . l oncle frantz , prenant une gourde d eau de vie , lui en versa quelques gouttes qui le ranimèrent tout à fait . quand il put parler , le capitaine raconta à ceux dont les soins intelligents venaient de le sauver que la chaloupe chargée de monde avait eu une avarie , avait pris l eau et sombré . il avait nagé pendant plusieurs heures , espérant rencontrer quelque navire . puis il avait aperçu de loin le canot et s était dirigé vers lui . enfin les forces l avaient abandonné , et depuis il ne savait plus ce qu il était devenu . cii . l attente d un navire et les signaux de détresse . de même que , sur mer , les vaisseaux se détournent de leur route pour venir au secours des naufragés , de même , dans la vie , nous devons aller vers ceux qui souffrent et faire pour eux sans hésiter les sacrifices que réclame leur misère . vers midi , le vent changea brusquement . en même temps , la brume qui n avait cessé d envelopper la barque se dissipa peu à peu , et les naufragés , qui étaient maintenant cinq , purent observer l horizon sur tous les points . en temps ordinaire , dit guillaume , nous ne tarderions pas à apercevoir quelque navire , car la manche est la mer la plus fréquentée du globe; mais après une telle tempête , c est grand hasard si quelque vaisseau a pu tenir la mer et si l on vient à notre secours . espérons pourtant , dit le capitaine . et la barque continua de voguer au hasard des vents et des vagues . vers deux heures on aperçut du côté du sud un petit point blanc qu on avait peine à distinguer de l écume des flots . mais en le regardant , les yeux du vieux pilote brillèrent : voici une voile , dit il; puisse t elle venir vers nous ! le navire approchait en effet . après une demi heure d attente , qui sembla un siècle aux naufragés , on découvrit distinctement les trois mâts . on peut maintenant nous voir , dit le capitaine , tâchons d être aperçus . le pilote , qui avait la plus haute taille , prit un mouchoir rouge , l attacha au tronçon d une rame qui restait et l agita en l air comme signal de détresse . ce fut alors un grand silence , plein d anxiété : tous les yeux étaient tournés vers le même point . le navire approcha encore , mais il se dirigeait vers les côtes d angleterre , et , continuant rapidement sa route , il ne vit pas le frêle canot perdu au milieu de la mer . peu à peu les mâts semblèrent s abaisser en s éloignant , le navire ne parut plus qu un point , le point lui même disparut , et le canot des naufragés continua de flotter seul sur l immense océan . tous les coeurs étaient gros d angoisse . un silence morne régna de nouveau dans la petite barque . le soleil allait déjà se coucher et emporter avec lui la dernière espérance des naufragés , lorsque julien , dont les yeux étaient tournés vers l ouest , aperçut au loin une sorte de petit nuage noirâtre qui flottait au dessus de l horizon . ne voyez vous pas ce nuage ? dit il à son oncle . celui ci regarda , puis , se levant tout à coup : oh ! dit il , ce n est point un nuage , c est de la fumée . sûrement un vapeur est par là . nous pouvons encore espérer . bientôt en effet la fumée sembla approcher , épaissir; puis , quelques minutes plus tard , on distinguait le haut des mâts et de la cheminée du vaisseau . on se leva et on agita tout ce qu on possédait d étoffes à couleurs voyantes . julien avait joint ses petites mains , les yeux tournés vers le ciel . tout d un coup le navire à vapeur changea de direction et marcha juste sur le canot . le signal avait été aperçu et on venait pour secourir les naufragés . quelques instants après , ils étaient tous à bord du grand bateau à vapeur la ville de caen , qui reprenait sa route vers dunkerque , les emportant avec lui . ciii . inquiétude et projets pour l avenir . une famille unie par l affection possède la meilleure des richesses . dans l ivresse de se voir enfin sauvés , julien et andré s étaient jetés au cou de leur oncle et du brave guillaume . ami , dit frantz au vieux pilote normand , désormais c est entre nous à la vie et à la mort . nous te devons d exister encore : dispose de nous au besoin . frantz , dit guillaume , s il en est ainsi , je veux te demander une chose . quoi que ce soit , dit frantz , je le ferai . eh bien , frantz , lorsque tu auras terminé tes affaires en alsace lorraine , viens me trouver dans le petit bien que je possède auprès de chartres; je sais que , si tu n avais pas perdu toutes tes économies à bordeaux , tu aurais acheté un bout de terre pour t y établir; moi , me voilà propriétaire et je n entends pas grand chose à l agriculture; viens te reposer un mois auprès de moi . tu m aideras de tes conseils , nous réfléchirons ensemble à l avenir , et si le coeur te disait de l installer auprès de nous , nous serions bien heureux . hélas ! mon brave guillaume , répondit frantz , j irai te voir , je te le promets , mais je ne pourrai rester longtemps : nous avons notre vie à gagner , andré et moi , nous avons à élever et à instruire julien . que comptez vous faire ? je n en sais trop rien encore , dit frantz en soupirant . cette tempête a achevé de bouleverser mes projets . nos vêtements à tous sont au fond de la mer , et si je n avais eu soin de mettre dans ma ceinture mes papiers avec une centaine de francs qui nous restaient , nous n aurions plus rien que nos bras à cette heure . ah ! mon dieu , c est pourtant vrai , s écria julien , toutes nos affaires sont restées sur le navire et ont sombré avec . et mon carton de classe , mes cahiers et mes livres que j avais si bien pris soin d emporter de phalsbourg , tout est perdu ! quel dommage ! je n y avais pas songé encore . et l enfant laissa tomber ses bras d un air désolé . mais à ce moment il sentit quelque chose de dur dans sa poche , et il ne put retenir un petit cri de plaisir : oh ! fit il , j ai tout de même encore un livre , mon livre sur les grands hommes . il était dans ma poche et il s est trouvé sauvé sans que j y pense . le vieux pilote embrassa julien , et serrant la main de frantz : allons , dit il , ne nous désolons pas , frantz . songe que dans ma vie j ai passé des heures plus dures encore , et pourtant me voilà petit propriétaire à présent . ton tour de bonheur arrivera aussi , tu verras; il arrive toujours pour ceux qui comme toi ne craignent ni la peine ni le travail , parce qu ils veulent honnêtement se tirer d affaire . et puis , mon oncle , ajouta andré , vous n êtes pas seul , et nous , nous ne sommes plus orphelins . a nous trois , nous formons une petite famille . nous nous aimons , nous nous soutiendrons tous les trois; nous serons heureux , allez , sinon par la richesse , au moins par l affection . civ . une surprise après l arrivée à dunkerque . les quatre caisses . utilité des assurances . en s entendant les uns avec les autres et en se cotisant , on parvient de notre temps à réparer des malheurs qui étaient autrefois irréparables . le paquebot arriva rapidement à dunkerque . ce port , le plus fréquenté du département du nord , tire son nom des dunes de sable près desquelles la ville est bâtie . c est , avec boulogne et calais , un centre important pour la pêche des harengs et des sardines . illustration : les dunes de dunkerque . on appelle dunes des collines de sable qui se sont formées sur les bords de l océan ou de la manche . elles sont stériles et souvent habitées par des renards . on arrête les dunes , dans le nord , en y plantant une sorte de jonc marin , et dans les landes en y plantant des pins maritimes . les plantations ou semis faits sur les dunes sont exemptés d impôts pendant trente ans . frantz désirait se rendre au plus vite en alsace lorraine avec ses neveux sans rien dépenser; il songea à se procurer de l occupation sur un des bateaux qui font le service des canaux du nord et qui , regagnant le canal de la marne au rhin , passent tout près de phalsbourg . on parcourut la ville animée de dunkerque; on passa devant la statue de jean bart que david a sculptée , et julien admira l air résolu du célèbre marin . l oncle frantz ne trouva pas du premier coup ce qu il désirait . ce fut seulement après deux jours de recherches , bien des peines et bien des tracas , qu il obtint de l ouvrage à bord d un bateau . encore ne lui promit on d autre salaire que leur nourriture à tous les trois . illustration : la peche du hareng . le hareng est un joli poisson glauque sur le dos et blanc sous le ventre . chaque année , au mois de mars , les harengs descendent des mers du nord par bancs immenses et voyagent le long de nos côtes . c est alors que les pêcheurs vont jeter dans l eau leurs grands filets qu ils retirent chargés de harengs . cette pêche est aussi importante que celle de la morue . nos amis s en revenaient donc la tête basse , le front soucieux , songeant qu il allait falloir entamer leur petite réserve d argent pour s acheter des vêtements de rechange; et ils étaient si tristes qu ils marchaient sans rien se dire , préoccupés de leurs réflexions . eh bien , s écria guillaume qui les attendait sur le seuil de la porte , arrivez donc : il y a du nouveau qui vous attend . julien , en voyant la figure radieuse du brave pilote , devina vite que les nouvelles étaient bonnes; il s élança à sa suite de toutes ses petites jambes , et on monta quatre à quatre l escalier de la mansarde qu on avait louée en arrivant . quand la porte fut ouverte , julien demeura bien surpris . il aperçut au beau milieu de la mansarde quatre caisses de voyage portant chacune le nom de l un de nos quatre voyageurs . julien , naturellement , s empressa d ouvrir celle qui portait son nom , et il fit un saut d admiration en voyant dans le tiroir de la caisse de bonnes chemises à sa taille , des bas , des souliers neufs , un chapeau en toile cirée et une paire de pantalons en bon drap . mais , père guillaume , dit l enfant en déployant toutes ces richesses , est ce que c est possible que ce soit pour moi , tout cela ! d où vient cette belle caisse ? et andré qui en a autant ! et mon oncle aussi , et vous aussi ! qu est ce que cela veut dire ? illustration : jean bart , né à dunkerque en , mourut en . fils d un simple pêcheur , il devint l un de nos plus illustres marins . un capitaine anglais l invita un jour à dîner; il se rendit sans défiance sur son navire; mais c était une trahison : à la fin du dîner les matelots anglais se jetèrent sur jean bart pour le faire prisonnier . celui ci , avec un sang froid admirable , se dégageant brusquement , courut vers un tonneau de poudre , en approcha une mèche allumée qu il avait saisie et cria aux anglais d une voix tonnante : si vous faites un pas vers moi , je fais sauter le navire et nous avec . les anglais interdits s écartent , les marins de jean bart ont le temps d arriver , s emparent du navire , et jean bart triomphant ramène à dunkerque les anglais prisonniers sur leur propre vaisseau . petit julien , répondit le père guillaume , ravi de la bonne surprise qui épanouissait tous les visages , c est le cadeau d adieu de notre capitaine . il a fait dresser avec moi , comme la loi l y obligeait , le procès verbal du naufrage du navire : le poitou était assuré avec toute sa cargaison et le capitaine ne perdra rien : il a trouvé juste que nous ne perdions rien aussi , et il nous envoie ces vêtements en échange de ceux qui ont coulé avec le navire . en même temps , il a ajouté le paiement promis à chacun de nous pour la traversée . volden , voici tes cinquante francs; andré , en voici trente , et toi , julien , voici un carton d écolier tout neuf pour te récompenser d avoir été courageux en mer comme un petit homme . julien ne se possédait pas d aise . cette caisse à son adresse , c était le premier meuble qu il eût possédé : mon oncle , disait il en sautant de plaisir , voyez donc , nous avons maintenant un mobilier : c est comme si nous possédions chacun une armoire ! tout d un coup , il s interrompit pour pousser une nouvelle exclamation de surprise : ah ! mon dieu ! dit il , jusqu à mon joli parapluie que m . gertal m avait donné et que j avais tant de regret d avoir perdu ! eh bien , le capitaine en a mis un au fond de la caisse , et il est tout pareil , regarde , andré . je m imagine , dit l oncle frantz en tendant la main avec émotion à guillaume , qu il y a quelqu un qui a sans doute aidé la mémoire du capitaine . mon vieil ami , dit guillaume , j étais chargé de faire l inventaire complet; j ai tâché de ne rien oublier . ce soir là , nos quatre amis dînèrent bien contents . après dîner on alla remercier le capitaine , et chemin faisant julien ne put s empêcher de dire qu il trouvait que les assurances sont une bien bonne chose . oui certes , petit julien , répondit guillaume . en donnant aux compagnies d assurances une faible somme chaque année , on se trouve protégé autant que faire se peut contre les malheurs de toute sorte . je me suis déjà dit qu en arrivant chez moi la première chose que je vais faire , ce sera d assurer contre l incendie le petit bien dont nous avons hérité et d assurer contre la grêle mes récoltes de chaque année . et le vieux pilote ajouta sentencieusement : l homme sage n attend point que le malheur ait frappé à sa porte pour lui chercher un remède . cv . le nord et la flandre . ses canaux , son agriculture et ses industries . lille . les pays du nord sont ceux que la nature a le moins favorisés; mais l intelligence et le travail de l homme ont corrigé la nature et y ont produit des richesses . le lendemain , nos amis se séparèrent en se promettant de se revoir bientôt . guillaume allait retrouver sa femme , frantz et ses neveux se dirigeaient vers phalsbourg pour y terminer leurs affaires . lorsque le bateau quitta dunkerque pour naviguer sur le canal , julien , debout sur le pont , observait le pays avec attention . regarde bien , julien , lui dit l oncle frantz , qui était tout près , enfonçant dans l eau sa longue perche; le département du nord où nous voici vaut la peine que tu l admires . c est , après le département de la seine , le plus peuplé de france , et l agriculture comme l industrie y est prospère . en effet , tout le long des bords du canal , souvent noircis par la poussière du charbon de terre , on voyait se déployer de grandes plaines où travaillaient sans relâche les cultivateurs affairés . on était à la fin de janvier , et chacun préparait la terre à recevoir les semences du printemps . illustration : flandre , artois et picardie . ces provinces sont riches et couvertes de villes florissantes . leur fertilité en blé les a fait nommer le grenier de la france . lille a environ , habitants . l ancienne capitale de l artois était arras , hab . , fortifiée par vauban . l ancienne capitale de la picardie était amiens , hab . . cette ville importante est située sur la somme , rivière aux eaux dormantes . c est encore un grand centre industriel; on y fabrique des tapis et des velours renommés . abbeville , hab . est connue pour sa serrurerie . dans deux mois , ajouta l oncle frantz , ce ne sera partout qu un immense tapis vert : ici , du chanvre et du lin , dont on fera les belles toiles du nord ou les dentelles de valenciennes et de douai; là , le colza , la navette et l oeillette pour les huiles , le houblon pour la bière , les betteraves pour les raffineries de sucre et pour la nourriture des bestiaux , enfin les céréales de toute sorte; car ici il n y a jamais un mètre de terrain inoccupé . pourquoi ne voit on pas de vaches dans les champs par ici ? observa julien . illustration : l oeillette . c est le nom vulgaire de certains pavots cultivés pour leurs graines . le pavot renferme une substance vénéneuse , l opium , mais ses graines en sont totalement dépourvues , et ce sont elles qui fournissent l huile d oeillette , peut être la meilleure après l huile d olive . c est qu on les nourrit à l étable pour la plupart . ce qui n empêche pas les vaches flamandes d être une des plus belles races françaises . elles sont grandes et donnent beaucoup de lait . les moutons flamands sont aussi renommés; avec leur laine on fait les belles étoffes qui se vendent à roubaix et à tourcoing . et toutes ces grandes cheminées , mon oncle , dit julien , qu est ce donc ? ce sont les cheminées d usines de toute sorte , raffineries de sucre , distilleries d eau de vie , fabriques d amidon . bientôt nous verrons les moulins à huile et à farine . plus tard nous rencontrerons des puits de mines : les mines d anzin et de valenciennes produisent à elles seules le quart de toute la houille retirée du sol français . oh ! oh ! dit le petit julien , je suis bien content de connaître la flandre; je vois que le nord de la france n en est pas la partie la moins bonne . illustration : une filature de lin a lille . le lin est de toutes les fibres de plantes celle qu il était le plus difficile de filer à la mécanique . c est par une merveille de l industrie que les machines réussissent maintenant à transformer ces fibres si courtes en fils longs et souples qui vont s enroulant sur des bobines . bientôt on arriva à lille , la cinquième ville de france , qui est en même temps une place forte de premier ordre , tout entourée de remparts et de bastions , et qui soutint plusieurs sièges héroïques . julien fut envoyé faire quelques commissions à travers lille : il revint émerveillé du mouvement qu il avait vu partout , et du bruit des grandes filatures dont on entendait en passant siffler les machines à vapeur . comme il avait vu sur une place de lille le nom de philippe de girard , il songea aussitôt à interroger son livre sur ce grand homme . quel bonheur , pensa t il , que j eusse mon livre dans ma poche lors de la tempête ! l océan ne l a pas englouti , mon cher livre; il me semble que je l aime plus encore , à présent qu il a fait avec moi tant de courses extraordinaires . voyons ce qu il va m apprendre sur lille . et l enfant ouvrit son livre . cvi . un grand homme auquel le nord doit une partie de sa prospérité : philippe de girard . la machine à filer le lin . un seul homme , par son génie et sa persévérance , peut faire changer de face toute une contrée . en l année , un petit enfant nommé philippe de girard venait au monde dans un village du département de vaucluse . le département de vaucluse , se dit julien , chef lieu avignon; j ai passé par là en allant à marseille , je me le rappelle très bien . dès que le petit philippe sut lire , il employa toutes ses journées à étudier , à feuilleter des livres savants . a l heure des récréations , philippe allait jouer dans le jardin paternel , mais ses jeux étaient de nouveaux travaux . il construisait de petits moulins que faisait tourner le ruisseau du jardin : il fabriquait de toutes pièces ou dessinait sur le papier des machines de diverses sortes . a l âge de quatorze ans , philippe de girard avait déjà inventé une machine pour utiliser la grande force des vagues de la mer . il n avait pas seize ans lorsqu un malheur frappa sa famille : son père et sa mère furent forcés de quitter la france pendant la révolution , et ils perdirent tout ce qu ils possédaient . errant dans des pays étrangers , réduits à la pauvreté la plus grande , les parents de philippe de girard seraient peut être morts de misère sans le courage de leur jeune fils . philippe met tout son génie au service de son amour filial; c est lui qui gagne le pain de son père et de sa mère , il est leur secours , leur consolation , leur honneur . il travaille sans repos , et c est pour eux qu il travaille . en , philippe et sa famille étaient réunis à table pour déjeuner . en ce moment , un journal arriva . son père l ouvrit , y jeta les yeux , puis le passant à son fils : tiens , philippe , voilà qui te regarde . et le jeune homme lut dans le journal ce décret de napoléon ier : il sera accordé un prix d un million de francs à l inventeur de quelque nation qu il puisse être de la meilleure machine à filer le lin . illustration : philippe de girard , né en dans un village du département de vaucluse , mourut en . un million ! s écria philippe . oh ! si je pouvais le gagner et vous rendre votre fortune d autrefois ! . . . après le dîner , philippe va se promener dans le jardin sous les grands arbres , réfléchissant , cherchant comment faire . il se procure du lin , du fil , une loupe une loupe est une sorte de verre qui grossit les objets pour les yeux ; puis il s enferme dans sa chambre , et , tenant d une main le lin , de l autre le fil , il se dit : avec ceci , il faut que je fasse cela . il passa la journée et la nuit à réfléchir , imaginant et construisant dans sa tête des machines de toute sorte . le lendemain , quand il revint à la même heure pour le déjeuner en famille , il dit à son père : le million est à nous , la machine est trouvée ! l idée principale de la machine était trouvée en effet , mais , pour l exécuter , philippe de girard rencontra les plus grandes difficultés . il dépensa le peu d argent qu il avait; enfin , après plusieurs années , au moment où la machine était enfin parfaite et où philippe allait recevoir son prix , napoléon tomba . le gouvernement qui lui succéda refusa de payer le million promis . alors philippe ruiné s exila . il alla fonder en pologne une manufacture de lin qui prit une grande importance et fut même le centre d une nouvelle ville . cette ville porte le nom de girard et elle est désignée sur les cartes actuelles par le nom de girardoff . ainsi , grâce à un travail assidu , girard finit par obtenir et par donner aux siens la richesse qu il avait failli déjà trouver . néanmoins , jusqu à la fin de sa vie il ne cessa de travailler et d inventer sans relâche; c est par vingtaines que se comptent les machines que l industrie lui doit . mais sa plus belle oeuvre , ce fut cette machine à filer le lin qui devait être une des richesses de sa patrie . elle se répandit partout rapidement , surtout dans le nord . c est une simple machine qui a fait la fortune et la grandeur de plusieurs villes du nord , principalement de lille , centre de l industrie du lin . aussi la ville de lille s est elle toujours montrée reconnaissante envers philippe de girard . l état fait aujourd hui une pension à sa nièce et à sa petite nièce . cvii . l artois et la picardie . le siège de calais . le courage rend égaux les riches et les pauvres , les grands et les petits , dans la défense de la patrie . julien , tournant la page de son livre , continua sa lecture : l artois et la picardie sont , comme la flandre , des pays de plaines très fertiles qui produisent en abondance le blé , le colza et le lin . ces trois provinces industrieuses , placées en face de l angleterre , font aussi un grand commerce maritime . par les ports de boulogne et de calais passent chaque année , par centaines de mille , les personnes qui se rendent d angleterre en france ou de france en angleterre . il y a cinq cents ans , le roi d angleterre , édouard iii , avait envahi la france et assiégé calais . les habitants , pendant une année entière , soutinrent vaillamment le siège; mais les vivres vinrent à manquer , la famine était affreuse , il fallut se rendre . le brave gouverneur de la ville , jean de vienne , fit dire au roi d angleterre que calais se rendait et que tous ses habitants demandaient à quitter la ville . illustration : eustache de saint pierre et les bourgeois de calais . c est en que le roi d angleterre réduisit à merci la ville de calais . cette ville ne fut enlevée aux anglais qu en par le duc de guise . calais a aujourd hui , habitants; c est une place forte de première classe . le roi répondit qu il ne les laisserait pas sortir , mais ferait tuer les plus pauvres et accorderait la vie aux riches au prix d une forte rançon . voici la belle réponse que lui fit alors jean de vienne . seigneur roi , nous avons tous combattu aussi loyalement les uns que les autres , nous avons tous subi ensemble bien des misères , mais nous en subirons de plus grandes encore plutôt que de souffrir que le plus petit de la ville soit traité autrement que le plus grand d entre nous . le roi furieux répondit qu en ce cas il les ferait tous pendre . les chevaliers anglais réussirent pourtant à le calmer un peu , et il se contenta d exiger que calais lui livrât six bourgeois , parmi les notables , pour être mis à mort . le gouverneur de la ville vint alors au marché pour annoncer la triste nouvelle . il fit sonner la cloche . au son du la cloche , hommes et femmes se réunirent pour l entendre . grande fut la consternation en apprenant l arrêt du roi d angleterre . tous se regardaient les uns les autres , se demandant quelles seraient parmi eux les six malheureuses victimes . tout d un coup le plus riche bourgeois de la ville , eustache de saint pierre , se leva; il s avança vers le gouverneur et , d une voix ferme , il se proposa le premier pour mourir . aussitôt trois autres bourgeois imitent son noble exemple et , quand il ne reste plus que deux victimes à choisir , tant d habitants se proposent pour mourir et sauver leurs concitoyens , que le gouverneur de la ville est obligé de tirer au sort . ensuite les six bourgeois partirent au camp anglais , en chemise , pieds nus , la corde au cou , portant les clefs de la ville . ils s agenouillèrent devant le roi en lui tendant les clefs . il n y eut alors , parmi les anglais , si vaillant homme qui pût s empêcher de pleurer en voyant le dévouement des six bourgeois . seul , le roi d angleterre , jetant sur eux un coup d oeil de haine , commanda que l on coupât aussitôt leurs têtes . tous les barons et chevaliers anglais versaient des larmes et demandaient de faire grâce , mais édouard , grinçant des dents , s écria : qu on fasse venir le coupe tête . au même moment , la reine d angleterre arriva . elle se jeta à deux genoux aux pieds du roi , son époux : grâce , grâce ! dit elle; et elle pleurait à tel point qu elle ne pouvait se soutenir . ah ! gentil sire , je ne vous ai jamais rien demandé; aujourd hui je vous le demande , pour l amour de moi , ayez pitié de ces six hommes ! le roi garda le silence durant quelques moments , regardant sa femme agenouillée devant lui : ah ! madame , dit il , j aimerais mieux que vous fussiez ailleurs qu ici . enfin il s attendrit et il accorda la grâce des six héros de calais . cviii . la couverture de laine pour la mère étienne . reims et les lainages . se souvenir toujours d un bienfait , c est montrer qu on en était vraiment digne . mon oncle , dit un jour andré à l oncle frantz , il y a une chose qui me préoccupe; lorsque nous avons quitté la lorraine , le père et la mère étienne nous ont aidés comme si nous étions leurs enfants , et la bonne mère étienne , sans rien me dire , a glissé dans ma bourse deux pièces de cinq francs que j y ai trouvées à épinal . cependant ils sont très gênés , car ils ont perdu toutes leurs économies pendant la guerre , et moi , malgré nos peines , j ai néanmoins en ce moment deux fois plus d argent qu en quittant phalsbourg . je voudrais bien leur rendre ces deux pièces de cinq francs et leur en montrer ma reconnaissance . je t approuve , andré , dit l oncle frantz : il faut toujours , dès qu on le peut , rendre ce qu on a reçu et répondre à un bon procédé par un autre . nous passerons chez la mère étienne avant d arriver à phalsbourg , et nous lui offrirons quelque chose . mon oncle , dit julien qui avait écouté avec attention , je me rappelle que mme étienne nous avait mis la nuit sur notre lit des habits pour nous couvrir , car , disait elle , elle n avait plus une seule couverture de laine depuis la guerre . en effet , dit andré , et malgré cela elle n a pas hésité à nous donner ses petites économies ! bonne mère étienne ! illustration : la cathédrale de reims est un admirable édifice du treizième siècle . on en voit ici l extérieur et les superbes tours . l intérieur n est pas moins magnifique : il est éclairé par des vitraux remarquables et orné d innombrables statues . c est dans la cathédrale de reims qu étaient couronnés les rois de france . eh bien , mes enfants , dit l oncle frantz , nous arriverons bientôt à reims , profitons en pour acheter une chaude couverture que nous offrirons à la mère étienne . reims est la ville des lainages par excellence , et notre bateau va y rester assez de temps pour que nous y puissions faire notre achat . l oncle frantz et les deux enfants parcoururent la belle ville de reims , la plus peuplée du département de la marne . ils visitèrent la superbe cathédrale , et julien , se rappelant les récits de la mère gertrude , dit à son oncle que jeanne darc avait fait autrefois dans cette cathédrale sacrer le roi charles vii . c était un jour de marché , et partout s étalaient les produits de la champagne , qui consistent surtout en lainages , en fers , en vins célèbres . illustration : ouvrières de reims cardant et peignant la laine . la laine , comme le coton , a besoin d être débarrassée de tous les filaments étrangers et de toutes les impuretés . pour cela on la carde . ce mot vient d une espèce de chardon à tête épineuse , la cardère , dont on se sert pour brosser la laine . ensuite on la peigne comme nous peignons nos cheveux . les lainages , dit l oncle frantz , sont la plus ancienne des industries françaises et une de celles où la france l emporte sur ses rivales . on carde et on peigne les laines , puis on les tisse , et les tissus de reims , ainsi que les draps de sedan , sont justement renommés . tout en causant ainsi , on choisit une bonne couverture , chaude et grande , et on se réjouit par avance du plaisir qu on aurait à l offrir à la mère étienne . on reprit ensuite le chemin du bateau et on recommença à travailler en songeant qu on arriverait bientôt en lorraine . illustration : la champagne tire son nom de ses vastes plaines couvertes en partie de vignobles , en partie de vastes forêts . mézières le chef lieu des ardennes est une place forte sur la meuse . sedan est une petite place forte célèbre par la défaite de napoléon iii . châlons sur marne , reims , hab . , épernay font un grand commerce de vins . troyes , hab . fabrique de la bonneterie et des toiles , chaumont des gants et des couteaux . langres a une coutellerie très renommée . julien s empressa de se remettre lui aussi au travail; il fit une belle page d écriture , des problèmes que l oncle frantz lui avait donnés à résoudre et qui roulaient sur l achat et la vente des lainages . puis il prit son livre d histoires et lut ce qui s y trouvait sur la champagne . cix . les hommes célèbres de la champagne . colbert et la france sous louis xiv . philippe lebon et le gaz d éclairage . le fabuliste la fontaine . nous jouissons tous les jours , et souvent sans le savoir , de l oeuvre des grands hommes : c est un bienfait perpétuel qu ils laissent après eux . i . le plus grand ministre de louis xiv et l un des plus grands hommes qui aient gouverné la france , ce fut colbert , le fils d un simple marchand de laines de reims qui avait pour enseigne un homme vêtu d un long vêtement de drap avec ces mots : au long vêtu . colbert avait pris dans le commerce des habitudes d ordre et d intègre probité , qu il apporta plus tard dans les affaires publiques . le cardinal mazarin dit à son lit de mort à louis xiv : sire , je vous dois beaucoup , mais je crois m acquitter en quelque sorte avec votre majesté en vous donnant colbert . les prévisions de mazarin ne furent pas trompées , et c est à colbert qu est due pour la plus grande partie la gloire du siècle de louis xiv . a cette époque , une foule de gens prenaient dans le trésor public et gaspillaient l argent de la france . colbert , par sa fermeté et sa sévérité , réprima tous ces abus . on l appelait l homme de marbre , parce qu il ne donnait à chacun que ce qui lui était dû , sans se laisser fléchir par les menaces ou par les promesses . sire , écrivait il au roi , un repas inutile de mille écus me fait une peine incroyable; et lorsque au contraire il est question de millions d or pour la pologne , je vendrais tout mon bien et j irais à pied pour y fournir , si cela était nécessaire . car c était alors l époque où les nations qui entouraient la pologne commençaient à s en disputer les provinces . colbert fit plus que de donner tout son bien pour la france : il lui donna tout son temps , toutes ses forces , toute sa vie . il travaillait seize heures par jour , soutenu par l idée qu il travaillait au bonheur du peuple et à la gloire de la france . malheureusement , ce labeur perpétuel ruinait sa santé . en outre les courtisans le haïssaient , car il n aimait point à leur accorder des faveurs injustes . le roi louis xiv finit par méconnaître ses services , et par le disgracier au moment où il allait mourir épuisé par ses travaux . illustration : colbert , né à reims en , mort en . il diminua les impôts que payait seul le peuple et augmenta ceux que les nobles payaient . il encouragea l agriculture : c est aussi grâce à lui que l industrie française se développa , et qu elle a acquis cette élégance qui la distingue encore au milieu des industries de toutes les nations . en même temps , il améliorait les routes , et fit creuser par riquet le canal du midi . enfin il encouragea les arts et les lettres et attira à paris les savants , les sculpteurs comme puget , les peintres , les poètes , les écrivains de tout genre . mais colbert laissait en mourant de grandes oeuvres , et le bien qu il avait fait à la france ne fut point perdu . maintenant encore , dans l état florissant où nous sommes , on pourrait retrouver la trace des efforts de colbert . on comprend à peine comment ce grand ministre put suffire à accomplir à la fois tant de travaux et de réformes diverses . mon dieu , dit julien en lui même , voilà un homme qui a été bien utile à la france; et pourtant c était le fils d un simple marchand de draps , ce colbert . mais ce n était pas un paresseux seize heures de travail par jour , comme il prenait de la peine ! allons , je vois que , pour arriver à faire bien des choses et à les bien faire , il faut travailler sans cesse . ii . philippe lebon naquit dans un village de la haute marne . devenu ingénieur des ponts et chaussées , il était à la campagne , chez son père , lorsqu il fit une des plus importantes découvertes de notre siècle . il était occupé à des expériences de physique et de chimie , et chauffait sur le feu une fiole remplie de sciure de bois : le feu s étant communiqué à la fumée et au gaz qui s échappaient de la fiole , ce gaz se mit à brûler d un vif éclat . aussitôt , philippe lebon conçut la pensée d éclairer les maisons et les villes au moyen du gaz qui sort du bois ou du charbon de terre quand on les chauffe fortement . il était tellement enthousiasmé de sa découverte , qu il disait aux habitants de son village : illustration : usine a gaz . pour fabriquer le gaz , on enferme du charbon dans de grands cylindres de fonte et on le fait chauffer; le gaz s en échappe et , après avoir été purifié , il se rend sous ces espèces de grandes cloches renversées qu on voit à gauche dans la gravure , et qu on appelle gazomètres . de ces cloches partent les tuyaux qui conduisent le gaz dans les magasins et dans les rues . je retourne à paris , et de là je puis , si vous voulez , vous chauffer et vous éclairer avec du gaz que je vous enverrai par des tuyaux . on le traita de fou , mais son invention , loin d être une folie , est une des plus utiles applications de la science . philippe lebon eut bien de la peine pour faire accepter en france son idée , et même il n y put réussir . c est en angleterre qu on adopta d abord sa découverte . au milieu de ses efforts et de ses courageux essais , philippe lebon rencontra une mort tragique . il fui assassiné , en , à paris , dans les champs élysées , sans qu on ait jamais pu découvrir ni son meurtrier ni le motif de cet assassinat . une pension fut accordée par l état à la veuve de philippe lebon . iii . outre ces inventeurs célèbres , la champagne a produit un de nos plus grands poètes . a château thierry , dans l aisne , vivait au dix septième siècle un excellent homme de moeurs fort simples , qui était chargé d inspecter les eaux et forêts . il passait en effet une grande partie de son temps dans les bois . il restait tout songeur sous un arbre pendant des heures entières , oubliant souvent le moment de dîner , ne s apercevant pas parfois de la pluie qui tombait . il jouissait du plaisir d être dans la campagne , il regardait et observait tous les animaux; il s intéressait aux allées et venues de toutes les bêtes des champs , grandes ou petites . et les animaux lui faisaient penser aux hommes; il retrouvait dans le renard la ruse , dans le loup la férocité , dans le chien la fidélité , dans le pigeon la tendresse . il composait alors dans sa tête de petits récits dont les personnages étaient des animaux , des fables où parlaient le corbeau , le renard , la cigale et la fourmi . illustration : la fontaine naquit à château thierry aisne en et mourut en . a cette époque château thierry faisait partie de la province de champagne . vous avez reconnu , enfants , ce grand poète dont vous apprenez les fables par coeur , la fontaine . c est un des écrivains qui ont immortalisé notre langue : ses fables ont fait le tour du monde; on les lit partout , on les traduit partout , on les apprend partout . elles sont pleines d esprit , de grâce , de naturel , et en même temps elles montrent aux hommes les défauts dont ils devraient se corriger . cx . retour à la ville natale . andré et julien obtiennent le titre de français . la tombe de michel volden . le souvenir de ceux qui nous furent chers est dans la vie comme un encouragement à faire le bien . après une semaine de fatigue on arriva enfin en alsace lorraine . on quitta le bateau à quelques kilomètres de phalsbourg; nos voyageurs transportèrent leurs malles et s installèrent dans une auberge à bon marché qu ils connaissaient . puis l oncle frantz , usant de ses droits de tuteur auprès des autorités allemandes , s empressa de déclarer pour ses neveux et pour lui même leur résolution de rester français et d habiter en france . comme ils étaient en règle pour toutes les formalités nécessaires , acte en fut dressé sans obstacle . alors l oncle frantz et les deux enfants se sentirent tout émus d être enfin arrivés au but qu ils avaient poursuivi avec tant d énergie et de persévérance . ils songèrent à la france; ils étaient heureux de lui appartenir et d avoir une patrie; et cependant il ne restait plus devant eux rien autre chose , ni maison , ni ville où l on pût s installer et vivre tranquille : désormais il faudrait travailler sans relâche pour gagner le pain quotidien jusqu à ce qu on eût enfin un foyer , une maison à soi , comme disait le petit julien . mais ces trois âmes courageuses ne s en effrayaient pas : le devoir d abord , disait l oncle frantz , le reste ensuite ! julien et andré , le coeur gros de souvenirs , suivaient avec émotion les rues de la ville natale . on passa devant la petite maison où julien et andré étaient nés , où leur mère , où leur père étaient morts . chemin faisant on rencontrait des visages amis , de vieilles connaissances qui vous souhaitaient la bienvenue , comme maître hetman , l ancien patron d andré . après la maison paternelle , la première où se rendirent les enfants fut celle de l instituteur qui les avait instruits , et auquel ils voulaient exprimer leur reconnaissance . l instituteur découvrit dans un coin de son jardin quelques fleurs en avance sur le printemps , et julien fit un gros bouquet de ravenelles d or et de pervenches bleues . puis nos trois amis , dans une même pensée , se dirigèrent vers le petit cimetière de phalsbourg . le soleil allait bientôt se coucher , empourprant l horizon , lorsqu on arriva près de la tombe de michel volden . on s agenouilla devant la petite croix en fer qu andré avait lui même forgée autrefois et placée sur la tombe de son père; puis on y déposa le bouquet de julien . alors de ces trois coeurs remplis de tendresse et de regrets s éleva intérieurement une prière . l oncle frantz , immobile sur le gazon funèbre , repassait en son âme les souvenirs de sa jeunesse; il songeait aux belles années passées en compagnie de ce frère qui dormait son dernier sommeil au milieu des vieux parents , sur la terre natale devenue une terre étrangère ! il lui jurait en son coeur d être le père de ses deux orphelins . quant à andré et à julien , ils avaient les yeux pleins de larmes : père , murmuraient ils , nous avons rempli ton voeu , nous sommes enfin les enfants de la france; bénis tes fils une dernière fois . père , père , notre coeur est resté tout plein de tes enseignements; nous tâcherons d être , comme tu le voulais , dignes de la patrie , et pour cela nous aimerons par dessus toute chose le bien , la justice , tout ce qui est grand , tout ce qui est généreux , tout ce qui doit faire que la patrie française ne saurait périr . cxi . une lettre à l oncle frantz . un homme d honneur . la dette du père acquittée par le fils . que notre nom soit sans tache , et que devant personne nous n ayons à en rougir . le lendemain , au moment de quitter phalsbourg , l oncle frantz reçut une lettre de bordeaux , lettre courte , simple , dix lignes seulement; mais ces dix lignes imprévues lui causèrent une telle émotion qu il faillit se trouver mal . frantz , disait la lettre , vous aviez placé toutes vos économies chez mon père , et sa ruine vous a absolument ruiné , vous aussi . elle en a ruiné beaucoup d autres , malheureusement , et le but le plus cher de ma vie sera de les rembourser tous . je ne le puis que très lentement; néanmoins , comme de tous les créanciers de mon père vous êtes celui auquel il s intéresse le plus , je veux commencer par vous le devoir que je me suis imposé d acquitter peu à peu tous les engagements de mon père . présentez vous donc à la banque v . delmore et cie , rue de rivoli , à paris : il vous sera versé sur la présentation de vos titres les , francs qui vous sont dus . andré , julien , s écria l oncle frantz en ouvrant ses bras aux deux enfants , et en les serrant étroitement sur son coeur , remerciez dieu avec moi et n oubliez jamais le nom de l homme d honneur qui vient de m écrire . andré lut la lettre tout haut; julien écoutait , les yeux grands ouverts de surprise . est ce possible ? s écria t il . alors , mon oncle , nous ne sommes plus pauvres , et nous pourrons , nous aussi , cultiver un petit bien comme vous le vouliez ? oh ! mon dieu , mon dieu , quel bonheur ! et l enfant riait de plaisir en disant : nous aurons de belles vaches comme la fermière de celles , j apprendrai à labourer , à tailler les arbres , à soigner les bêtes , n est ce pas , mon oncle ? oh ! que ce monsieur est brave et honnête tout de même , de rembourser ainsi les dettes de son père ! mon oncle , je prierai dieu pour lui tous les jours de ma vie . tu auras raison , julien , dit l oncle , car ce souvenir te rappellera constamment que l honneur vaut toutes les fortunes du monde : un honnête homme estime plus haut que tout le reste un nom sans tache . cxii . paris . la longueur de ses rues . l éclairage du soir . les omnibus . que de mouvement et d activité , mais aussi que de peines et de fatigues dans l existence des grandes villes ! le soir même nos trois amis , après avoir rendu visite au vieux sabotier étienne et à sa femme , repartirent pour la france . ils avaient résolu d aller retrouver guillaume , en passant par paris pour y recevoir les fonds de l oncle frantz . andré et julien étaient ravis de passer par paris . nous n y resterons pas longtemps , dit l oncle frantz; néanmoins je profiterai de notre passage pour vous faire connaître un peu la capitale de notre chère france . cette fois on avait pris trois places dans le chemin de fer . illustration : l ile de france a formé cinq départements , dont les chefs lieux sont : beauvais , célèbre par le courage de jeanne hachette; versailles , h . , où résidaient naguère le sénat et la chambre des députés; paris , , h . , et les petites villes de melun et de laon . on arriva le lendemain à cinq heures du matin . après avoir installé ses malles dans une chambre voisine de la gare , on revêtit ses habits neufs , on mangea un morceau de pain et de fromage d un grand appétit et l on se mit en route . les magasins commençaient à s ouvrir , les omnibus se mettaient en mouvement; julien s émerveillait de voir tant de monde aller et venir . illustration : la place de la concorde a paris . la place de la concorde est la plus belle et la plus monumentale de paris . elle est ornée de colossales statues en pierre qui représentent les principales grandes villes de france , entre lesquelles la concorde doit régner . cependant il ne tarda pas à trouver que les rues de paris étaient bien longues et que ses petites jambes n avaient jamais été à pareille épreuve . sais tu , lui dit andré , comme on parcourait l interminable rue de rivoli , qui s étend depuis la place de la concorde jusqu au delà de l hôtel de ville , sais tu quelle longueur feraient toutes les rues de paris si elles étaient à la suite les unes des autres . illustration : la rue de rivoli a paris . la rue de rivoli , ainsi nommée à cause d une victoire remportée en italie par nos troupes , est l une des principales rues de paris . d un côté , elle est bordée par le palais et le jardin des tuileries , par le louvre , par l hôtel de ville; de l autre côté par de riches maisons et par des arcades sous lesquelles affluent les promeneurs . oh ! point du tout , dit julien; andré , dis le moi vite si tu le sais . eh bien , elles feraient une rue longue de neuf cents kilomètres , c est à dire plus longue que le chemin de paris à marseille; et un homme qui accomplirait à pied quarante kilomètres par jour mettrait vingt cinq jours pour parcourir cette rue . oh ! dit julien , faut il qu il y ait des rues dans ce paris ! . . est ce qu on les éclaire toutes quand vient le soir ? certainement , dit l oncle frantz; ce n est plus comme autrefois , où les rues du vieux paris n étaient point éclairées . chaque soir trente mille becs de gaz s allument , les magasins s illuminent et toutes les voitures passent avec des lanternes brillantes . cela doit faire un bel éclairage , s écria julien en sautant pour tâcher d oublier qu il était fatigué; je vais être content de voir cela . tout de même , il faut de bonnes jambes aux parisiens , car il y a joliment à marcher pour aller d un bout de leur ville à l autre . les voitures les aident , petit julien , dit frantz . vois tous ces omnibus qui s entre croisent dans les rues . moyennant centimes on te fera monter sur le haut et tu seras traîné pendant une heure d un point de paris à l autre . illustration : une rue du vieux paris . combien les rues de nos villes ressemblaient peu autrefois à ce qu elles sont aujourd hui ! elles étaient si étroites qu on voyait à peine le jour entre les deux rangées de maisons . le soir , jusqu au temps de philippe auguste , les rues n étaient point éclairées et on ne pouvait sortir sans risquer d être volé ou assassiné . aussi , à sept heures du soir , toutes les églises sonnaient le couvre feu , c est à dire qu à partir de cette heure on devait éteindre son feu , sa lampe et ne plus sortir de sa maison . oh ! comme c est bien inventé , cela ! dit l enfant . je vois que tout le monde en profite pour aller à ses affaires , car les omnibus sont remplis de voyageurs . tiens , s écria t il , voici une voiture pleine de facteurs avec leurs boîtes aux lettres devant eux . tous les facteurs sont conduits en voiture vers les quartiers différents qu ils ont à desservir , dit l oncle frantz; sans cela leurs jambes n y suffiraient pas , et les lettres mettraient trop de temps à arriver . tout en causant on parvint enfin à la maison du banquier , non loin des halles centrales . l oncle frantz entra chez le banquier et y reçut l assurance que le lendemain matin il toucherait les , francs qui lui étaient dus . tranquilles sur ce point , nos trois amis reprirent leur promenade . cxiii . les halles et l approvisionnement de paris . le travail de paris . villes et champs ont besoin les uns des autres . l ouvrier des villes nous donne nos vêtements et une foule d objets nécessaires à notre entretien; le travailleur des champs nous donne notre nourriture . on se trouvait tout près des halles centrales , l oncle frantz y conduisit les enfants . il était neuf heures du matin , c est à dire le moment de la plus grande animation . julien n en pouvait croire ses yeux ni ses oreilles . oh ! oh ! s écria t il , c est bien sûr une des grandes foires de l année ! que de monde et que de choses il y a à vendre ! l oncle se mit à rire de la naïveté de julien . une foire ! s écria t il; mais , mon ami , il n y en a jamais aux halles; le bruit et le mouvement que tu vois aujourd hui sont le bruit et l animation de chaque jour . quoi ! c est tous les jours comme cela ! tous les jours . il faut bien que ce grand paris mange . songe qu il renferme plus de deux millions d habitants , dont un demi million d ouvriers qui travaillent avec courage depuis l aube jusqu au soir . tous ces habitants , en revenant du travail , de leurs affaires , de leurs plaisirs , ont bon appétit et espèrent trouver à dîner . illustration : les halles centrales a paris . les halles centrales de paris forment un vrai monument dont le faîte s élève à mètres au dessus du sol . il est construit presque tout en fonte ou en zinc . de nombreux vitraux en cristal dépoli et des persiennes laissent partout entrer la lumière sans le soleil . les halles centrales sont un établissement unique en son genre dans le monde . oh ! dit le petit julien , ils auront certes de quoi le faire . jamais depuis que je suis au monde je n ai vu en un seul jour tant de provisions . regarde , andré , ce sont des montagnes de choux , de salades; il y en a des tas hauts comme des maisons ! et des mottes de beurre empilées par centaines et par mille ! sais tu , dit andré , ce qu il faut à peu près de boeufs et de vaches pour nourrir paris pendant un an ? j ai vu cela dans un livre , moi; il faut cent soixante mille boeufs ou vaches , cent mille veaux , huit cent mille moutons et soixante mille porcs , sans compter la volaille , le poisson et le gibier . mais , dit l enfant , ce paris est un gargantua , comme on dit; où trouve t on tous ces troupeaux ? julien , dit l oncle frantz , ces armées de troupeaux arrivent à paris de tous les points de la france : paris a sept gares de chemins de fer; il a aussi la navigation de la seine à laquelle aboutissent les réseaux des canaux français . par toutes les voies les provisions lui arrivent . tiens , regarde par exemple cet étalage de légumes : il y a là des choses qui ont passé la mer pour arriver à paris; voici des artichauts , penses tu qu il puisse en pousser un seul en ce moment de l année dans les campagnes voisines de paris ? non , il fait encore trop froid . eh bien , alger où il fait chaud envoie les siens à paris , qui les lui paie très cher . ces fromages viennent du jura , de l auvergne , du mont d or , que tu te rappelles bien; ces montagnes de beurre , ces paniers d oeufs viennent de la grasse normandie et de la bretagne : paris mange chaque année pour dix sept millions de francs d oeufs , ce qui suppose près de deux cents millions d oeufs . mon dieu , dit julien , que de monde est occupé en france à nourrir paris ! petit julien , dit andré , pendant que les agriculteurs sèment et moissonnent pour paris , paris ne reste pas à rien faire , lui , car c est la ville la plus industrieuse du monde . ses ouvriers travaillent pour la france à leur tour , et leur travail est d un fini , d un goût tels qu ils n ont guère de rivaux en europe . et les savants de paris , donc ! ils pensent et cherchent de leur côté; leurs livres et leurs découvertes nous arrivent en province . oui , ajouta l oncle frantz , ils nous enseignent à cultiver notre intelligence , à chercher le mieux sans cesse , pour faire de la patrie une réunion d hommes instruits et généreux , pour lui conserver sa place parmi les premières nations du monde . cxiv . paris autrefois et aujourd hui . notre dame de paris . paris est l image en raccourci de la france , et son histoire se confond avec celle de notre pays . on quitta les halles et on se dirigea vers la cité , qui est une île formée par la seine au milieu de paris . pour s y rendre on traversa la seine sur l un des vingt deux ponts que paris possède . au milieu , frantz fit arrêter les enfants . regardez , leur dit il , voilà la cité , le berceau de paris . c est là qu il y a deux mille ans s élevait une petite bourgade appelée lutèce : on ne voyait alors en ce lieu qu une centaine de pêcheurs , s abritant à l ombre des grands arbres et de la verdure que fertilisait le limon du fleuve . la seine leur servait de défense et de rempart , et deux ponts placés de chaque côté du fleuve permettaient de le traverser . peu à peu paris s est agrandi . son histoire a été celle de la france . a mesure que la france sortait de la barbarie , paris , séjour du gouvernement , s élevait et prenait une importance rapide . nul événement heureux ou malheureux pour la patrie , dont paris et ses habitants n aient subi le contre coup . et tout dernièrement encore enfants , rappelez vous que paris , mal approvisionné , souffrant de la faim et du froid , a résisté six mois aux allemands quand on ne le croyait pas capable de tenir plus de quinze jours . séparé de tout le pays par le cercle de fer des ennemis , il n avait point d autres nouvelles de la patrie que celles qui lui arrivaient sur l aile des pigeons messagers échappés aux balles allemandes . illustration : lutèce ou le paris d autrefois . lutèce était dans une île de la seine qui est la cité d aujourd hui . elle était habitée par une peuplade gauloise appelée les parisiens , d où est venu le nom de paris . oh ! j aime paris , dit julien , et je suis bien content de le connaître . . . mon oncle , ajouta t il ingénument , quand nous serons aux champs , nous ferons pousser du blé nous aussi pour nourrir la france et le grand paris . tout en causant on avait traversé le pont et l on arriva en face de notre dame , l église métropolitaine de paris . ce fut le tour d andré de dire ce qu il savait . illustration : l intérieur de notre dame de paris . c est une des plus vastes nefs du moyen âge : elle a mètres de long , elle a arcades terminées en courbes élancées et pointues qu on appelle ogives . elle est éclairée par fenêtres et par de magnifiques roses en pierre découpées , qu on nomme rosaces . petit julien , vois tu cette belle église tout ornée de dentelles découpées dans la pierre , de statues taillées avec art; elle aussi a assisté aux premiers jours de la france . la première église de paris fut bâtie ici il y a quinze cents ans , elle s appelait notre dame . lorsqu elle devint trop petite et commença à tomber en ruines , on entreprit la construction de celle ci sur la place même où était l ancienne notre dame , et on mit un siècle à la construire . les voûtes de notre dame , depuis lors , n ont cessé de retentir chaque fois que la france était en péril ou en fête . elles ont été l écho des soupirs de tout un peuple . leurs cloches ont sonné non seulement pour la naissance et la mort d un homme , mais pour les espérances et les deuils de la patrie entière . oh ! dit julien , entrons donc nous aussi à notre dame , voulez vous , mon oncle ? et nous y prierons dieu tous les trois pour la grandeur de la france . cxv . l hôtel dieu . les grandes écoles et les bibliothèques de paris . la charité est plus grande en notre siècle qu autrefois; mais elle ne fera que s accroître sans cesse , et un jour viendra sans doute où on s étonnera de toutes les misères qui sont encore aujourd hui sans secours . mon oncle , dit julien en sortant de l église , qu est ce que c est que ce grand bâtiment qui est là tout près ? c est l hôtel dieu , le premier et le plus ancien hôpital de paris . paris en a seize autres , et malgré cela paris manque souvent de lits pour ses malades . alors on donne des secours à domicile en attendant qu il se trouve une place vide . il n y a pas longtemps que ces nombreux hôpitaux existent; la moitié date de notre siècle . l hôtel dieu seul fut bâti il y a douze cents ans par saint landry , évêque de paris . plus nous allons , mes enfants , plus la charité se fait grande aux coeurs de tous les hommes , plus ils s aiment entre eux , car jamais on n eut plus de pitié qu en notre siècle pour ceux qui souffrent . songez y , au siècle dernier , louis xvi , ayant visité les hôpitaux , vit avec étonnement les malades entassés cinq ou six dans le même lit , si bien que l un mourait au milieu des autres et restait à côté d eux sans qu on s en aperçût . si pareille chose se voyait de nos jours , quel est celui qui ne parlerait pas bien vite d y porter remède ? mon dieu , dit julien , on était donc bien pauvre dans ce temps là ? oui , mon enfant , il y avait alors peu d industrie en france , partant pas assez de travail et point d argent . le peuple ne savait ni lire ni écrire; conséquemment il faisait tout par routine . la terre cultivée avec ignorance rapportait très peu et les famines étaient fréquentes . illustration : l hotel dieu a paris . c est le plus ancien et le plus célèbre hôpital de paris , qui en possède encore bien d autres . on y traite de douze à treize mille malades par an . il a été complètement rebâti . je suis bien content que ce ne soit plus comme cela , dit julien , et que chacun songe maintenant à s instruire . tout en écoutant l oncle frantz , nos enfants suivaient les quais . le long du chemin ils passèrent devant le joli clocher doré de la sainte chapelle , le palais de justice , le quai aux fleurs couvert d étalages des fleurs les plus variées . puis on arriva dans le quartier des écoles , et l on vit en passant une foule de jeunes gens qui allaient aux cours de la sorbonne , du collège de france , de l école de médecine , de l école de droit . julien s émerveillait aussi de voir tant de boutiques de livres , avec de belles cartes aux devantures . andré s arrêta longtemps devant un magasin où l on fabriquait des instruments de précision : cet art qui lui rappelait son métier l intéressait . derrière la vitrine on apercevait les ouvriers au travail , polissant l acier , limant , ajustant avec une adresse merveilleuse les appareils les plus compliqués . oh ! s écriait andré , comme on travaille bien à paris ! plus loin on admira des instruments d optique , longues vues marines , microscopes pour observer les plantes et les animaux invisibles , thermomètres marquant le chaud et le froid , baromètres annonçant le beau temps ou la tempête . mon oncle , disait julien , c est donc à paris qu on fait tous ces instruments qui servent à la science ? illustration : l institut de france . c est dans ce palais que siègent les cinq grandes académies dont l ensemble forme l institut de france . on appelle académie une réunion d hommes illustres dans les lettres , dans les sciences ou dans les arts . tout le monde connaît l académie française qui compta parmi ses membres bossuet , racine , corneille , boileau et tant d autres : l académie des sciences compta parmi les siens buffon , monge , lavoisier , fresnel , etc . oui certes , julien , et nous voici en ce moment dans le quartier savant de paris . là est l institut de france , où se réunissent les cinq académies composées des hommes les plus illustres; là sont les écoles de premier ordre que la france ouvre à ses enfants : l école normale supérieure , d où sortent les professeurs qui enseigneront dans les lycées et collèges; l école polytechnique , où s instruisent les officiers qui commanderont les régiments français et les futurs ingénieurs qui feront pour la france des travaux difficiles , ponts , aqueducs , canaux , ports , machines à vapeur . c est encore dans ce quartier que se trouve l école de médecine , où se préparent un grand nombre de nos médecins , et l école de droit , d où sortent beaucoup de nos avocats . oh ! dit julien , que de mouvement on se donne à paris , que de peines on prend pour s instruire ! je me rappelle que le petit dupuytren avait étudié la médecine à paris et que monge a professé à l école polytechnique . illustration : un cours a l école de médecine . les médecins doivent connaître le corps humain avec tous ses organes , qu ils auront plus tard à soigner . les professeurs montrent aux élèves sur les squelettes tous les os qui composent la charpente de notre corps . dans la salle de dissection ils leur montrent les muscles et les nerfs . la science des diverses parties du corps s appelle anatomie . paris a aussi d admirables bibliothèques , dit l oncle frantz , comme la bibliothèque nationale , qui contient deux millions de volumes . là sont rassemblés les livres les plus savants; professeurs ou élèves les consultent chaque jour; de tout ce travail , de tous ces efforts sont sortis et sortiront encore la gloire , la richesse et l honneur de la patrie . en causant ainsi on marchait toujours et on commençait à être bien las; on songea à se reposer un peu et à réparer ses forces : le morceau de pain et de fromage du matin était déjà loin . illustration : une salle d étude a la bibliothèque nationale de paris . c est le roi charles v , dit le sage , qui fonda cette bibliothèque devenue si célèbre . il avait rassemblé dans une tour , dite tour de la librairie , volumes manuscrits , car l imprimerie n était pas inventée . sous colbert la bibliothèque nationale prit des développements immenses . c est maintenant la plus grande qui existe et qui ait existé : elle possède deux millions de livres imprimés et deux cent mille manuscrits . chaque jour , par centaines , des hommes , des jeunes gens laborieux , des femmes viennent consulter , dans l une des vastes salles de ce palais , les ouvrages dont ils ont besoin . l oncle frantz entra avec ses neveux dans un petit restaurant , et pour une modique somme on fit un bon repas , car nos amis n étaient pas difficiles , et en marchant depuis le matin ils avaient gagné un robuste appétit . maintenant , dit frantz , nous allons monter en omnibus et nous rendre au jardin des plantes , où se trouvent réunis les plantes et les animaux curieux du monde entier . oh ! dit julien , quel bonheur ! aller en voiture et voir des bêtes , que me voilà content ! cxvi . une visite au jardin des plantes . les grands carnassiers . les singes . visiter un jardin d histoire naturelle , c est comme si on faisait un voyage à travers toutes les parties du monde et tous les règnes de la nature . les trois visiteurs montèrent sur le haut d un omnibus , et la lourde voiture partit au trot , les emportant tout le long des quais animés qui bordent la seine . julien et andré ouvraient leurs yeux tout grands pour tout voir . après une demi heure , l omnibus s arrêta devant la grille d un vaste parc , et nos trois amis entrèrent sous les arbres qui entrecroisent leurs branches au dessus des allées . là , bien des gens allaient et venaient , mais c était surtout vers la droite qu on voyait une grande foule et ce fut par là que l oncle frantz mena julien . illustration : les loges des betes féroces au jardin des plantes de paris . les bêtes féroces réunies dans la ménagerie du jardin des plantes appartiennent à l ordre des carnivores , animaux dont les dents sont propres à broyer la chair . les principales familles de l ordre des carnivores ou carnassiers sont la famille des ours , des chats depuis le chat domestique jusqu au tigre et au lion , des chiens depuis le chien domestique jusqu au loup et au renard et des hyènes . ils arrivèrent devant des espèces de grandes cages grillées , derrière lesquelles on voyait s agiter des bêtes féroces . dans la plus grande , c était un lion d afrique à la crinière brune qui tournait avec impatience autour de sa cage et bâillait en face de la foule . a côté de lui , dans d autres cages , d autres lions , les uns dormant , les autres couchés sur le dos : l un d eux , le plus jeune , était en train de s amuser avec une grosse boule de bois qu on laisse toujours dans la cage des lions; il la roulait comme un jeune chat fait d une pelote de fil; il la lançait , puis bondissait après et la rattrapait . et tout le monde de rire , y compris julien . si on ne dirait pas un gros chat ! s écria t il . illustration : jaguar . c est , après le tigre et le lion , le plus grand des carnassiers du genre chat . il vit en amérique , surtout au mexique et dans la plata . il se plaît dans les grandes forêts , près des fleuves , grimpe aux arbres comme un chat et y poursuit les singes . il s attaque même à l homme . c est que les lions sont en effet des carnassiers de la race des chats , dit l oncle frantz . mais ce sont des chats avec lesquels il ne ferait pas trop bon jouer; même sans vouloir vous faire du mal , il suffirait d un coup de la queue de ce lion pour vous terrasser , et du petit bout de sa griffe pour vous enlever un morceau de chair . mais , dit julien , ils doivent bien s ennuyer d être toute la journée enfermés dans ces cages . il faut que les barreaux soient bien solides pour qu ils ne puissent les briser . illustration : l amphithéatre des singes au jardin des plantes de paris . les singes appartiennent à l ordre des quadrumanes , c est à dire animaux à quatre mains . ce sont les plus intelligents des animaux et ceux qui , par leur conformation , ressemblent le plus à l homme . il y en a de toute race et de toute taille , depuis la grosseur d un écureuil jusqu à celle de l homme le plus grand . ils se nourrissent de fruits , quelquefois d insectes , et vivent dans les arbres , où ils sautent de branche en branche avec agilité . ne t inquiète pas , julien , dit l oncle en souriant , ce sont de bons barreaux de fer sur lesquels ni leurs dents ni leurs ongles ne peuvent rien . et on continua la promenade . a côté , c était le tigre royal qui est presque aussi grand que le lion , mais bien plus féroce . il tournait avec une inquiétude fiévreuse tout autour des barreaux , en regardant les yeux à demi ouverts , d un air hypocrite . plus loin , c étaient les panthères et le jaguar accroupi comme pour faire un bond . a quelque distance on entendait des rires , et la foule se pressait devant une grande et haute cage en forme de rotonde . oh ! dit julien , qu est ce qu il y a là ? c étaient les singes . il y en avait une grande quantité réunis , et tout cela courait , gesticulait , criait en se disputant . a l intérieur se trouvaient des barreaux et une sorte d arbre : le long des branches les singes montaient et descendaient , se lançant en l air et s accrochant aux branches tantôt avec leurs mains , tantôt avec leur queue . l un d eux , s attachant ainsi à l arbre avec sa queue comme avec une corde , se balançait au bout . d autres singes venaient près du grillage pour recevoir des mains des spectateurs les friandises qu on voulait bien leur donner . quel malheur que je n aie rien sur moi ! dit julien en retournant ses poches . andré chercha dans les siennes et y trouva un morceau de pain qu il s empressa d offrir à un jeune singe . mais celui ci , après l avoir pris , fit la grimace et le laissa tomber . voyez vous ! dit l oncle frantz; c est qu ils sont habitués à recevoir des pierres de sucre , et d autres choses meilleures que du pain sec . et puis ils n ont pas grand appétit , sans cela ils trouveraient bien le pain bon . cxvii . suite . la fosse aux ours . l éléphant . julien serait resté volontiers toute une journée à regarder les singes , mais il y avait encore bien des choses à voir . allons maintenant rendre visite à martin , dit l oncle . martin , dit julien avec étonnement; qui est ce donc ? tu vas le voir , répondit l oncle frantz . et on s approcha d un petit mur , qui bordait comme un parapet une large fosse . julien s avança et aperçut au fond un ours de belle taille près d un réservoir d eau vive . l ours paraissait de bonne humeur , il galopait de droite et de gauche en se dandinant et en regardant du coin de l oeil la rangée de spectateurs . puis tout d un coup , comme s il eût compris ce que tout le monde attendait de lui , il s avança gravement vers un arbre mort placé au milieu de sa fosse , et l empoignant entre ses fortes pattes , il se hissa assez rapidement jusqu aux branches les plus hautes . là , presque au niveau de la foule , il regarda tout le monde avec satisfaction . on le salua par une acclamation , et on lui lança force bouchées de pain en récompense . julien émerveillé riait de plaisir , car il n avait jamais vu d ours grimper aux arbres . illustration : la fosse des ours au jardin des plantes . l ours se trouve dans toutes les parties du monde . il recherche les montagnes et les forêts solitaires , où il trouve un abri contre les chasseurs . il y en a encore dans les alpes et les pyrénées . l ours marche lourdement , mais nage et grimpe aux arbres avec agilité . il est assez intelligent , et comme il peut facilement se tenir sur ses pieds de derrière , les bateleurs lui apprennent à danser et à exécuter divers tours . illustration : rhinocéros . c est un mammifère de grande taille . il a la tête courte avec de petits yeux , le museau armé d une corne , ou de deux , dont il se sert pour l attaque ou la défense . la force du rhinocéros est extraordinaire : il attaque même l éléphant . on le chasse pour sa chair et pour sa peau , qui forme un cuir impénétrable . mais cela n a pas l air méchant , un ours , dit julien . mon dieu , non , dit l oncle frantz , à condition qu il n ait pas grand faim et qu on ne l irrite pas . il y en a parmi les ours auxquels il ne faudrait pas trop se fier . tiens , regarde celui ci , dit il en montrant à julien dans une autre fosse un ours blanc de haute taille qui se promenait la tête basse en grognant de temps à autre . celui là vient des glaces du nord . là , il n y a point de végétation , rien que de la glace; et l ours , qui partout ailleurs se nourrit de préférence de plantes , est réduit à ne vivre que d animaux et surtout de poissons , auxquels il fait la chasse; aussi est ce la race d ours la plus féroce . illustration : girafe . ce mammifère ruminant est l animal le plus haut qui existe , sa taille dépasse sept mètres . la girafe habite les déserts de l afrique . c est un animal inoffensif , qui se nourrit de bourgeons et de feuilles d arbre . il court avec la plus grande rapidité . sur ce propos on quitta la fosse aux ours . on alla admirer la belle taille et la mine intelligente de l éléphant , qui , enfermé dans une sorte de rotonde , attrapait avec sa trompe les bouchées de pain qu on lui donnait , et les introduisait ensuite dans sa bouche . comme on lui présentait en ce moment un gros morceau de pain qu il ne pouvait saisir avec sa trompe à travers les barreaux , il fit comprendre d un geste qu il ne pouvait le prendre ainsi , et relevant la tête il ouvrit une gueule énorme où eussent pu entrer à la fois une vingtaine de pains de même grosseur . on lança par dessus la grille le morceau dans sa gueule , qu il referma aussitôt avec satisfaction . c est un bien intelligent animal , dit l oncle frantz; il est , dit on , plus intelligent encore que le cheval , dont il tient lieu dans les pays chauds . illustration : l autruche est un oiseau de l ordre des échassiers , dont la taille , gigantesque pour un oiseau , dépasse deux mètres . ses ailes sont impropres au vol , mais elle les étend comme des bras quand elle court . elle vit en afrique et en asie . elle est si vorace qu elle avale sans danger tout ce qui se présente , bois , pierres , aiguilles , clous . ses oeufs pèsent plus d un kilogramme . pour les faire éclore , elle les cache dans le sable que le soleil d afrique chauffe toute la journée . on se sert dans certaines contrées de l autruche comme monture; elle court plus vite que les meilleurs chevaux . a côté de l éléphant il y avait l énorme hippopotame , qui vit dans les rivières de l afrique , le rhinocéros avec sa corne plantée au bout du museau et sa peau épaisse comme une cuirasse , sur laquelle les balles glissent sans pouvoir l entamer . nos trois visiteurs virent encore la girafe aux longues jambes , si longues qu elle est forcée de s agenouiller pour boire , moment dont le lion profite souvent pour bondir sur elle et la déchirer . ils virent l autruche , cet énorme oiseau qui galope plus vite qu un cheval et franchit de grandes distances dans le désert : en certains pays les hommes l ont apprivoisée et montent sur son dos comme sur celui d un cheval . ils virent encore bien d autres animaux , une vaste volière contenant des oiseaux de toute sorte dont le charmant plumage miroitait au soleil , et ailleurs , dans des cages spéciales , des vautours , des aigles; puis , par tout le jardin , dans de petites cabanes , c étaient des moutons de toute sorte , des chèvres , des espèces étrangères de biches et de boeufs , des loups , des renards , des animaux sauvages . ils passèrent enfin devant les vastes serres qui étaient à demi entr ouvertes , car le temps était beau et le soleil donnait en plein . là s étalaient les plantes des pays chauds avec leurs feuilles et leurs fleurs étranges . mon oncle , dit julien , savez vous à quoi servent toutes ces serres pleines de plantes et tous ces arbres étrangers . mais , julien , elles servent d abord à nous faire connaître et étudier la végétation des autres pays; il y a toute une grande science qui s appelle l histoire naturelle et qui étudie les plantes et les animaux de la nature; eh bien , c est ici , dans ce vaste jardin , que cette science trouve à sa portée les principaux êtres qu elle étudie . on fait au jardin des plantes des cours sur la taille des arbres , sur les semis , sur les plantations . tiens , julien , ajouta l oncle , vois tu là bas ce grand arbre dont les branches s étendent en parasol ? c est le cèdre que jussieu a rapporté et planté pour la première fois en france . je le reconnais , dit julien , j en ai vu l image dans mon livre : oh ! comme il est grand ! illustration : le vautour est un grand oiseau de proie , caractérisé par une petite tête , un bec long et recourbé , un cou dénudé . il a un vol lourd , mais soutenu , et atteint de prodigieuses hauteurs . il répand une odeur infecte , car il se nourrit habituellement de charognes et d immondices . les vautours suivent en grand nombre les armées , les caravanes et les troupeaux , pour dévorer ceux qui tombent . eh bien , dit l oncle , il y a eu bien d autres arbres et d autres plantes qui ont été introduits en france par le jardin des plantes : les acacias qu on trouve partout aujourd hui n existaient pas en france jadis et ont été plantés ici pour la première fois . les dahlias , les reines marguerites , qui ornent maintenant tous nos parterres , viennent également de ce jardin . on s efforce ainsi de transporter et de faire vivre chez nous les plantes et les animaux utiles ou agréables . nous empruntons aux pays étrangers leurs richesses pour en embellir la patrie . illustration : arbres de serre . les principaux sont les palmiers , qui ne peuvent guère croître en france à l air libre que dans le comté de nice et à toulon , les bambous , sorte de grands roseaux dont on trouve des plantations aux environs de nîmes , les bananiers , les aloès , les cactus aux feuilles piquantes . cxviii . le louvre . la chambre des députés , le sénat et le palais de la présidence . les ministres . les impressions de julien à paris . le départ . respectons la loi , qui est l expression de la volonté nationale . le temps passe vite à paris . quand on eut fini de voir le jardin des plantes , la brume du soir commençait déjà à s étendre , et de toutes parts les becs de gaz s allumaient . on suivit les quais de la seine et on admira en passant le louvre . andré expliqua à julien que les salles de ce palais sont remplies par les plus beaux tableaux des grands peintres de tous les pays : le public peut les visiter tous les jours à certaines heures . illustration : la cour du louvre a paris . le mot louvre vient de loup , parce que ce palais a été bâti sur la place d un ancien rendez vous de chasse au bord de la seine , dans une forêt autrefois peuplée de loups . c est le plus vaste et le plus beau palais de paris . c est dans les bâtiments représentés par la gravure que se trouve le musée du louvre , où sont réunis les tableaux et les statues les plus célèbres de tous les peintres et statuaires du monde . nos promeneurs arrivèrent ainsi jusqu au palais du corps législatif , situé sur les bords de la seine . c est là , dit l oncle frantz , que se rassemblent chaque année les députés élus par toute la france pour faire les lois . ils partagent le pouvoir de faire des lois , ou pouvoir législatif , avec les sénateurs , qui siègent dans un autre palais entouré de jardins magnifiques : le luxembourg . quant au président de la république , qui est chargé de faire exécuter les lois par l intermédiaire des divers ministres et qui possède ainsi le pouvoir exécutif , il habite un palais appelé l élysée . c est là que se rassemble le conseil des ministres , qui discute sur les affaires de l état . les ministres de la france sont le ministre de l intérieur , le ministre de l instruction publique , le ministre de la justice et des cultes , le ministre des finances , le ministre de la guerre , le ministre des affaires étrangères , le ministre de l agriculture et du commerce , le ministre des travaux publics , le ministre de la marine et des colonies , le ministre des postes et télégraphes . illustration : la chambre des députés . les députés ou représentants sont des hommes élus par tous les français âgés d au moins ans pour fixer les impôts et pour faire les lois . ils se réunissent à paris . a gauche se trouvent le président et les vice présidents de la chambre; au dessous est la tribune où parle l orateur . les députés sont sur les gradins de l enceinte . julien écoutait toutes ces explications avec intérêt; car dès qu on parlait de la france , son esprit était en éveil . néanmoins il avait tant couru dans la journée et vu tant de choses , qu il finissait par en être tout étourdi : il avait une grande envie de souper pour se coucher de bonne heure . eh bien , dit l oncle frantz en riant , je vois que notre petit julien commence à demander grâce et que demain il quittera paris avec moins de regret qu il ne croyait d abord . hélas ! oui , répondit l enfant . je suis tout de même bien content de connaître paris et j aurai grand plaisir à me rappeler plus tard tout ce que j y ai vu de beau . j aime paris de tout mon coeur parce que c est la capitale de la france; mais tenez , mon oncle , à vous dire franchement , je suis si fatigué de rencontrer tant de monde et d entendre tant de bruit , que je me réjouis de ne plus voir bientôt que des champs , des boeufs et des vaches . oh ! oh ! dit l oncle , c est très bien , et je pense comme toi , mon julien; seulement , avant de soigner les vaches , il faudra retourner à l école encore longtemps . oui , dit l enfant gaîment , et j espère m appliquer à l école plus encore qu autrefois . cxix . versailles . quelques grands hommes de paris et de l ile de france . les poètes classiques : racine , boileau . un grand chimiste , lavoisier . paris a produit tant de grands hommes et d hommes utiles qu on ne sait comment choisir dans le nombre : c est la ville du monde qui s est le plus illustrée par les travaux de l esprit . le lendemain , lorsqu on eut reçu l argent de l oncle frantz , on se dirigea vers la gare de l ouest et on monta en wagon pour aller rejoindre le vieux pilote guillaume dans la partie de l orléanais et de la beauce qui est voisine du perche . on s arrêta quelques heures à versailles , pour visiter le château que louis xiv y fit construire et qui lui servit de résidence . andré et julien se promenèrent dans le parc aux allées symétriques et ils admirèrent les nombreux jets d eau des bassins . illustration : versailles , le chateau et le parc . versailles est une belle ville de , hab . , située à quelques lieues de paris . auprès se trouve le château de louis xiv , qui forme à lui seul comme une autre ville . les jardins sont remplis de bassins , de jets d eau , de cascades qu on fait couler les jours de fête; c est ce qu on nomme les grandes eaux . on remonta ensuite en chemin de fer , et julien , pour ne pas perdre son temps en voiture et pour compléter tout ce qu il savait déjà de la france , ouvrit son livre sur les grands hommes et lut les derniers chapitres avec attention . l ile de france et surtout paris ont produit tant de grands hommes que l espace manquerait pour raconter leur vie . bornons nous à quelques mots sur les principaux poètes et savants nés dans cette contrée : i . racine , qui fut le rival de corneille pour la poésie , naquit en , dans une petite ville du département de l aisne . il perdit son père et sa mère dès l âge de quatre ans et fut élevé par son grand père . il avait un tel goût pour les vers qu aucun plaisir n égalait à ses yeux celui de lire les poètes . racine devint un grand poète à son tour et fit paraître à paris une série de chefs d oeuvre qui contribuèrent à l éclat du siècle de louis xiv : ce sont des pièces de théâtre en vers , appelées tragédies , où l on représente des événements propres à émouvoir . racine avait une âme tendre et généreuse . il comprenait combien le roi louis xiv , sur la fin de son règne , avait tort de ne pas mettre fin aux guerres continuelles et aux abus dont souffrait le peuple . il composa sur ce sujet un écrit où il exprimait respectueusement au roi son avis et ses idées de réforme : le roi fut irrité , et le poète fut disgracié . illustration : racine naquit à la ferté milon aisne en et mourut en . principales tragédies : athalie , britannicus , esther , etc . racine , qui était déjà malade et dont la sensibilité naturelle était extrême , éprouva un vif chagrin; son mal s aggrava et il mourut deux ans après . ii . boileau , né à paris en , fut aussi l un des principaux poètes du siècle de louis xiv . il tourna en ridicule , dans ses vers , les vices et les défauts de son temps . boileau avait autant de coeur que d esprit et il le prouva à plusieurs reprises . un jour on lui apprend que le ministre a retiré au vieux corneille la pension qui lui avait été accordée en récompense de ses glorieux travaux . corneille n avait pour vivre que cette pension . aussitôt boileau demande à être introduit près du roi : sire , lui dit il , je ne saurais me résoudre à recevoir une pension de votre majesté , tandis que notre grand corneille ne reçoit plus la sienne; si l état des finances exige un sacrifice , qu il retombe sur moi et non sur notre plus illustre poète . louis xiv consentit à rétablir la pension de corneille . illustration : boileau et son jardinier . boileau naquit à paris en et y mourut en . il avait une maison de campagne aux environs de paris , à auteuil , et il raconte dans de jolis vers les causeries qu il aimait à faire avec son jardinier . un autre jour , boileau apprend qu un savant magistrat de l époque , patru , est dans la misère et qu il est réduit pour vivre à vendre sa bibliothèque . patru va céder ses livres , ses chers livres , son plus grand trésor , et cela pour une faible somme , parce que les acheteurs abusent du besoin où il se trouve . aussitôt boileau va trouver patru : il lui propose d acheter ses livres , et lui en offre un prix élevé; patru accepte . fort bien , dit boileau , mais je mets à notre marché une condition . laquelle ? c est que vous me rendrez le service de garder dans votre maison tous ces livres qui ne reviendront dans la mienne qu après votre mort . et patru , les larmes aux yeux , remercie boileau de cette générosité délicate . le prix d un bienfait est double , quand ce bienfait cherche à se cacher lui même . iii . parmi les savants nombreux que paris a vus naître , un des plus illustres est lavoisier , né en . il fit ses études dans les grands collèges de paris et y obtint les plus beaux succès . dès sa première jeunesse il montra un goût très vif pour les sciences; il étudia l astronomie , puis la botanique avec jussieu , et enfin une science qu il devait plus tard transformer et renouveler : la chimie . c est la chimie qui enseigne de quels éléments les différentes choses sont composées , par exemple de quoi sont formés l air , l eau , le feu . c est cette science qui apprend aussi à fabriquer tant de choses dont nous nous servons : l alcool , le vinaigre , la potasse , la soude , les couleurs des peintres , celles des teinturiers , les médicaments des pharmaciens . au sortir du collège , lavoisier se retira dans l isolement , ne voyant personne , mangeant à peine pour pouvoir mieux travailler d esprit , tout entier à ses recherches scientifiques . illustration : lavoisier dans son cabinet de chimie . le grand chimiste est occupé à faire bouillir une substance dans un vase recourbé appelé cornue . il en recueille les vapeurs pour en étudier la composition . aussi , dès l âge de vingt cinq ans , grâce à ses savants travaux , il fut élu membre de l académie des sciences . on doit à lavoisier de nombreuses découvertes : c est lui qui a su trouver le premier de quels gaz l air que nous respirons se compose , de quels éléments est formée l eau que nous buvons; c est lui qui a expliqué comment la respiration nous fait vivre et entretient la chaleur de notre corps . lavoisier est le créateur de la chimie moderne . en même temps qu il se livrait à tous ces travaux par amour de la vérité et de la science , il entreprit , dans un but d humanité , une foule d autres études . il fit des expériences malsaines et dangereuses sur les gaz qui s échappent des fosses d aisance , et qui si souvent causent la mort des travailleurs . il raconte lui même ces expériences avec une noble simplicité et expose toutes les précautions que les travailleurs doivent prendre pour éviter les accidents . malheureusement , une mort prématurée vint arrêter le grand lavoisier au milieu de ses travaux . c était l époque sanglante de , où la france , attaquée de tous côtés , au dehors et au dedans , ne savait plus distinguer ses amis et ses ennemis . lavoisier , qui avait occupé un poste dans les finances , fut accusé avec beaucoup d autres . lui même , sûr de son innocence , au lieu de s enfuir , vint noblement se constituer prisonnier . mais , enveloppé dans une condamnation qui frappait à la fois des coupables et des innocents , il mourut sur l échafaud . la veille de sa mort , les savants qui avaient travaillé avec lui et qui admiraient son génie étaient venus le voir dans son cachot : ils lui avaient apporté une couronne , symbole de la gloire qui lui était réservée dans l avenir . cxx . la ferme du père guillaume dans l orléanais . les ruines de la guerre . les maux de la guerre ne finissent point avec elle; que de ruines elle laisse à sa suite quand elle a passé quelque part ! quelques heures après être partis de paris , et après avoir traversé chartres , célèbre par sa belle cathédrale gothique , nos voyageurs descendaient du chemin de fer . ils laissèrent dans la petite gare leurs caisses de voyage; puis , munis seulement d un paquet léger et d un bâton , ils suivirent à pied la route qui menait à la ferme de la grand lande , située dans la partie la plus montueuse de l orléanais . ils marchèrent assez longtemps le long d une jolie chaîne de collines au pied desquelles serpentait la rivière . ils suivaient un sentier étroit , déjà ombragé par les feuilles naissantes des arbres; au dessus d eux les oiseaux chantaient dans les branches , fêtant le prochain retour du printemps . julien , plus gai encore que les pinsons qui gazouillaient autour de lui , sautait de joie en marchant : oh ! disait il , quel bonheur ! nous allons donc être tous réunis , et puis nous allons vivre aux champs ! . . . andré partageait en lui même la joie de julien; l oncle frantz se sentait aussi tout heureux à la pensée de revoir son vieil ami le pilote guillaume et de s installer auprès de lui avec ses deux enfants d adoption . ils marchaient depuis une bonne demi heure et n avaient encore rencontré personne à qui s informer du chemin; ils craignirent de s être égarés . afin d apercevoir mieux le pays , ils montèrent sur un talus , et julien distingua , à deux cents pas de là , derrière une haie , deux petites filles accroupies par terre , un couteau à la main , en train de cueillir de la salade sauvage . il les appela pour qu elles leur indiquassent le chemin . sa voix fut plusieurs fois répétée par un bel écho de la colline; malgré cela , les deux petites filles étaient si occupées à leur besogne qu elles n y firent point attention . illustration : carte de l orléanais . c est dans l orléanais que se trouvent les plaines fertiles de la beauce , surnommées les greniers de paris . par malheur , vers le sud , cette province renferme des plaines stériles et marécageuses . la ville la plus importante est orléans , hab . . viennent ensuite chartres , hab . , qui fait un grand commerce de blé : blois , hab . sur la loire , célèbre par son ancien château et ses souvenirs historiques; vendôme sur le loir . châteaudun est célèbre par sa défense héroïque contre les armées allemandes . mon oncle , dit alors julien , je vais descendre la colline et courir près d elles pour leur demander le chemin . l enfant courut en avant et s approchant des deux petites , qui avaient levé la tête en l entendant venir : est ce que la ferme de la grand lande est loin d ici ? leur demanda t il . oh ! non , répondit l aînée , dans cinq minutes on est chez nous . chez vous ? reprit julien en regardant les deux enfants de tous ses yeux; mais alors vous êtes donc les petites filles de m . guillaume ? mais oui , répondirent elles à la fois . et nous , s écria le petit garçon tout joyeux , nous sommes ses amis et nous venons le voir . peut être bien vous a t il parlé de nous déjà : je m appelle julien volden , moi , et je sais votre nom à toutes les deux : tenez , vous qui êtes grande comme moi , vous vous appelez adèle , dit julien en désignant l aînée des petites , et votre soeur , qui est plus jeune , s appelle marie; elle a cinq ans . la petite marie se mit à sourire : notre père nous a parlé de vous aussi , julien , dit elle; il vous aime beaucoup . et les deux enfants regardèrent julien avec intérêt , comme si la connaissance était désormais complète entre eux . julien , enchanté , reprit aussitôt : vous devez être bien contentes à présent d avoir une ferme et de vivre aux champs ? moi , j aime les champs comme tout , savez vous ? et les vaches , et les chevaux , et toutes les bêtes , d abord ! illustration : la ferme ravagée par la guerre . la guerre est toujours un grand malheur pour les peuples , quel que soit le résultat , et les vainqueurs souvent n y perdent pas moins que les vaincus . là où les batailles se livrent , les campagnes sont dévastées : la vie entière dans tout le pays est suspendue tant que dure la guerre , l industrie est en souffrance , le commerce est arrêté et ne reprend ensuite qu avec peine . néanmoins , quand la patrie est attaquée , c est à ses enfants de se lever courageusement pour la défendre; ils doivent sacrifier sans hésiter leurs biens et leur vie . le visage des petites filles s était assombri . l aînée poussa un gros soupir et ne répondit rien . la plus jeune , marie , plus expansive que sa soeur , s écria tristement : oh ! julien , nous avons beaucoup de peine au contraire . il y a sur la ferme des charges trop dures , à ce que dit papa; et puis , pendant la guerre , les bâtiments ont été à moitié détruits; rien n est ensemencé . alors papa dit : il vaut mieux que je m en retourne sur mer ! et maman pleure . l enfant , qui avait exposé la situation tout d une haleine , s arrêta d un air découragé . la petite figure de julien s attrista à son tour . en ce moment , l oncle frantz et andré arrivèrent , et on se dirigea vers la ferme . chemin faisant , chacun observait la campagne , en réfléchissant aux paroles désolées de la petite . bientôt on vit se dessiner au pied de la colline , derrière quelques noyers mutilés , les bâtiments de la ferme . mon dieu ! s écria julien en joignant les mains avec tristesse , pauvre maison ! elle est presque démolie : il y a des places où il ne reste plus que les quatre murs tout noirs avec des trous de boulets . je vois qu on s est battu ici comme chez nous : il me semble que je reviens à phalsbourg . et tout en marchant , julien réfléchissait aux malheurs sans nombre que la guerre entraîne après elle partout où elle passe . cxxi . j aime la france . le travail est béni du ciel , car il fait renaître le bonheur et l aisance où la guerre ne laisse que deuil et misère . dans la grande salle délabrée de la ferme , dont les murs portaient encore la trace des balles , le pilote guillaume se promenait la tête basse , les mains derrière le dos . il était changé : il n avait point cet air d assurance et de décision qui lui était habituel au bord du navire; il semblait inquiet et abattu . a la voix de la petite marie il se retourna et , apercevant ses amis , il courut se jeter au cou de son ancien camarade . frantz , lui dit il , à demi voix , tu arrives à propos , car je suis dans la peine et je compte sur ton amitié pour me donner du courage . il va me falloir encore quitter ma femme et mes enfants , alors que j espérais passer ici auprès d eux le temps qui me reste à vivre : je suis tout triste en y pensant . pendant qu il disait ces mots , les yeux limpides du vieux pilote devenaient humides malgré lui . tout d un coup , faisant effort sur lui même et se redressant brusquement : allons , dit il , ce n est qu une espérance à abandonner . et comme frantz l interrogeait : voici , dit il , en deux mots ce dont il s agit . le parent qui nous a laissé cette propriété en héritage avait emprunté de l argent sur sa terre; je ne puis rembourser cet argent , et je vais être obligé de vendre la terre; mais les biens ont tant baissé de prix depuis la guerre et la ferme est en si triste état , que je ne la vendrai pas moitié de ce qu elle vaut . je serai donc après cela au même point qu avant d hériter , et je n aurai d autre ressource que de retourner sur l océan . l oncle frantz s approcha du pilote et prenant sa main dans les siennes : guillaume , dit il avec émotion , te rappelles tu cette nuit d angoisse que nous avons passée ensemble au milieu de la tempête ? nous te devons la vie . a présent que tu te trouves dans l embarras , c est à nous de te venir en aide . oui , dit andré en s approchant , nous vous avons promis alors d aider les autres à notre tour comme vous nous avez aidés vous même; nous tiendrons notre promesse . mes braves amis , dit guillaume , malheureusement vous ne pouvez rien : je n ai besoin que d argent , et vous en avez , hélas ! moins encore que moi même . guillaume , reprit l oncle frantz , tu te trompes : je ne suis plus aussi pauvre que je l étais quand tu nous as quittés , et c est maintenant surtout que j en suis heureux , puisque je puis t être utile . en même temps il avait tiré de sa poche une liasse de papiers . tiens , dit il , regarde : les honnêtes gens ne manquent pas encore en france; le fils de l armateur de bordeaux m a remboursé tout ce qui m était dû par son père . prends cela , et va payer ceux qui voudraient te forcer à vendre ton bien pour l acheter le quart de ce qu il vaut . guillaume était si ému qu il resta un moment sans répondre . puis , gravement : j accepte , frantz , dit il , mais à une condition : c est que nous ne nous séparerons plus . ma terre , une fois délivrée de cette charge , a de la valeur : elle est fertile , nous nous associerons pour la cultiver , nous partagerons les profits; nous ne ferons plus qu une seule famille . et les deux amis s embrassèrent étroitement , tandis que la femme du vieux pilote , de son côté , remerciait frantz avec effusion . a ce moment , la petite marie s approcha de son père; elle le tira doucement par sa manche , et à demi voix : alors , dit elle en souriant , julien restera avec nous aussi ? je le crois bien , répondit le vieux pilote en prenant le petit garçon sur ses genoux : il ira en même temps que vous deux à l école , et si vous n apprenez pas vite et bien , il vous fera honte , car il est studieux , lui , et il connaît maintenant son pays mieux que la plupart des autres enfants . et toi , andré , tu nous aideras à cultiver cette terre jusqu à ce que nous ayons trouvé à t établir comme serrurier au village voisin . ce ne sera pas trop de notre travail à tous les trois pour ensemencer ces champs restés en friche depuis la guerre et pour reconstruire cette maison en ruines . oui , guillaume , dit frantz avec émotion , tu as raison; nous travaillerons tous , chacun de notre côté . si la guerre a rempli le pays de ruines , c est à nous tous , enfants de la france , d effacer ce deuil par notre travail , et de féconder cette vieille terre française qui n est jamais ingrate à la main qui la soigne . dans quelques années , nous aurons couvert les champs qui nous entourent de riches moissons; nous aurons relevé pièce par pièce le toit de la ferme , et si vous voulez , mes amis , nous y placerons joyeusement un petit drapeau aux couleurs françaises . chacun applaudit à la proposition de l oncle frantz , et julien plus fort que tout le monde : oui , oui , c est cela , mon oncle , s écria t il . quand je pense que nous avons eu tant de peine pour être français et que nous le sommes maintenant ! en même temps , il regardait les petites filles de guillaume : n aimez vous pas la france ? leur dit il; oh ! moi , de tout mon coeur j aime la france . et dans la joie qu il éprouvait de se voir enfin une patrie , une maison , une famille , comme le pauvre enfant l avait si souvent souhaité naguère , il s élança dans la cour de la ferme , frappant ses petites mains l une contre l autre; puis , songeant à son cher père qui aurait tant voulu le savoir français , il se mit à répéter de nouveau à pleine voix : j aime la france ! j aime la france ! . . . la france . . . france . . . , répéta fidèlement et nettement le bel écho de la colline , qui se répercutait encore dans les ruines de la ferme . julien s arrêta surpris . tous les échos te répondent l un après l autre , julien , dit gaîment andré . tant mieux , s écria le petit garçon , je voudrais que le monde entier me répondît et que chaque pays de la terre dît : j aime la france . pour cela , reprit l oncle volden , il n y a qu une chose à faire : que chacun des enfants de la patrie s efforce d être le meilleur possible; alors la france sera aimée autant qu admirée par toute la terre . six ans se sont écoulés depuis ce jour . ceux qui ont vu la ferme de la grand lande à cette époque ne la reconnaîtraient plus maintenant . illustration : la ferme réparée par la paix . peu de nations ont éprouvé un plus grand désastre que la france en , mais peu de nations auraient pu la réparer avec une aussi grande rapidité . malgré cette crise violente , notre commerce , déjà considérable , a continué à s accroître; il a augmenté de plus d un milliard . c est par le travail et l activité de tous ses enfants que la patrie devient ainsi chaque jour plus prospère . pas un mètre de terrain n est inoccupé , et la jachère y est inconnue; le sol travaille sans cesse : aussitôt les céréales moissonnées , la charrue retourne les sillons , et de nouveau on ensemence la terre en variant les cultures avec intelligence . grâce aux riches prairies de trèfle et de luzerne , le fourrage ne manque jamais à la ferme . au lieu de six vaches qu elle nourrissait avant la guerre , la terre de la grand lande en nourrit douze , sans compter trois belles juments dont les poulains s ébattent chaque année dans les regains des prairies . c est vous dire qu avec tous ces animaux l engrais ne manque pas , et que chaque année la terre , au lieu de s appauvrir , va s améliorant . mais aussi comme tout le monde travaille à la grand lande ! c est une vraie ruche où les paresseux ne trouveraient pas de place . venez avec moi , nous la parcourrons en quelques instants . il est à peine jour sur les coteaux verts de la ferme , mais les coqs vigilants ont salué la petite pointe de l aurore : à leur voix le poulailler s éveille; une trentaine de poules , caquetant et chantant , vont chercher dans la rosée les petits vers qu a fait sortir la fraîcheur de la nuit . bientôt la ménagère matinale , la bonne dame guillaume , elle aussi sera debout . regardez : sa fille aînée la suit . adèle est une belle et laborieuse fille qui a déjà quinze ans et demi , et qui , active comme sa mère , court partout où sa présence est utile , à la laiterie , aux étables , au potager . le potager , c est surtout le domaine de l oncle frantz . le voyez vous qui tire au cordeau des planches symétriques pour repiquer des salades ? l oncle frantz est un jardinier de premier ordre . il a aussi un verger superbe , avec des espaliers que ne renieraient point les horticulteurs de la banlieue parisienne . mais voici le pilote guillaume . il conduit à l abreuvoir le joli troupeau de vaches , les juments et leurs poulains . le vieux pilote a pris tout ce bétail sous sa haute juridiction , et il aime son troupeau comme jadis il affectionnait son navire : depuis six ans que je les soigne , s écrie t il parfois avec un légitime orgueil , je n en ai pas eu une seule de gravement malade . mais aussi comme toutes ces bêtes ont l air bien soignées ! comme elles sont propres ! comme elles s en reviennent du pas tranquille et lent qui leur plaît le mieux ! guillaume a façonné son pas au leur : affaire d habitude , dit il; c est moins difficile que d apprendre l équilibre au roulis des vagues . cette fillette de onze ans qui sort de la ferme , c est la petite marie , la plus jeune de la famille . d une main elle emporte avec précaution la soupe chaude des laboureurs , de l autre elle tient ses livres de classe , car elle va de ce pas à l école . venons avec elle jusque là bas , dans ces champs où les gais rayons du soleil sèment leur or sur les sillons . reconnaissez vous ce grand garçon barbu déjà ? c est andré . quand il y a chômage chez le serrurier du bourg , andré travaille à la ferme . en ce moment , deux beaux boeufs rouges traînent la charrue : le jeune homme les excite doucement , et de sa voix mâle , un peu grave , il chante une vieille chanson du pays natal; car andré n a oublié ni son père , ni son premier amour , la patrie . a l heure matinale où l alouette , montant comme une flèche , chante au dessus des sillons , l âme du jeune homme s élance , elle aussi , tantôt vers le passé plein de souvenirs , tantôt vers l avenir qui s ouvre avec ses devoirs et avec ses espérances . andré a vingt ans sonnés : il sera bientôt sous les drapeaux , il sera bientôt soldat de la france . près d andré , regardez cet adolescent encore un peu mince , avec de grands yeux expressifs et affectueux : c est notre petit julien . comme il a grandi ! c est qu il a quatorze ans et demi , savez vous ? ah ! le temps passe vite . oui , mais julien l a bien employé : il a appris tout ce qu un jeune homme peut apprendre dans la meilleure école et avec la meilleure volonté possible . mais quel est ce camarade de son âge qui travaille aux champs avec lui et qui ne le quitte guère ? devinez . . . vous le connaissez pourtant; c est le jeune jean joseph , l orphelin d auvergne , qui a pu venir rejoindre nos amis à la ferme de la grand lande : il est devenu pour eux comme un nouveau frère . vous souvenez vous ? il y a six ans , à pareille époque , andré et julien s étaient endormis sous un sapin de la montagne , à la veille de franchir les vosges; et quand le soleil s était levé ce matin là , les deux enfants sans soutien , s agenouillant sur la terre de france qu ils venaient d atteindre , s étaient écriés ensemble : france aimée , nous sommes tes enfants , et nous voulons devenir dignes de toi ! ils ont tenu parole . les années ont passé , mais leur coeur n a point changé; ils ont grandi en s appuyant l un sur l autre et en s encourageant sans cesse à faire le bien; ils resteront toujours fidèles à ces deux grandes choses qu ils ont appris si jeunes à aimer : devoir et patrie .