serge brussolo la bête des souterrains plon les personnages peggy sue peggy sue fairway a ans . elle est blonde , coiffée en queue de cheval avec deux mèches rebelles sur le front . elle est également très myope . elle est habillée d un haut à rayures roses et d un jean vert . elle porte de petites bottes . longtemps , elle a affronté les invisibles , des créatures extraterrestres qu elle était seule à voir et qui s amusaient à semer le chaos sur la terre . on la croyait folle , et même ses parents avaient honte d elle . après bien des aventures , elle a réussi à vaincre les invisibles . hélas , comme le dit sa grand mère : il existe autant d espèces de fantômes que de races de chiens ! , si bien que , à chaque aventure , elle doit se battre contre de nouvelles créatures plus ou moins spectrales . peggy sue ne va plus au collège , elle a décidé de vivre avec sa grand mère et d ouvrir soit un restaurant de tartelettes aux fruits , soit une boutique de vêtements qu elle fabriquerait elle même . elle ne sait pas encore très bien il faut qu elle réfléchisse à tout ça à tête reposée , entre deux catastrophes ! une chose est sûre : elle ne veut ni devenir sorcière les formules magiques sont trop difficiles à apprendre et elle n a aucune mémoire ni posséder des pouvoirs extraordinaires . elle ne souhaite qu une chose : mener la vie d une fille normale de son âge . en fait , peggy sue est une fille ordinaire à qui il arrive des aventures extraordinaires ! granny katy son vrai nom est katy erin flanaghan . c est la grand mère maternelle de peggy sue . elle exerce le métier de sorcière campagnarde . elle vend des manteaux absorbeurs de fatigue ou des chats de sérénité qui s imprègnent de la nervosité de leurs maîtres et leur permettent ainsi de redevenir calmes . elle est un peu folle mais très gentille et toujours prête à se lancer dans une nouvelle aventure . elle a peu de pouvoirs . son animal fétiche est un crapaud péteur qui répand d épouvantables odeurs . le chien bleu au départ , c était un pauvre chien errant , mais son cerveau a été irradié par un soleil maléfique qui l a rendu très intelligent et même un peu fou pendant quelque temps son pelage a pris une étrange teinte bleuâtre . il a la manie de porter une cravate autour du cou ! il a le pouvoir de communiquer avec les humains par transmission de pensée . il est râleur , gourmand , mais très courageux . il aime bien se battre et nourrit une véritable passion pour les os . il n a pas de nom et ne veut pas en porter , car c est une manière pour lui d affirmer son indépendance vis à vis des hommes . c est le fidèle compagnon de peggy sue à qui il a sauvé la vie des dizaines de fois . sébastian c est le petit ami de peggy sue . il a ans depuis ans ! pour fuir la misère , il avait trouvé refuge dans le monde fabuleux des mirages où les années passent sans qu on vieillisse d un seul jour , si bien que le temps a filé sans que sébastian grandisse . au terme d une incroyable aventure , il a réussi à fuir sa prison . hélas , pour rester avec peggy sue , il avait dû accepter de devenir une statue de sable vivante qui tombe en poussière dès qu elle n était plus humidifiée . son existence n était pas simple et il a tout fait pour se débarrasser de cette malédiction ces aventures sont contées dans le château noir . il est beau , avec de longs cheveux noirs et des yeux bridés . sa peau mate lui donne l allure d un jeune indien apache . n étant pas réellement humain , il est d une force colossale mais malheureusement il a tendance à être trop sûr de lui , ce qui lui vaut bien des déboires . trois cachets bleus ce soir là , après avoir regardé la télévision , peggy sue se coucha . deux heures plus tard , elle fut réveillée en sursaut par un affreux vacarme et découvrit que la maison de sa grand mère était remplie de chevaliers vêtus d armures cabossées . ils portaient des casques effrayants et d immenses épées , comme s ils se préparaient à livrer bataille . voici comment la chose arriva il devait être heure du matin quand des éclairs électriques jaillirent des lampes et des appareils électroménagers . le réfrigérateur se mit à cuire les yaourts , le four explosa , quant au lave linge , son tambour entreprit de tourner à . tours minute , ce qui l arracha de son axe et le propulsa droit dans le ciel depuis il s est satellisé autour de la terre et les astronomes l ont rangé dans la catégorie des objets volants non identifiés . peggy s assit dans son lit , le chien bleu bondit sur ses pattes son poil dressé le faisait ressembler à un hérisson . une odeur bizarre flottait dans la maison , mélange de caoutchouc brûlé et de gaz de ville . la jeune fille se frotta les yeux . tout à coup , elle prit conscience qu un chevalier bardé de fer se tenait debout au pied du lit . elle poussa un cri de surprise . puis le guerrier ôta son casque , démasquant son visage . c était un homme âgé , à la barbe grise tressée en nattes fines . une cicatrice lui fendait le front ; ses yeux étaient durs . il n avait pas l air d un joyeux drille ! salut à toi , dit il d une voix sourde , je suis anabius torkeval massalia , général en chef des armées de kandarta , sixième planète du système solaire de la galaxie du singe vert . et je viens de traverser le cosmos pour implorer ton aide . peggy sue se sentait un peu idiote dans son pyjama rose à pois verts face à cet individu empaqueté d acier . elle chercha sa robe de chambre à tâtons . elle se rappela que le vêtement en question n était pas très propre ; en fait plein de taches de café au lait sur les revers ! de quoi allait elle avoir l air ? elle entendit granny katy qui , au rez de chaussée , pestait contre les envahisseurs : vous êtes peut être chevalier , mais cela ne donne pas le droit à votre cheval de manger les coussins de mon canapé ! criait elle . de plus votre épée arrache toute ma moquette ! fort bien , balbutia peggy , descendons discuter de ça en bas . elle se donnait du mal pour essayer de ressembler à une princesse habituée à ce genre de situation , mais elle n en menait pas large car l homme n avait pas l air commode . toutefois , il la suivit sans regimber , ses souliers de fer cliquetant de manière effroyable . dès qu elle fut dans l escalier , peggy comprit que le général n était pas venu seul . une dizaine d hommes en cuirasse occupaient le salon de granny katy . certains n étaient même pas descendus de cheval et leurs casques frôlaient le plafond , y inscrivant de longues éraflures . sébastian apparut à son tour , les cheveux ébouriffés . hé ! bâilla t il , c est quoi ? on tourne un film ? je suis désolé de cette intrusion , coupa anabius torkeval massalia qui s impatientait , mais nous avons traversé les dimensions grâce à un sortilège pour vous rencontrer . notre temps de présence sur la terre ne dépassera pas cinq de vos minutes , aussi dois je faire vite . d accord , fit peggy qui s évertuait à se recoiffer avec ses doigts elle venait de voir dans le miroir du salon qu elle avait une tête épouvantable ! , de quoi s agit il ? vos exploits sont aujourd hui connus dans tout l univers , déclara massalia . nous savons comment vous avez triomphé des gloubolz , des zêtans et des sangsues de l espace voilà pourquoi nous venons implorer votre aide . notre monde , kandarta , est victime d un terrible fléau . une créature infernale vit dans le sous sol , au coeur de la planète , elle s y déplace grâce à des milliers de souterrains . c est une bête gigantesque dont nous n arriverons jamais à bout sans une aide extérieure . la terreur règne . vous devez nous prêter main forte . il en va de la vie de milliers d enfants . la menace grandit chaque jour . nous ne savons plus que faire . voulez vous venir étudier la situation ? peut être trouverez vous une solution ? il tira un drageoir de sa ceinture et le déposa sur la table basse . la petite boîte contenait trois cachets bleus . un pour vous , peggy sue , un pour sébastian , le dernier pour le chien , annonça le vieux chevalier . votre grand mère ne supporterait pas le voyage , elle est trop âgée . si vous avalez ces comprimés , vous serez projetés dans l espace temps , à travers les dimensions , et vous débarquerez sur kandarta sans avoir besoin d un vaisseau spatial . ces cachets sont très rares , c est un grand honneur que nous vous faisons en vous les offrant . d ordinaire , seuls les rois ont le droit de les utiliser . wao ! fit sébastian . ça paraît super . je ferais bien un petit voyage au bout de l univers . les enfants de notre planète ont réellement besoin de votre aide , répéta le chevalier . depuis que je vous parle , des dizaines d entre eux ont été enlevés par la bête des souterrains et cela continuera tant que personne ne se dressera contre elle . alors qu il prononçait ces mots , des étincelles crépitèrent aux jointures de son armure . hé ! s étonna peggy , vous devenez transparent ! notre temps de présence est écoulé , soupira massalia . nous allons être rappelés sur kandarta . j espère de tout mon coeur que vous m y rejoindrez le plus vite possible . pensez aux enfants peu à peu , les guerriers présents dans le salon de granny katy devinrent translucides , à tel point qu on aurait pu les prendre pour des statues de verre ou des fantômes . ils s effacent ! glapit le chien bleu . regardez ! ils vont disparaître c est exactement ce qui se produisit . les chevaliers et leurs montures parurent se dissoudre dans l air , et , très vite , il ne resta plus rien d eux . si les coussins du canapé n étaient pas à moitié dévorés je douterais de ce que nous venons de vivre fit granny katy . grand mère , murmura peggy sue , crois tu que nous devions avaler ces cachets ? si la vie de milliers d enfants en dépend , soupira la vieille dame , il n y a pas à hésiter . pourtant je suis inquiète à l idée de vous laisser partir là bas tout seuls . j aurais bien aimé vous accompagner . il ne faut pas , protesta sébastian , surtout si cela risque de vous rendre malade . je veillerai sur peggy et sur le chien . imbécile ! gronda le petit animal , je n ai besoin de personne pour veiller sur moi , j ai encore assez de dents pour me défendre et je crois que peggy peut en faire autant . assez ! ne vous disputez pas ! intervint la jeune fille . elle était angoissée à l idée de s embarquer pour cette nouvelle aventure sans sa grand mère , mais sans doute devait elle se faire à l idée qu il était temps pour elle de commencer à se débrouiller seule ? après tout , elle n était plus une débutante et granny katy aspirait à un repos bien mérité . à son âge , on n avait plus envie de passer ses journées à affronter des monstres peggy regarda les trois cachets bleus que le général massalia avait posés sur la table basse . trois cachets qui ouvraient la porte du cosmos . une bête qui s en prend aux enfants , songea t elle . je crois que je n ai pas le choix les mystères de kandarta après avoir avalé la pilule magique , peggy sue , sébastian et le chien bleu furent aspirés par un formidable tourbillon qui leur fit traverser le cosmos en sautant d une dimension à l autre . au terme de ce saut extraordinaire à travers l espace temps , ils se retrouvèrent au milieu des décombres d un château , au seuil d une cité en ruine . ils étaient dans le même état que s ils venaient de faire trente mille tours de manège dans une fête foraine , et le chien bleu se sentait près de vomir toutes les croquettes qu il avait englouties au cours des six derniers mois . le général massalia les attendait ; toujours vêtu de son armure cabossée , il était grimpé sur un cheval de bataille couturé de cicatrices . peggy sue regarda autour d elle . le paysage de kandarta était pour le moins étrange . à travers la brume , on distinguait des bâtiments effondrés . d interminables crevasses sillonnaient le sol qui paraissait formé de plaques rocheuses juxtaposées . on dirait un puzzle gigantesque mais mal emboîté pensa t elle . ce n est pas très riant , marmonna le chien bleu . vous avez vu ces lézardes ? certaines sont assez larges pour nous avaler . elles ressemblent à des gueules de requins entrebâillées . je suis heureux que vous soyez venus , lança le chevalier en levant son gantelet de fer . ne traînons pas , la nuit va bientôt tomber . je dois vous conduire en lieu sûr . suivez moi , et éviter d enjamber les crevasses , c est plus prudent . peggy ne jugea pas cela de bon augure . les trois amis obéirent . ils avancèrent en regardant leurs pieds car il y avait énormément de lézardes . à croire que les tremblements de terre étaient la principale activité de la planète . à cause du brouillard , ils ne virent pas grand chose de la ville qui semblait constituée de bâtiments délabrés ; tantôt modernes , tantôt si anciens qu on se serait cru au moyen age . ils arrivèrent enfin au pied d une forteresse gardée par des soldats affublés de casques coniques et de cottes de mailles . une inscription en lettres gothiques s étalait au dessus de la porte : dortoir de sécurité bizarre , chuchota sébastian . j ai connu des maisons hantées plus attrayantes . ça ressemble à une prison , reconnut peggy . il n y a pas une seule fenêtre ! j espère que nous ne sommes pas tombés dans un piège , grommela le chien bleu . ça pourrait être une espèce de fourrière pour chiens errants . peggy sue était désorientée , tout paraissait si moyenâgeux ! le voyage à travers les univers parallèles vous a brouillé l esprit , déclara massalia en descendant de sa monture . je préfère donc ne rien vous dire ce soir . vous allez vous reposer , je vous mettrai au courant demain . passez une bonne nuit ; ici vous pourrez dormir en paix , les murs font trois mètres d épaisseur et il n y a aucune fenêtre . ne prenez pas ombrage des serrures et des barreaux , ils sont là pour votre bien . peggy sue s inclina et massalia tourna les talons . son armure cliquetait , ce qui fit ricaner le chien bleu , peu sensible à l allure martiale du chef de guerre . il fait plus de bruit que dix boîtes de conserve dans un sac à provisions , chuchota t il . peggy lui intima de se taire , et les trois amis pénétrèrent dans la forteresse dont les gardes venaient d entrebâiller les portes bardées de fer . dès le seuil , ils furent pris en charge par un valet muni d un impressionnant trousseau de clefs . ils durent franchir trois grilles avant d accéder aux chambres de repos . peggy nota que les principaux occupants des dortoirs étaient des enfants , regroupés par tranche d âge . on dirait une colonie de vacances , pensa t elle . une colo qui aurait l allure d une prison il n y avait aucun chahut . les gamins , trop sages , offraient un tableau curieusement silencieux . inhabituel si l on considérait l absence de surveillants . ils ont peur , déclara le chien bleu . je le sens . pourquoi fixent ils les murs ? s étonna sébastian . vous avez remarqué ? ils scrutent les murailles comme si quelque chose allait en sortir . le valet les fit grimper à l étage . à chaque palier , il déverrouillait une nouvelle grille . cela commençait à devenir pénible ! peggy sue nota que de larges crevasses sillonnaient les murs . on les avait rebouchées avec du ciment ; elles n en demeuraient pas moins visibles . voilà , annonça le serviteur , les chambres de vos seigneuries sont ici . dois je descendre le chien aux écuries ? non ! protesta peggy , il dormira avec moi . comme vous voudrez , fit l homme en s inclinant . ce sont de bonnes chambres , vous pourrez y dormir en toute tranquillité , les cloisons y ont été renforcées avec des tiges d acier , le général massalia y a veillé . je tombe de sommeil , bâilla sébastian . ce voyage m a tué , je sens que je vais m écrouler . depuis que je suis redevenu humain je ne suis plus aussi résistant qu avant . j avais oublié ce que signifiait le mot fatigue . je ne me réveillerai pas avant midi , même si un monstre me tire par les pieds au cours de la nuit ! après avoir embrassé peggy , il poussa la porte de sa chambre et disparut . la jeune fille pénétra dans la cellule qu on lui avait réservée . une vraie geôle , fit le chien bleu . il y a même un pot de chambre ! quel confort ! quelque chose me dit qu il ne doit pas y avoir beaucoup de touristes sur kandarta . n osant se déshabiller , peggy sue se contenta d ôter ses souliers et de s étendre sur le lit . l absence de fenêtre l oppressait . j ai l impression d avoir été emmurée vivante , murmura t elle . je suis trop fatigué pour m en inquiéter , soupira le chien en se roulant en boule sur le dallage . on reparlera de ça demain matin , si personne n est venu nous égorger pendant la nuit ! à peine la truffe posé sur les pattes , il s endormit . la jeune fille , elle , resta les yeux ouverts , à fixer le plafond . elle avait beau être très fatiguée , elle ne pouvait se résoudre à s abandonner au sommeil . tout était trop bizarre cette colonie de vacances aux allures de prison , ces enfants terrifiés non , elle devait rester aux aguets . au bout d un moment , elle commença à percevoir des grattements lointains , comme si quelqu un était occupé à creuser une fosse dans les fondations du bâtiment . non , ce n était pas cela le bruit semblait monter vers la surface . c était comme l écho d un mystérieux travail de sape . quelqu un creusait sous la maison , sous la ville , avec une régularité opiniâtre , et le bruit des pioches raclant la pierre s élevait dans les murs , s épanouissait dans les appartements qui devenaient autant de caisses de résonance . c était là , à la fois tout proche et très éloigné . c est c est l écho des abîmes , songea peggy sue , sans savoir d où lui venait cette étrange idée . incapable de trouver le sommeil , elle demeura assise sur son lit tandis que le chien bleu ronflait sur le plancher en bavant comme à l ordinaire . au bout d un moment , n y tenant plus , peggy entrouvrit la porte de sa chambre et se glissa dans le couloir . le surveillant d étage dormait , assis à sa table , la tête dans les bras . se déplaçant sur la pointe des pieds , l adolescente s approcha de lui , s empara du trousseau de clefs et déverrouilla les différentes grilles qui permettaient d accéder aux escaliers menant à la cave . elle voulait en avoir le coeur net . il se passait ici de drôles de choses ! une fois en bas , elle fut surprise par l étendue de la crypte . c était une caverne voûtée aussi vaste qu un parking , dominée par une voûte ogivale qui aurait été plus à sa place dans une église . des cages vides y étaient classées par tailles et formaient des tas distincts , comme dans un hypermarché . une étiquette était accrochée à chacune d elles . peggy fut stupéfaite par ce qu elle y lut . il y avait écrit : cage en acier indéformable pour enfant de ans . serrure de sûreté brevetée . un peu plus loin , une autre étiquette annonçait : cage pour bébé , barreaux très serrés assurant une parfaite sécurité . modèle fourni avec une chaîne permettant de l attacher à un pilier ou à un anneau fixé dans le sol . acier trempé . collé au mur , un panneau publicitaire proclamait : la cage en acier ? le repos du bébé ! qu est ce que ça signifie ? se demanda peggy sue , interdite . où suis je tombée ? par malheur , l éclairage défectueux laissait une grande partie des lieux dans l obscurité , et la jeune fille s immobilisa , l oreille en alerte , à la lisière de ce bloc de nuit au sein duquel elle n osait s aventurer . elle ne mit pas longtemps à repérer les bruits . c étaient des grattements réguliers , comme auraient pu en produire des griffes inscrivant de profonds sillons sur une falaise de craie . cela ne s arrêtait jamais , c était tantôt lointain , tantôt tout proche , comme si la bête montait vers la surface , puis replongeait au plus profond des abîmes . peggy sue songea que les tunnels sillonnant le sous sol devaient propager les sons au petit bonheur , loin de leur lieu réel d émission . chaque galerie jouait le rôle de porte voix , et les échos s entrecroisaient , allant et venant pour se fondre en un brouhaha étouffé qui finissait par faire croire qu une armée creusait une sape sous vos pieds . pour se rassurer elle tapa du poing contre la paroi ; mal lui en prit . la muraille lui parut friable , constituée de pierres branlantes qu elle n aurait eu aucun mal à arracher . ce rempart poreux représentait une médiocre protection contre un éventuel envahisseur , et , l espace d un instant , elle imagina que le mur s entrouvrait pour laisser le passage à quelque chose de repoussant : un tentacule boueux , un pseudopode se terminant par une corne ou une dent . cette bouffée fantasmagorique la fit battre en retraite . elle ne devait à aucun prix se laisser contaminer par l atmosphère de superstition qui planait sur kandarta . faisant un effort pour se ressaisir , elle revint sur ses pas . alors qu elle allait quitter la cave , une ombre formidable s interposa , lui arrachant un cri . elle reconnut massalia , bouclé dans son armure bosselée , le visage sombre . excusez moi , balbutia peggy , je ne voulais pas être indiscrète mais c est bien , coupa le chevalier . tu te mets au courant , cela entre dans le cadre de ta mission . il est important que tu prennes conscience des dangers qui t entourent . demain , tu en apprendras davantage . je t emmènerai écouter les pleureuses , sur le forum . ces paroles énigmatiques prononcées , il s enfonça dans la nuit sans même un salut . peggy se dépêcha de regagner sa chambre dont elle verrouilla la porte à double tour . le chien bleu dormait toujours et bavait tout autant . le sous sol de la peur le lendemain matin , à l heure du petit déjeuner , massalia se présenta pour emmener les adolescents . peggy sue s était bien sûr empressée d avertir ses amis de ses trouvailles nocturnes . comme je vous l ai déjà dit , expliqua le chevalier , kandarta est victime d un terrible fléau . une créature infernale vit dans le sous sol , au coeur de la planète , elle s y déplace grâce à des milliers de souterrains . la nuit , elle glisse ses tentacules dans les maisons et enlève nos enfants . et qu en fait elle ? balbutia peggy . elle les mange , répondit le général . c est pourquoi on la surnomme la dévoreuse . il s agit d une bête gigantesque , une espèce de pieuvre . la terreur règne dans les villes , les gosses n osent plus s endormir . le sol ne cesse de se fendiller pour laisser passer de nouveaux tentacules . vous devez nous prêter main forte . il en va de la vie de milliers d enfants . les chats fit le chien bleu . mange t elle aussi les chats ? non , répondit massalia , seulement les enfants et les adolescents . elle dédaigne les adultes , sans doute ne les trouve t elle point à son goût . ah bon , grommela le chien , déçu . si elle avait mangé les chats , on aurait pu considérer qu elle n était peut être pas tout à fait mauvaise la menace grandit chaque jour , martela le général . hum , grommela le chien bleu , cette bête elle ne mange pas les chiens , disiez vous , cher baron ? ni les chiens , ni les chats ni les adultes , répéta massalia . seulement les enfants , et les adolescents , jusqu à l âge de quinze ans environ . il se tut car ils venaient de déboucher sur une place publique . là se pressait une foule gémissante d hommes et de femmes qui se lamentaient en levant les bras au ciel . de temps à autre , un orateur se hissait sur le piédestal d une statue brisée et faisait une déclaration . les femmes pleuraient , agitant leurs mains tremblantes . elles criaient et marmonnaient des prières . peu à peu le cercle des visages se resserrait , formant un mur de corps soudés . les citadins parlaient tous ensemble , et peggy avait du mal à saisir le sens de leurs propos . elle tendit l oreille . il lui sembla qu ils revendiquaient le droit de dormir en paix ; ils parlaient de leur peur de voir leurs enfants enlevés . les petits , disaient ils , devaient être protégés des maléfices de la nuit , de la gourmandise de celle qui se cachait au centre du monde . un bébé devrait pouvoir dormir tranquille dans son berceau , cria une femme . la foule approuvait d un hochement de tête et en marmonnant d une voix sourde un oui c est vrai c est ainsi que cela doit être . à une époque , nos enfants jouaient sans crainte , déclara un homme . les nurseries étaient des lieux de repos et de sécurité . aucun drame ne s y produisait jamais oui c est vrai , scanda la foule . un temps l on a cru qu il en serait toujours ainsi . et puis et puis la dévoreuse s est réveillée , la vieille bête cachée au coeur de la planète . l ogresse qui se nourrit d enfants . avec le temps , elle est devenue de plus en plus forte et les planchers d acier , les barreaux aux fenêtres n ont plus suffi à défendre nos gosses de son horrible appétit . elle a commencé à déjouer nos ruses , nos systèmes de protection . elle trouve toujours le moyen de s infiltrer dans la chambre des gamins pour les emporter dans son repaire oui , gronda un homme . au début , ses ongles étaient mous , ils s effritaient sur l acier des grilles . on savait qu elle était là mais on ne la craignait pas vraiment . on pensait qu elle saurait se contenter des animaux offerts en sacrifice . mais elle a grandi , chevrota un vieillard en se cachant le visage dans les mains . et sa faim a grandi avec elle . elle a commencé à dédaigner les offrandes . elle voulait d autres proies plus succulentes . il lui fallait des enfants . et ses ongles , entre temps , étaient devenus des griffes capables de sectionner le fer . elle se moquait désormais des portes blindées . elle broyait les grilles entre ses doigts comme on écrase une noix . elle a commencé à voler les bébés , la nuit , pendant leur sommeil ses tentacules profitaient de la moindre fissure pour s introduire dans les maisons à l insu des parents oui , la dévoreuse est sortie de son engourdissement , confirma l orateur , et cela signifie qu elle va bientôt quitter sa coquille pour mettre le nez au dehors , qu elle va crever le sol pour jaillir à l air libre . et ce sera un spectacle terrible , car personne ne connaît son apparence qui est paraît il affreuse . oui , elle fera exploser kandarta et déploiera ses ailes dans la nuit du cosmos , prête à prendre son vol après des millénaires d attente . dans la foule , des femmes tombèrent à genoux et se cognèrent le front sur le sol . une grande lamentation courait de bouche en bouche . peggy sue saisit le général par le coude pour l entraîner derrière un pilier mais le chevalier se dégagea d un coup sec . c est quoi , cette histoire de coquille ? chuchota l adolescente . ils ont l air de croire que kandarta est un oeuf . massalia lui jeta un regard étonné . tu n as pas encore compris ? fit il . bon sang , vous êtes lents à la détente , vous les terriens ! il va donc falloir que je vous explique tout ! mais c est la vérité pure : kandarta est un oeuf . un oeuf gigantesque suspendu dans le cosmos . un oeuf pondu par une bête des premiers âges et abandonné là , dans le vide de l espace . un oeuf destiné à éclore lentement , et au sein duquel s est développé l embryon d un animal énorme dont on ignore à peu près tout . mais bégaya sébastian , c est une légende ? pas du tout , rétorqua massalia . c est la pure vérité . nous vivons à la surface d une coquille . nous avons bâti des villes à la surface de cette même coquille . lorsque nous marchons nous allons et venons au dessus d une bête assoupie , roulée en boule , et qui un jour , lorsqu elle aura atteint le stade final de son développement organique , fera éclater l oeuf que nous appelons kandarta . alors nous mourrons tous . la planète explosera en mille morceaux et la dévoreuse prendra son envol . peggy sue était abasourdie mais n osait contredire son interlocuteur . après tout il s agissait d une croyance parmi tant d autres , et il ne lui appartenait pas d en discuter . toutefois , à l idée d être en ce moment même juchée sur une coquille susceptible de se fendre , elle éprouvait une angoisse terrible . un oeuf ? un oeuf géant qui flottait dans le cosmos , un oeuf dont le diamètre était celui d une petite planète ? allons ! c était grotesque ! un conte à dormir debout . une superstition de paysans analphabètes , voilà tout . mais elle avait beau tenter de se rassurer , quelque chose la poussait à fixer du regard le sol entre ses pieds . tu n y crois pas , hein ? fit massalia , goguenard . les terriens n y croient jamais , et pourtant c est vrai . la bête est là , comme un énorme poussin . un poussin très laid dont l embryon a pris mille ans pour mûrir . voilà pourquoi elle mange les enfants : pour achever son développement . elle enlève les gosses parce qu ils sont sans défense , tout près d elle , à sa portée . elle peut s en emparer sans prendre de risques . il lui suffit de glisser l une de ses pattes au hasard des galeries qui sillonnent sa coquille et de s insinuer dans une maison , la nuit . le chevalier fit une pause , comme s il cherchait ses mots , puis murmura : il faut vous mettre dans la tête que c est une coquille poreuse , sur le point d éclater , déjà fissurée en de nombreux points . c est par ces lézardes qu elle passe la patte . déjà fissurée ? répéta peggy sue . oui , l oeuf a frôlé le stade de l éclosion il y a dix ans . si la planète n a pas éclaté , c est parce qu on a enfermé les enfants dans des forteresses aux parois très épaisses , et qu on a mis la dévoreuse à la diète . la bête s est retrouvée privée de nourriture et son développement corporel s est ralenti . vous comprenez : elle ne peut pas mourir de faim . si elle n a plus rien à manger , elle entre en léthargie comme les reptiles . elle hiberne . elle attend . elle peut attendre un siècle ou deux . elle n est pas pressée . le temps ne représente rien pour elle . mais pourquoi les colons n ont ils jamais essayé de la tuer ? questionna peggy sue en se maudissant de s être laissé entraîner dans une pareille discussion . certains veulent la tuer , soupira le général avec lassitude , d autres non ils disent que c est elle qui nous donne la chaleur , qu elle est notre feu central . qu elle sécrète notre oxygène . son magnétisme nous tient les pieds collés au sol . si elle se ratatinait au centre de sa coquille , pour mourir , nous mourrions avec elle . c est du moins ce qu ils prétendent . voilà pourquoi la dévoreuse a survécu aussi longtemps . mais je suis décidé à mettre un terme à ses crimes . je vais lui faire une guerre sans merci et je la tuerai , avec votre aide si vous acceptez cette mission . peggy sue hocha la tête pour gagner du temps . elle n avait pas traversé le cosmos pour s occuper de telles balivernes . elle était venue là pour résoudre le problème des enlèvements d enfants , mais elle avait toujours cru qu elle aurait à affronter une bête réelle , pas un animal de légende . elle s était dit qu il s agirait d une bestiole peu ragoûtante , mais qui n aurait rien de commun avec cette espèce de dragon auquel massalia faisait allusion . alors , dit sébastian un peu sottement , c est elle qu on entend marcher sous la terre ? quand elle s embête , elle fait les cent pas à l intérieur de son oeuf . le général haussa les épaules et s éloigna , se frayant un chemin dans la foule . peggy sue se précipita dans son sillage . elle se sentait mal à l aise au milieu de ces gens en larmes . quand elle eut rattrapé le chevalier , elle essaya de lui prendre la main , mais il se dégagea d un mouvement sec . je suis déçu , fit il avec une sorte de lassitude . vous êtes des crétins . j attendais des héros , et je me retrouve en face de stupides petits adolescents ricaneurs . j espérais que vous auriez l esprit plus ouvert . si vous continuez à jouer les incrédules vous ne comprendrez rien à ce qui se passe sous nos pieds . nous sommes entrés dans la phase finale . la dévoreuse est tout près de l éclosion . elle est presque entièrement constituée et songe à sortir . sa faim augmente ; son impatience aussi . elle en a assez de la réclusion , elle veut prendre son vol , déployer ses ailes et partir à la découverte des galaxies . elle ne désire plus qu une chose : achever la construction de son organisme , entrer en possession de tous ses pouvoirs . c est pour ça que vous voulez la tuer ? s enquit peggy . oui , gronda massalia . mais ce ne sera pas facile . j ai beaucoup d ennemis . la dévoreuses a ses partisans . des fanatiques qui la défendent . ils ont déjà tenté de m assassiner à plusieurs reprises . quel intérêt ont ils à servir ce monstre ? s étonna sébastian . ce sont des sorciers , répondit le général . or la bête des souterrains possède d immenses pouvoirs . elle utilise les crevasses du sol je devrais plutôt dire : de la coquille pour souffler des gaz magiques qui provoquent de curieuses métamorphoses . car ce n est pas du gaz carbonique qui s échappe de sa gueule , mais des émanations mystérieuses qui peuvent transformer un humain en n importe quoi les sorciers tirent de grands profits de ces bourrasques maléfiques qu ils s empressent de mettre en bouteille . la dévoreuse est la source de leur puissance , voilà pourquoi ils tiennent à ce qu elle reste en vie , même si pour cela elle doit manger tous les enfants de kandarta . vous devrez vous méfier d eux , car ils essayeront de vous supprimer en employant tous les moyens à leur disposition . qu est ce que vous comptez faire ? demanda sébastian . jeter une bombe au fond d une crevasse ? je vais vous raconter une histoire , soupira massalia . la mienne . jadis , je servais le roi walner , qui vit à kromosa . j avais fait construire une flèche gigantesque et une arbalète de la même taille . nous l avions installée sur l une des terrasses du palais royal . de là , nous dominions l une des crevasses les plus larges de kandarta . elle nous offrait un merveilleux angle de tir . mon dessein était d expédier la flèche géante au centre de la terre , pour transpercer le monstre et mettre fin à ses méfaits . et alors ? interrogea sébastian . alors ranuck , le grand vizir , m a éloigné de la ville sous des prétextes qui ne tenaient pas debout . il m a fait nommer aux confins des territoires . j ai fini par comprendre qu il n avait aucune intention d utiliser l arbalète . en réalité , il fait partie de ces illuminés qui défendent la bête et qui se font appeler les compagnons de la pieuvre . pourquoi nous avoir fait venir ? s enquit peggy sue . parce que je n ai confiance en personne les compagnons de la pieuvre sont partout . ils complotent dans l ombre . mes hommes ont peur , certains ont déjà déserté . vous êtes des héros , tout le monde a entendu parler de vous . les enfants vous connaissent , ils lisent vos aventures et vous aiment . si vous êtes de mon côté , les gens reprendront espoir et me suivront . quel est votre plan de bataille ? s inquiéta sebastian . je voudrais que vous vous introduisiez dans le palais royal , à kromosa , sous un prétexte quelconque et que vous lanciez la flèche géante dans la crevasse . ce n est pas compliqué , mon maître de guerre , zabrok , vous expliquera comment faire . cette nuit , j ai vu des cages dans la cave du dortoir , fit peggy . à quoi servent elles ? les parents y enferment leurs enfants , répondit massalia . ils espèrent ainsi les protéger de la dévoreuse . beaucoup de gosses passent des années bouclés dans une cage . quand ils sont grands , on y ajoute des roulettes pour leur permettre de se déplacer . ils n en sortent jamais ? non , la plupart des parents s y opposent . ils croient que les cages protégeront les enfants de la gourmandise de la dévoreuse , mais ils se trompent . il parut réfléchir puis ajouta : à présent , allez donc manger je devine que vous n êtes pas encore convaincus . tout à l heure je vous montrerai une chose qui vous prouvera que je ne suis pas fou . quand le chevalier se fut éloigné , sebastian se frappa la tempe avec l index . moi , je crois qu il est zinzin , grogna t il . je n en suis pas aussi sûr , protesta le chien bleu , mon flair me signale une présence sous nos pieds une présence formidable c est un peu comme si je reniflais à l entrée d un terrier l ennui c est qu il s agit d un terrier aussi grand qu une planète . je n ai pas très envie de rencontrer la bête qui s y cache . quoi qu il en soit , soupira peggy , il faut aider ces enfants . si quelqu un vient les enlever , nous devons le neutraliser , qu il s agisse d une bande de sorciers ou d un monstre . les trois amis s en allèrent déjeuner . à la cantine du dortoir , on leur servit de la soupe et du pain qui sortait du four . c était délicieux . néanmoins , ils demeuraient indécis . moi , j ai peur mais j ai envie de tenter le coup , déclara le chien bleu . j aime mieux grelotter de frayeur que m ennuyer . cela fait des mois qu il ne se passe plus rien . ça ne m amuse pas de devenir un chien de salon , j ai envie d un peu d action . et puis ce monstre doit avoir de gros os si j en rapportais un , je pourrais passer le reste de ma vie à le grignoter ! vous imaginez ça ? un os grand comme un paquebot ! en admettant que la bête des souterrains existe bel et bien , fit sébastian , le problème c est de savoir s il faut effectivement la tuer peut être y a t il une autre solution ? je pense comme toi , dit peggy sue . massalia est aveuglé par la haine , il ne faut pas prendre tout ce qu il dit au pied de la lettre . en sortant de la cantine , les trois amis firent quelques pas sur la place du marché . sébastian s agenouilla près d une faille et se pencha pour regarder dedans . tu crois que la bête est là ? demanda t il , tout au fond , et qu elle nous espionne si j avais une lampe torche je pourrais peut être voir son oeil fixé sur nous ? il doit être énorme , non ? peggy frissonna . elle saisit le garçon par le col de sa chemise pour l empêcher de se pencher davantage . elle avait peur qu il perde l équilibre et bascule au fond du trou . le chien bleu s était mis à renifler à l entrée de ce gigantesque terrier , comme s il allait débusquer un lièvre . tu sens quelque chose ? s enquit la jeune fille . oui , fit l animal . et l on entend aussi bouger . il peut s agir de l écho d une rivière souterraine , soupira sébastian . comment être sûr de l existence de ce monstre ? les gens de kandarta ont l air très superstitieux . peggy sue ne répondit pas . elle fixait le gouffre noir de la lézarde , terrifiée à l idée d apercevoir tout à coup un oeil géant fixé sur elle . le métro du cauchemar au début de l après midi , le général vint les chercher . je sais que vous n êtes pas encore convaincus , déclara t il , mais une petite visite dans le métro devrait avoir raison de vos hésitations . vous avez le métro ? s étonna sébastian . vu la façon dont vous êtes tous habillés , je pensais que vous viviez plutôt comme au moyen age . kandarta n a pas toujours été ainsi , dit tristement massalia . aux premiers temps de sa colonisation , c était même une planète fort moderne , mais la dévoreuse a détruit nos industries , nous faisant peu à peu régresser . le métro date de cette époque . il ne fonctionne plus . à ce moment , peggy sue constata que massalia portait en bandoulière une puissante lampe à dynamo . les couloirs sont en principe encore éclairés , observa le général , hélas , on est toujours à la merci d une panne . si cela se produit , ne paniquez pas . il se voulait rassurant , mais peggy sue le sentait nerveux . ils sortirent du dortoir et gagnèrent une place au centre de laquelle s élevait une statue de bronze assez laide dédiée à la mémoire d un roi oublié . l entrée du métropolitain se trouvait là . banale . des ordures s amoncelaient sur les marches d accès , et ils durent s ouvrir un chemin à coups de pied pour parvenir jusqu à la porte . peggy sue s était préparée à une déambulation au coeur d un labyrinthe sinistre . il n en était rien . les couloirs qui s étiraient devant elle étaient vides et propres , éclairés par des batteries de tubes néon diffusant une lumière blême qui scintillait sur le carrelage humide . on avait beau tendre l oreille , on ne détectait aucun bruit de cavalcade , aucun roulement de rame , aucun claquement de portières . les ténèbres ne régnaient qu à de rares endroits , là où les tubes d éclairage avaient grillé , mais ces poches de nuit n excédaient jamais vingt mètres de long . peggy sue ne pouvait toutefois s empêcher de presser le pas chaque fois que massalia leur faisait traverser ces sections obscures . au fur et à mesure qu ils s enfonçaient , les adolescents prirent conscience que le silence des lieux était illusoire . tout en bas , quelque chose rampait , se frottant aux parois . cette reptation s interrompait parfois pour se changer en un grattement féroce comme aurait pu en produire une main griffant la pierre d une muraille . massalia , pâle , ne disait rien . il avançait moins vite à présent qu on avait atteint les quais . c était une erreur d installer un métro , haleta t il au moment où ils débouchaient sous la voûte d une station . on aurait dû prévoir que les tunnels constitueraient de merveilleuses voies de circulation pour la dévoreuse . elle s y est précipitée . c était ça de moins à creuser ! elle y a introduit ses tentacules , s y déplaçant comme dans un terrier . peu à peu elle a envahi tout le réseau ferroviaire souterrain , provoquant de nombreux accidents . les gens ont cessé d emprunter ce moyen de transport , et les rames ont rouillé au long des rails . malgré sa peur , peggy éprouva le besoin de regarder au fond du tunnel . alors , dit elle , d après vous , la bête est quelque part là dedans ? massalia haussa les épaules . pas tout entière , chuchota t il . seulement certains de ses tentacules . c est un animal gigantesque qui se tient assis au centre du monde comme un poussin dans sa coquille . je vous l ai déjà expliqué . elle considère que tout ce qui occupe la surface de l oeuf lui appartient . les villes , les hommes les enfants . peggy sue ne trouva rien à objecter . massalia perçut cependant sa méfiance car il éprouva le besoin d expliquer une fois de plus : c était un oeuf de pierre , en suspension dans le vide sidéral , à la coquille si dure , si épaisse , qu on peut la confondre avec la roche . cette coquille était gorgée de minéraux de grande valeur ; voilà pourquoi les premiers colons y ont installé une exploitation minière . les gisements paraissaient inépuisables , les filons d une richesse sans égale . et puis , peu à peu , ils ont découvert la vérité . il leur a fallu des années pour admettre qu une bête vivait sous leurs pieds , leur fournissant la chaleur dont ils avaient besoin , que c était elle qui par l enveloppe poreuse de l oeuf rejetait dans l espace assez d oxygène pour constituer une atmosphère artificielle . s ils avaient été sensés , ils auraient dû prendre la fuite , mais le goût de l argent les a maintenus sur place . tout cet or pour rien au monde ils n auraient voulu y renoncer . en creusant des puits de mine ils ont ouvert mille passages dans lesquels la dévoreuse s est engouffrée , se rapprochant de la surface . et l appétit de l animal a grandi , compléta peggy sue . plus elle se développe , plus elle a faim . mais que fera cette chose quand elle sera sortie de sa coquille ? elle s envolera ; elle ira se percher de planète en planète , comme un vautour . elle planera dans la nuit , cherchant les mondes où l on compte les enfants par millions . elle se mettra à grappiller dans les nurseries , les écoles , les collèges . peggy sue frissonna , il lui semblait presque entendre claquer les ailes de ce ptérodactyle de légende , des ailes capables d obscurcir le soleil et de plonger une planète entière dans la nuit . mais quel est son aspect ? demanda t elle . vous devez bien en avoir une idée ? massalia la prit par la main et la conduisit devant la paroi carrelée de la station . des fresques rudimentaires s étalaient sur le mur , ébauchant les formes d animaux fantastiques . c était tantôt une pieuvre aux tentacules grouillants qui attendait au sein de sa coquille , tantôt une énorme araignée . qui a dessiné ça ? fit peggy sue , la gorge nouée . les gens qui voyageaient dans les rames renversées par la dévoreuse . ils ont peint ces images pour témoigner de ce qu ils avaient entraperçu . peggy se détourna des dessins . venez , ordonna le vieux chevalier . cette fois je vais vous montrer quelque chose qui vous convaincra . il va falloir s engager dans le tunnel , mais vous n aurez pas peur , n est ce pas , puisque vous ne croyez pas à l existence de la dévoreuse ? ne laissant pas le temps aux adolescents de répondre , il sauta du quai pour descendre sur les rails . peggy et ses amis ne purent refuser de le suivre . toutefois leur estomac se serra lorsqu ils s engagèrent sous la voûte du tunnel de circulation . massalia actionna la manivelle de la lampe à dynamo , emplissant la galerie d une lueur tremblotante qui accentuait l aspect fantastique des lieux . peggy se rendit compte qu elle n avait plus une goutte de salive dans la bouche . massalia longeait maintenant les wagons renversés d une rame jetée hors de ses rails par une collision . la mauvaise lumière ne permettait guère de détailler les formes tourmentées des voitures . de grandes crevasses sillonnaient le sol . peggy , prise de vertige , souleva le chien bleu dans ses bras . regardez , haleta tout à coup le chevalier à l armure bosselée . c est là , en tête du convoi . la motrice l a coupé au moment de l impact , et c est resté sur place , à se dessécher . peggy plissa les yeux . la lanterne tremblait au bout du bras de massalia , et sa lueur éclairait une bête recroquevillée . non , ce n était pas une bête , plutôt une main ? une main aussi grande qu un wagon de chemin de fer , une main se terminant par trois longs doigts griffus . la chair en paraissait écailleuse , tendue sur les os par le processus de momification . dans le mauvais éclairage cela pouvait passer pour le cadavre d une araignée géante , mais c était bien une main aux doigts effilés . la chose , quoique ratatinée , n en dégageait pas moins une formidable puissance . c était là un outil naturel conçu pour déchirer les matières les plus résistantes . c est l extrémité d un tentacule , dit massalia . son bout préhensile . la rame l a tranché net au moment de la collision , il y a de cela trente ans . il est là depuis tout ce temps . on raconte qu il a mis une éternité à mourir . bien que coupé , il rampait au long des wagons , essayant encore de s y introduire pour s emparer des jeunes voyageurs . le général se tut , incapable d en dire plus . peggy sue prit conscience qu elle était en train de marcher à reculons , s éloignant malgré elle de l étrange débris obstruant le tunnel . elle trébucha sur un rail et faillit perdre l équilibre . sebastian la rattrapa par la manche et la remit d aplomb . attention , murmura massalia , toutes ces crevasses mènent directement au centre du monde . si vous tombiez la jeune fille se détourna . alors , fit le chevalier , vous y croyez maintenant ? l adolescente ébaucha un mouvement pour se diriger vers la sortie , massalia l arrêta . où allez vous ? gronda t il . la visite n est pas terminée . il était sans pitié , et les trois amis durent encore le suivre jusqu à une autre station où il leur désigna la voûte . des lézardes la fendaient de bas en haut , comme si elle avait encaissé de formidables coups de bélier . vous voyez , dit massalia . les tentacules remontent le long des tunnels jusqu ici , pour marteler le plafond . au dessus de nos têtes se dresse l immeuble du dortoir où vous avez dormi . la dévoreuse le sait . elle a senti la présence des enfants . elle voudrait provoquer un affaissement de terrain . si la maison s écroulait , les gosses seraient avalés par les crevasses du sol ; la bête pourrait alors s en emparer . elle ne se contente pas d attendre passivement , dès qu elle renifle la présence d une proie , elle met tout en branle pour s en saisir . regardez , combien de temps croyez vous que la voûte résistera encore ? il allait ajouter quelque chose quand un grattement retentit derrière eux . ils se figèrent , en alerte . hé chuchota le chien bleu , ça vient du tunnel on dirait qu un truc s y déplace . peggy sentit la chair de poule lui couvrir les bras . se tournant vers le général , elle balbutia : dites moi que je rêve , ça ne peut pas être elle n osa terminer sa phrase . le grattement se rapprochait . un rat , pensa l adolescente . un énorme rat tous les regards étaient désormais fixés sur l orifice du tunnel à demi obstrué par les wagons rouillés . la chose gratta de plus belle , bien décidée à sortir . c est le tentacule , haleta sébastian . il n était pas mort ! bon sang , général , vous nous avez jetés dans la gueule du loup ! le chevalier dégaina son épée et s avança au bord du quai . votre odeur l a réveillé , grogna t il . ainsi , il n était qu endormi ? je croyais pourtant il ne put en dire plus . les doigts du pseudopode venaient d apparaître , griffant la tôle oxydée des wagons . on dirait une main de momie ! s exclama le chien bleu . bouh ! qu elle est vilaine ! les griffes bougeaient au ralenti , encore prisonnières de l engourdissement du sommeil . cela ne les empêchait nullement de se tourner vers les visiteurs imprudents . d un brusque sursaut , le débris de tentacule s extirpa du tunnel et retomba sur les rails . la seconde d après , il escaladait le quai . massalia lui porta deux coups d épée . les blessures , quoique profondes , ne saignèrent pas . sortons d ici ! lança sébastian . ce truc va se débrouiller pour nous couper la retraite . il prit peggy sue par la main pour l entraîner vers le couloir menant à la sortie . devinant qu ils allaient s enfuir , le tentacule tranché se propulsa dans leur direction . par bonheur , il manquait de force . l un de ses ongles frôla la cuisse de peggy , crissant sur la toile du jean la jeune fille eut un sursaut qui lui fit perdre l équilibre . elle tomba sur le dos . immédiatement , la main momifiée se jeta sur elle , la recouvrant de son ombre . ce fut comme si un crabe géant s apprêtait à l enlever dans ses pinces ! l adolescente hurla , battit des jambes pour lui expédier des coups de bottes puis elle prit conscience que les doigts de cuir ne bougeaient plus . il s est rendormi ! souffla massalia . il n avait pas assez d énergie pour remuer plus longtemps . vite ! sors de là . peggy ne se fit pas prier . ils quittèrent le métro en se retournant tous les dix mètres pour s assurer que l horrible chose ne les avait pas pris en chasse . dès qu ils eurent retrouvé la lumière du jour , peggy sue se remplit les poumons d air frais et déclara : ça va , nous acceptons la mission , mais ne vous faites pas d illusions , quoi que vous pensiez , nous ne sommes pas des super héros comme l araignée , hulk ou batman ces gens là n existent que dans les bd . il va falloir régler ce problème avec les moyens du bord . j espère que votre idée d arbalète est bonne . si tu en as une meilleure , je suis tout disposé à l étudier , grommela le chevalier . le lendemain , alors qu elle se promenait dans la ville , peggy sue prêta davantage attention aux lézardes des trottoirs . chaque fois qu elle enjambait l une d entre elles , elle jetait un coup d oeil dans l entrebâillement de la bouche d asphalte pour tenter de sonder cette obscurité d où montait une puissante odeur de terre remuée . une comptine idiote , agaçante , lui trottait dans la tête : loup y es tu ? entends tu ? que fais tu ? elle marcha plus vite , les yeux rivés au sol . le bitume étendait son réseau de craquelures à travers toute la cité , découpant le goudron en cases hexagonales presque régulières . la petite chanson continuait à tourner dans la tête de peggy : loup y es tu ? entends tu ? que fais tu ? soudain , alors qu elle enjambait une nouvelle crevasse , elle crut voir briller quelque chose dans les ténèbres . un oeil perdu à des kilomètres sous ses pieds , un oeil énorme et luisant . une braise vivante braquée sur elle , et pleine d une affreuse malice . elle décida de ne pas s arrêter . la comptine retentit une dernière fois dans son esprit : loup y es tu ? entends tu ? que fais tu ? il lui sembla alors qu une voix monstrueuse résonnait sous ses pieds , faisant vibrer le trottoir , et cette voix disait : j y suis , je t entends et je vais m occuper de toi , misérable petite terrienne ! la colo de l enfer le lendemain , massalia déclara : afin de vous familiariser avec les particularités de kandarta , j ai fait le nécessaire pour que vous exerciez , l espace d une semaine , la fonction de moniteurs dans un dortoir fortifié . cette expérience vous sensibilisera aux dangers de la planète et augmentera vos chances de survie . vous connaissez le vieil adage : la plus grande force du vampire , c est de réussir à faire croire qu il n existe pas . il en va de même pour la dévoreuse , moins on croit à son existence , plus on est en danger . avant d avoir eu le temps de réagir , peggy , sebastian et le chien bleu se retrouvèrent au pied d un bâtiment cubique qui ressemblait davantage à un tombeau qu à un dortoir . je dois vous prévenir qu il s agit d un abri réfrigéré , fit le chevalier . un quoi ? glapirent les trois amis . comme tous les animaux qui vivent dans un oeuf la dévoreuse déteste le froid , expliqua massalia . elle n aime que le chaud et se tient à l écart de la glace ou de la neige . cela nous a donné l idée de cacher nos enfants dans d immenses réfrigérateurs aménagés en dortoir . ainsi la température est trop basse pour que la bête vienne leur chercher noise . c est une ruse assez habile , je trouve . n osant le contredire , peggy examina le bâtiment dont les parois de brique étaient couvertes de buée . un frigo souffla t elle . un frigo d une hauteur de dix étages c est bien ça ? oui , jusqu à présent le stratagème a donné de bons résultats . mais fabriquer du froid coûte cher , aussi cet abri est il payant . on y accueille uniquement les enfants des seigneurs ou des riches marchands . je vous souhaite un bon séjour . les gardes en faction entrebâillèrent les portes du bâtiment ; aussitôt peggy fut giflée par une bourrasque polaire qui la fit reculer . entrez ! ordonna la sentinelle , le froid est en train de s échapper , on ne peut pas laisser la porte ouverte plus de cinq secondes . vous trouverez des anoraks au vestiaire . et , d une bourrade , il propulsa les adolescents dans le vestibule . peggy sue écarquilla les yeux . le plancher était couvert de givre et des pendeloques de glace hérissaient le plafond . on se croirait à l intérieur d un iceberg ! murmura sébastian . on pèle de froid , oui ! grogna le chien bleu . j ai déjà les pattes gelées . je vous préviens , je n ai pas la vocation de chien de traîneau ! une armoire à demi ensevelie sous la neige trônait dans l entrée , peggy batailla pour en ouvrir les portes que le gel avait soudées . de vieux anoraks reprisés pendaient à une tringle . elle s en empara . à peine avait elle enfilé le sien qu elle reçut une boule de neige durcie en plein visage . elle avait été lancée par un gosse d une dizaine d années qui venait de surgir au bout du couloir . vous êtes les nouveaux monos ? leur cria t il , j espère que vous connaissez des jeux amusants , on s ennuie comme des rats morts ici ! il portait un bonnet de laine rouge enfoncé jusqu aux sourcils , et ricanait méchamment . comment t appelles tu ? s enquit peggy sue . éric de la lande noire du bois joli , lança l enfant , et je suis fils de baron . si tu me punis , mon père te fera bâtonner par ses valets ! vous , les monos , vous n êtes que des serviteurs , alors n essayez pas de faire la loi . v z êtes prévenus ! charmant bambin , songea peggy en se forçant à sourire . si tu nous faisais visiter la maison ? proposa t elle . non ! grogna le garçonnet , ça m ennuie , débrouillez vous tout seuls . c est quoi ce chien bleu idiot ? est ce qu on pourra lui attacher des casseroles à la queue ? tu peux toujours essayer , gronda l animal , du moins si tu n as pas peur de perdre trois ou quatre doigts , car mes crocs tranchent encore assez bien la viande de marmot . éric lui lança une nouvelle boule de neige que le chien bleu esquiva sans peine , puis il s enfuit en hurlant : les nouveaux monos ! les nouveaux monos sont arrivés , z ont l air de vrais crétins ! ça commence bien , marmonna sébastian . je sens que je vais botter un certain nombre de fesses dans les jours à venir . du calme , fit peggy . écoutons ce que ces mioches ont à nous dire . nous devons en apprendre le plus possible sur les coutumes de la planète . monter les escaliers s avéra difficile car les marches étaient tapissées de glace . il fallait se cramponner à la rampe pour éviter de perdre l équilibre et de dévaler les étages sur le dos . les enfants se pressaient sur les paliers pour accueillir les nouveaux moniteurs . certains leur disaient poliment bonjour , mais d autres leur adressaient de vilaines grimaces . ils étaient tous emmitouflés dans des anoraks plus ou moins déchirés . où dormez vous ? leur demanda peggy . dans des igloos , expliqua une petite fille prénommée chloé . les anciens monos les ont construits dans les dortoirs parce qu il faisait trop froid pour dormir dans des lits . peggy put vérifier qu elle ne mentait pas . chaque dortoir abritait une dizaine de gros igloos . on s ennuie , se lamenta chloé , au début c était comme des vacances à la neige , on faisait du ski et de la luge dans les escaliers , mais ça dure depuis trop longtemps . maintenant on veut rentrer chez nous . peggy sue essayait de dominer son étonnement . des bonshommes de neige trônaient dans les couloirs , les escaliers avaient été aménagés en piste de ski . l eau avait gelé dans les baignoires et les lavabos . le seul truc bien , ricana un garçon , c est qu on ne peut plus se laver depuis des semaines ! au détour d un corridor , sébastian découvrit deux adultes gelés qu il prit d abord pour des statues bleuâtres . les malheureux étaient morts pendant leur sommeil . qui est ce ? demanda t il . les anciens monos , répondit chloé . ils ne voulaient pas nous laisser rentrer chez nous , alors éric leur a mis du sirop pour dormir dans leur café . ils se sont écroulés avant d avoir pu rentrer dans leur igloo , et ils sont morts gelés . c est affreux , s exclama peggy sue . la petite fille haussa les épaules . c étaient juste des serviteurs , fit elle distraitement . et puis ils étaient très ennuyeux . ils ne savaient pas inventer des jeux amusants . j espère qu on rigolera davantage avec vous . sébastian bouillait de colère . si je comprends bien , il va falloir se tenir sur nos gardes , fit il , les dents serrées . le dortoir réfrigéré abritait une centaine d enfants issus des plus riches familles de la ville . ils étaient tous maussades et multipliaient les mauvaises blagues pour tuer le temps . peggy sue tint à examiner les murs . la petite chloé qui en réalité se nommait chloé adélaïde sophie de la roche verte du lac bleu et était fille de duc lui désigna les endroits où , en grattant le givre , on pouvait mettre au jour les balafres de ciment par où s introduisaient , jadis , les tentacules de la bête . se saisissant d un racloir , peggy frotta la paroi . elle ne tarda pas à tomber sur des colmatages témoignant qu on avait obturé de gros trous dans la maçonnerie . c était avant qu on installe le système de congélation , commenta obligeamment la petite fille . ici , c était un dortoir pour enfants pauvres . on se contentait de les enfermer dans des cages ça ne marchait pas , parce que la dévoreuse est assez forte pour tordre les barreaux . le froid est une meilleure protection . la bête n aime pas se geler les pattes . peggy examina la balafre de ciment . les murs sont épais , fit chloé , mais la dévoreuse enlevait les briques une à une , pour s ouvrir un passage . ça finissait par creuser une espèce de couloir dans l épaisseur de la cloison et personne ne s en rendait compte jusqu au moment où sa patte jaillissait pour attraper un gosse de pauvre . elle ne mange que des enfants ? oui , elle n aime pas le goût des adultes . moi , à sa place je ferais pareil , sauf que je ne prendrais pas des enfants pauvres qui sont plutôt sales et sentent mauvais . je mangerais des fils de duc ou de comte . des princes , si j en trouve . peggy sue tapa dans ses mains pour se réchauffer . quelqu un lui lança méchamment une boule de neige remplie de cristaux de glace . tu vas inventer de nouveaux jeux ? s enquit chloé . tu as intérêt , parce que sinon éric et ses copains t en feront voir de toutes les couleurs . un peu plus tard , l adolescente rejoignit sébastian à la cantine . le cuisinier , un gros homme jovial nommé zavrapa , leur fit mille recommandations . ce sont de sales gosses , grommela t il dans sa barbe . et méchants avec ça ! on pourrait même dire dangereux . je vous conseille d ouvrir l oeil . ça fonctionne , cette histoire de froid ? interrogea sebastian , pratique . oui , dit zavrapa . la bête déteste se geler le bout des pattes . avant , c était une autre chanson . j en ai vu de pauvres mioches disparaître dans les murs , un tentacule noué autour du ventre . mais les cages ? s étonna peggy . le cuisinier haussa les épaules . du pipeau , ma jolie ! la bête les tordait et les éclatait comme si c était du fer blanc . les chambres fortes , elle les ouvrait comme j ouvre une boîte de haricots à la tomate . le problème , c est qu on est en permanence à la merci d une panne de compresseur . si le système frigorifique cessait de fabriquer du froid , la température grimperait vite et la dévoreuse le sentirait . elle ne mettrait pas longtemps à revenir faire son marché chez nous . il eut un mauvais sourire , baissa la voix , et ajouta : des fois , ces sales gosses m énervent tellement que je dois me retenir d aller saboter la machine , pour avoir la satisfaction de les offrir en pâture à la bête mais , chut ! ça doit rester entre nous . la nuit venue , peggy sue , sebastian et le chien bleu se calfeutrèrent dans leur igloo tandis que zavrapa se barricadait dans sa cuisine pour échapper aux mauvaises blagues d éric et de ses copains . dans les jours qui suivirent , peggy sue essaya vainement de nouer des liens d amitié avec les enfants ; la plupart se détournèrent d elle avec dédain car , à leurs yeux , elle n était qu une servante , et il eût été indigne de leur rang de copiner avec une inférieure . sébastian fit de son mieux pour organiser des séances d escalade sur les murs , des courses de toboggan dans les escaliers gelés , et le chien bleu accepta de jouer le rôle du loup dans les jeux des garçons . ça me plaît bien , confia t il à peggy , le problème c est que j ai le plus grand mal à me retenir de les dévorer pour de vrai ! peggy sue , elle , sondait les murs et visitait les lieux . dans les caves du bâtiment elle découvrit un grand nombre de cages tordues , aux portes arrachées . à n en pas douter , la bête des souterrains jouissait d une force peu commune . un jour qu elle était plongée dans sa contemplation , elle entendit éric ricaner dans son dos . ça devait être super ! lança le garçonnet . les tentacules qui sortaient des murs , tout ça ça devait être vraiment top tu sais qu elle attrapait les gosses de ton âge pour les dévorer ? souligna peggy . oui , siffla l enfant , mais au moins ils ne s ennuyaient pas , eux ! moi , j aurais attendu l arrivée des tentacules avec une hache et tchac ! tchac ! je les aurais coupés en rondelles , comme du saucisson . toi , tu es très fort , se moqua peggy . bien sûr , se rengorgea éric . les autres , c étaient des enfants pauvres , des fils de palefreniers , de valets ; ils ne savaient pas y faire . moi , j ai du sang de chevalier dans les veines . peut être que la dévoreuse aime justement ça , le sang de chevalier , grogna la jeune fille , agacée par tant de vantardise . un jour , murmura éric , je saboterai la machine qui fabrique le froid comme ça , la bête reviendra , et je l attendrai , avec mon armée de copains . ne touche pas au compresseur , gronda peggy , ce serait criminel . l enfant se dressa sur ses ergots et siffla d un air dédaigneux : tu n as pas d ordre à me donner t es qu une petite servante de rien du tout . si tu m embêtes , je te ferai administrer dix coups de fouet par l écuyer de mon père ; tu en garderas les fesses rouges pendant six mois ! sale petit s emporta peggy sue , mais déjà le gosse s était enfui en hurlant de rire . chaque soir , peggy , sébastian et le chien bleu regagnaient l igloo réservé aux moniteurs car il était impossible d utiliser les lits du dortoir . j ai essayé d ouvrir l un d eux , expliqua la jeune fille , la couverture était tellement gelée qu elle s est cassée comme du verre ! les draps ont l air d avoir été taillés dans du carton . il faut se méfier de ces sales gosses , grommela sébastian . à plusieurs reprises , au cours des activités sportives , ils ont tenté de me faire tomber dans l escalier . chaque fois , ils se sont poliment excusés , mais leurs sourires ne m ont pas convaincu . ils sont mauvais , ils ne veulent pas être surveillés . nous sommes des gêneurs . sûr qu ils manigancent un truc pas clair , approuva le chien . ils chuchotent dans les coins , ils complotent . il serait utile de rester sur nos gardes . les trois amis obturèrent l entrée de l igloo au moyen d un bloc de glace et allumèrent une petite lampe à huile . sébastian fouilla dans la cantine cabossée des anciens moniteurs pour en tirer de quoi manger . le soda avait gelé dans les bouteilles , les tablettes de chocolat étaient plus dures que du marbre . on se serait cassé les dents en essayant de les mordre ! il faut faire attention à ce qu on boit , insista peggy . l une des gamines m a avertie que le petit éric avait endormi les précédents monos en versant un somnifère dans leur café . s il recommençait , il lui serait facile de nous sortir de l igloo pendant que nous dormons et de nous laisser geler dans le couloir . au matin , nous serions transformés en statues de glace . je propose d instaurer un tour de garde , lança le chien bleu . d accord ! vota peggy . ouais , fit sébastian qui essayait toujours de casser la tablette de chocolat en trois parts égales . le chien prit la première garde . les adolescents s endormirent pendant que la neige sortait des bouches de ventilation avec des ululements d ouragan . le lendemain , sébastian organisa une grande randonnée à travers les escaliers . on s encorda pour escalader les marches que la glace avait entièrement recouvertes . grimper jusqu au dernier étage était à peu près aussi difficile que de s attaquer à la paroi d une montagne . sébastian prit la tête de la cordée , le piolet à la main , des chaussures à crampons aux pieds . cette fois , on va jusqu au dixième étage ! annonça t il . pas question de se dégonfler avant ! les gosses grommelèrent . il y avait belle lurette que les cours d escalade ne les amusaient plus . on a déjà fait ça mille fois ! protesta éric , c est d un ennui ! refusant de les écouter , sébastian donna l ordre du départ . peggy avait installé le chien bleu dans son sac à dos . l effort la mit rapidement en sueur . les escaliers formaient une immense patinoire inclinée à . si l on dérapait , on glissait sur ce toboggan jusqu au rez de chaussée sans pouvoir s arrêter . il fallait se montrer vigilant . entre deux manoeuvres , elle surveillait les enfants , attentive à leurs chuchotements . elle s attendait à une fourberie . ils vont couper ma corde , se disait elle , et se débrouiller pour me faire perdre l équilibre mais rien de tout cela ne se produisit . à chaque palier , on découvrait un bonhomme de neige modelé lors d une précédente expédition . vous voyez bien qu on est déjà venus ! trépignait éric . on a déjà fait ça avec les autres monos . c est casse pieds ! les escalades , le ski , la luge , on en a ras le bol ! tais toi et grimpe ! ordonna sébastian . je suis sûr qu il n y a pas de bonhomme de neige au dixième étage . ce sera un grand honneur d un fabriquer un . tu parles ! grommela entre ses dents le petit garçon . peggy sue n était pas tranquille , son instinct lui soufflait que quelque chose se tramait . les enfants feignaient de grogner mais leurs yeux pétillaient de malice , comme s ils préparaient une bonne blague . enfin , après avoir beaucoup transpiré , on atteignit le palier du dixième . à cette altitude les bouches de ventilation rugissaient , vaporisant dans l air une tornade de flocons de neige . au dessus , expliqua la jeune chloé , c est le grenier . l endroit le plus froid du bâtiment . on le surnomme le freezer . des tas d objets amusants y sont entreposés , mais on ne peut pas s amuser avec parce qu ils sont pris dans la glace . il y a de belles poupées anciennes en porcelaine , avec des robes magnifiques . il faudrait creuser pour les récupérer . c est trop difficile . peggy déboucha l énorme thermos que lui avait remise zavrapa le cuisinier et distribua du chocolat bouillant aux enfants rassemblés autour d elle . sebastian , aidé des garçons , avait entamé la confection d un bonhomme de neige géant . nous ne devrions pas nous attarder ici , chuchota mentalement le chien bleu . j ai un mauvais pressentiment . peggy sue essayait de conserver un oeil sur éric , mais les flocons de neige l aveuglaient , rendant toute surveillance difficile . soudain , chloé se jeta contre elle en sanglotant . elle semblait effrayée . que se passe t il ? s inquiéta peggy sue . c est emma ! balbutia la petite fille . elle est grimpée à l étage du dessus , pour se faufiler dans le grenier à à cause des poupées la porte s est refermée sur elle ! on n arrive plus à l ouvrir . ce n est pas grave , fit peggy . on va la sortir de là . si , c est grave ! trépigna chloé . on ne peut pas rester plus de cinq minutes dans le freezer ! elle est peut être déjà morte ! peggy appela sébastian à la rescousse et lui expliqua la situation . si la porte était coincée , la force herculéenne du garçon n aurait aucun mal à en venir à bout . guidée par chloé , les jeunes gens se hissèrent à l étage supérieur . emma ! emma ! criait la petite fille . on arrive ! tiens bon ! une véritable tempête de neige les accueillit , leur coupant la respiration . peggy distingua vaguement les contours d un couloir étroit au bout duquel se découpait une porte encroûtée de givre . c est là ! c est là ! hurla chloé d une voix de souris qui vient de se coincer la queue dans un piège . sébastian expédia un coup d épaule dans le battant d acier blindé . les charnières hurlèrent mais la porte s entrebâilla . les deux jeunes gens se glissèrent dans le grenier . emma ? appela peggy . emma ! où es tu ? les parois du grenier disparaissaient sous un bon mètre de glace , à tel point qu on se croyait vraiment à l intérieur d un iceberg . on dirait des vitrines , constata peggy sue . il y a quelque chose à l intérieur sans doute les poupées dont parlaient chloé . emma ? cria t elle de nouveau . on n y voyait pas grand chose et elle craignait par dessus tout de découvrir la fillette recroquevillée sur le sol , gelée . elle ne se le serait jamais pardonné . un coup de tonnerre la fit sursauter . elle se retourna . chloé avait disparu et la porte d acier venait de claquer dans leur dos . bon sang ! gronda sebastian . on s est fait avoir ! il n y pas plus d emma ici que de pépites d or dans un morceau de gruyère ! ils ont bloqué la porte ! constata l adolescente . essaye de l enfoncer . tu y arriveras peut être sebastian obéit . hélas , ses assauts demeurèrent vains . le battant de métal ne bougea pas d un pouce . c était ça le piège ! remarqua le chien bleu . ils vont nous laisser geler ici . mais non , plaida sebastian . ce n est qu une blague . ils veulent juste nous faire peur . ils vont rouvrir d ici deux minutes . j en suis moins sûre que toi , balbutia peggy . viens voir la jeune fille se tenait penchée sur la vitrine de glace recouvrant les murs , scrutant les ombres qui s y tenaient recroquevillées . sebastian la rejoignit . j ai d abord cru que c étaient des poupées , gémit peggy sue , mais regarde ce ce sont des humains ! bégaya le garçon . oui , je crois qu il s agit des anciens moniteurs ! tous ceux qui nous ont précédés . eux aussi ont été victimes du même piège , et ils ont gelé au point de se transformer en statues ! je commence à comprendre pourquoi massalia nous a expédiés ici . c est une épreuve de sélection ! un test ! nous ne sommes pas les premiers à qui le général demande de l aide oh ! haleta le chien bleu , tu veux dire qu il y avait d autres super héros avant nous sur sa liste d embauche ? je suis scandalisé ! nous n étions pas les premiers ? quel camouflet ! voilà tout ce qui reste des précédents concurrents , expliqua peggy en désignant la paroi de glace . de toute évidence , ils ont raté l examen ! les gosses de la colo les ont bernés . massalia se sert d éric et de ses copains pour sélectionner ses champions si l on ne survit pas à l épreuve , il traverse de nouveau l espace pour aller proposer l affaire à quelqu un d autre . le cochon ! s indigna le chien bleu . nous aurions dû être les premiers sur la liste ! nous sommes les meilleurs ! d accord , j ai pigé , soupira sébastian . mais le plus important c est d essayer de sortir d ici avant de rejoindre ces pauvres diables dans la vitrine ! le froid a tendance à me priver de mes forces , si nous attendons trop longtemps je serai bientôt aussi faible qu un nouveau né . pendant un quart d heure les trois amis unirent leurs forces pour tenter de débloquer la porte . cette débauche d énergie , si elle restait sans effet sur le battant , avait au moins le mérite de les réchauffer , car la température à l intérieur du freezer était celle d un congélateur . c est une porte blindée munie d un système de verrous multiples , diagnostiqua sébastian . au lieu de s acharner dessus , nous ferions peut être mieux de contourner l obstacle . tu veux dire passer par le toit ? suggéra peggy . pourquoi pas ? les adolescents occupèrent les trente minutes qui suivirent à essayer d atteindre le plafond du grenier . la glace rendait cet exploit impossible . dès qu ils se hissaient sur quelque chose , ils dérapaient et s affalaient dans la neige tapissant le plancher . je m affaiblis , avoua sébastian . c est le froid ma force me quitte je suis capable de véritables exploits lorsqu il fait chaud , mais l hiver me prive de mes pouvoirs . je suis désolé je crois que nous sommes fichus . peggy voulut protester , puis elle réalisa qu elle n en avait plus le courage . la somnolence la gagnait ; cette somnolence sournoise qui prélude à la mort dans les espaces glacés . reposons nous un instant , gémit elle . blottis sons nous les uns contre les autres pour nous tenir chaud . il ne faut pas s endormir . surtout pas ! ils firent comme elle proposait . très vite , la neige les recouvrit . ils commençaient à s engourdir quand des coups sourds ébranlèrent la porte qui finit par s ouvrir dans un jaillissement d éclats de glace . zavrapa , le cuisinier , se tenait sur le seuil , emmitouflé dans une parka polaire , une masse de fer au poing . vous êtes encore vivants ? demanda t il . ces sales gosses avaient bloqué le battant avec des coins de chêne . le gel avait tout soudé . j ai bien cru que je n y arriverais jamais . où sont ils ? bredouilla peggy en se redressant . elle dut répéter car ses dents claquaient tellement que ses paroles étaient incompréhensibles . je ne sais pas , avoua le cuisinier . ils ont essayé de m enfermer dans l office mais j ai réussi à m échapper par un conduit de ventilation . c est encore une manigance du petit éric il est descendu avec ses copains à la cave , en verrouillant toutes les grilles de sécurité derrière lui . oh ! murmura peggy . je crois que j ai compris il prépare une belle bêtise . il faut se dépêcher de les rejoindre avant qu un drame ne se produise . ils grelottaient tous , et même les crocs du chien bleu s entrechoquaient avec des bruits de porcelaine brisée . à la suite de zavrapa , ils descendirent l escalier pas à pas . la glace recouvrant les marches leur interdisait d aller vite . au premier faux pas , ils auraient dévalé les dix étages sur le dos , à une vitesse vertigineuse , pour s écraser au rez de chaussée . alors qu ils atteignaient le quatrième étage , le cuisinier fronça les sourcils . hé ! souffla t il , vous ne trouvez pas qu il fait chaud ? il ne neige plus dans les couloirs , remarqua peggy . les bouches de ventilation ne crachent aucun flocon ! je vous dis qu il fait chaud ! insista zavrapa . ce n est pas normal . la température a monté d au moins degrés ! vous avez raison , s exclama sebastian , la glace fond regardez ! il y a des flaques d eau partout , et les stalactites gouttent comme des robinets mal fermés . c est éric ! lança peggy sue . il a saboté le compresseur ! tout l immeuble va se réchauffer il m en avait parlé mais je pensais qu il s agissait d une simple vantardise . pourquoi ? s étonna sébastian . il en avait assez d avoir froid ? non , ce n est pas ça répondit la jeune fille . il veut attirer la dévoreuse pour l affronter comme un chevalier . c est une idée fixe chez lui . il m a dit qu il s ennuyait tellement qu il préférait encore être emporté par un tentacule que de rester enfermé ici jusqu à ce qu il devienne trop grand pour intéresser encore la bête . quel petit idiot ! s exclama le cuisinier . non , moi je le comprends , fit le chien bleu . c est vrai qu on s ennuie à mourir dans cette colonie de vacances . et sébastian ne vaut décidément rien comme moniteur ! toi , le cabot à cravate commença le garçon , vexé . ça suffit ! trancha peggy . descendons à la cave . c est là qu ils sont . essayons d empêcher le drame qui se prépare . c était plus facile à dire qu à faire . à tous les étages la neige et la glace avaient commencé à fondre , donnant naissance à des cataractes qui menaçaient de se changer en inondation . il pleuvait dans les couloirs et dans les chambres , partout où les stalactites se liquéfiaient . zavrapa consulta le thermomètre fixé sur le palier du troisième étage . il fait déjà degrés , annonça t il , et le mercure monte en flèche . ces jeunes crétins ne se sont pas contentés de couper la congélation , ils ont aussi allumé tous les anciens radiateurs . ils comptent sur la chaleur pour attirer la dévoreuse , expliqua peggy . le dortoir n est plus sécurisé . il y fait chaud , et l odeur des enfants rassemblés va éveiller l appétit de la bête des souterrains . pataugeant dans la gadoue , ils atteignirent enfin le rez de chaussée . l eau ruisselait sur les murs , coulait sous les portes . on se serait cru dans un navire en train de sombrer ! peggy sue prit la direction du sous sol , là où étaient installées les machines contrôlant l atmosphère du bâtiment . une grille verrouillée les arrêta au seuil de la chaufferie . les enfants s étaient retranchés derrière cet obstacle . éric paradait , le trousseau de clefs suspendu à sa ceinture . il portait un curieux déguisement confectionné à l aide de matériaux récupérés ici et là . une marmite posée sur sa tête lui tenait lieu de casque , et il avait coincé un plateau de fer dans la ceinture de son pantalon pour se fabriquer une espèce de cuirasse . dans la main gauche il tenait un grand couvercle inoxydable sans doute un bouclier ? , dans la droite un tisonnier dont le bout avait été aiguisé . la chaudière a été poussée au maximum ! bredouilla le cuisinier . il fait ! on étouffait . peggy et sébastian durent ôter leurs anoraks . éric ! cria la jeune fille , arrête de faire l idiot ! baisse le chauffage et ouvre cette grille ! pas question ! hurla le garçonnet . je suis un chevalier , et j attends l arrivée du dragon je vais le décapiter et l on n entendra plus parler de lui ! je deviendrai un héros , on me nommera roi de kandarta . au comble de l excitation , il sautait sur place en agitant son tisonnier . d autres garçons vinrent se joindre à lui , pareillement affublés d ustensiles de cuisine . l un d eux agitait dangereusement une hache d incendie trop lourde pour lui . il va se couper le pied ! ricana le chien bleu . ça lui servira de leçon . peggy , cramponnée à la grille fermant l accès de la chaufferie , essaya vainement de les raisonner . nous sommes les chevaliers de la table ronde ! brailla éric , nous allons tuer la dévoreuse , et je deviendrai roi ! les gosses juchés sur les tuyaux poussèrent des cris de triomphe . utilisant les marteaux et les clefs anglaises volés sur l établi d entretien , ils se mirent à frapper les canalisations en cadence , improvisant un concert assourdissant . sébastian empoigna les barreaux et commença à les tordre pour se ménager un passage . la chaleur excessive lui avait rendu ses forces . il allait réussir quand un coup violent ébranla le mur de la chaufferie . tout le bâtiment trembla sur ses bases . les enfants cessèrent aussitôt leur vacarme . sur la paroi , les anciennes crevasses obturées crachaient des gravats et de la poussière de ciment . elles sont en train de se rouvrir ! hurla le cuisinier . c est la dévoreuse ! elle arrive ! et , cédant à la terreur , il s enfuit en courant . le reste se passa très vite , ne laissant pas aux adolescents le temps d intervenir . la muraille s entrebâilla dans un nuage de poussière . de l énorme fissure jaillit alors un tentacule bleuâtre qui ondula paresseusement au milieu des machines . la plupart des enfants poussèrent des cris de terreur , mais éric et ses chevaliers se portèrent vaillamment à l attaque . montjoie ! saint denis ! lança t il en frappant le pseudopode avec son tisonnier . ah ! male bête ! tu vas payer pour tes crimes ! ses yeux brillaient d excitation , et il se jeta dans la bataille avec un plaisir évident . malheureusement les choses ne tournèrent pas comme il l avait prévu . après avoir tournicoté deux fois autour de la salle , le tentacule se noua autour d éric et le souleva dans les airs . vite ! cria peggy , il faut le rattraper ! sébastian défonça la grille et bondit dans la salle à l instant même où le tentacule disparaissait à l intérieur de la crevasse , emportant l enfant avec lui . peggy sue se précipita vers la lézarde mais sébastian la retint . attention ! souffla t il , tu vas tomber la jeune fille passa la tête dans l ouverture . ce fut comme si elle essayait d apercevoir le fond d un puits . il faisait noir , et la faille s ouvrait sur un abîme insondable . une odeur détestable en montait . un relent de poisson pourri ou d ammoniaque . de très loin lui parvint l écho des appels au secours d éric . elle l emmène constata sébastian . on ne peut plus rien pour lui . il l a bien cherché , marmonna le chien bleu . je ne verserai pas une larme sur ce jeune imbécile , il m a trop souvent tiré la queue . peggy s empressa de faire évacuer la chaufferie . cette fois , les gosses ne se firent pas prier pour regagner les étages . sébastian coupa le chauffage et réenclencha le système de refroidissement . pendant deux jours les enfants restèrent abattus , puis ils se ressaisirent et retrouvèrent leur arrogance naturelle . un autre garçon , prénommé thibault , prit la place d éric et encouragea ses camarades à continuer le combat . nous étions mal préparés , répétait il , la prochaine fois nous serons mieux armés ! en les entendant , sébastian hocha tristement la tête : ils sont indécrottables , soupira t il . nous voilà revenus à la case départ . heureusement , massalia vint les délivrer avant que les choses ne tournent mal , et les trois amis quittèrent le congélateur géant avec un soupir de soulagement . je suis satisfait , fit le général , vous êtes les premiers à sortir vivants du bâtiment . tous ceux qui vous ont précédés ont échoué . vous avez triomphé de l épreuve haut la main . cela augure bien de la suite des événements . le jeune éric a été capturé par la dévoreuse , souligna peggy . je sais , fit massalia d un ton distrait . au moins il a eu la chance de mourir en vrai chevalier , les armes à la main . les armes ? ricana mentalement le chien bleu . un tisonnier , oui ! tu parles d un honneur ! la malédiction du chou bleu peggy sue tint à visiter le reste de la ville pour se faire une idée de la situation . dans les maisons délabrées des travailleurs , elle put voir les murs crevassés , mal rebouchés et surtout les bébés enfermés dans de petites cages grillagées qui leur tenaient lieu de berceaux et que des piquets fixaient au sol . au début c était une protection suffisante , lui confia une mère , mais plus maintenant , la bête est devenue trop forte . plus elle mange , plus sa puissance augmente , et ses tentacules deviennent plus nombreux . elle en a de toutes les tailles . des gros , des petits . j ai peur pour mes fils trois d entre eux ont déjà été enlevés . je les ai vus disparaître à l intérieur du mur j en rêve encore la nuit . peggy serra la pauvre femme dans ses bras et sortit de la maison . elle était bien décidée à combattre le monstre . le problème , c est qu elle n avait aucune idée sur la manière dont elle devrait s y prendre . elle en apprit davantage dans une autre famille . le père , qui se prénommait wladek , lui expliqua : le seul moyen dont on dispose quand on n a pas assez d argent pour expédier les gosses dans des colos de sécurité , c est de leur faire manger des aliments qui donnent à leur chair un goût abominable . ça existe ? s étonna peggy . oui , le chou bleu c est atroce . quand on en mange , on se met à puer comme trente cinq cochons arrosés de fumier . la bête des souterrains n aime pas ça . elle n enlève jamais les enfants qui se nourrissent exclusivement de chou bleu . à première vue , cela semblait une solution idéale , mais quand la jeune fille interrogea gerta , la fille de wladek , celle ci se mit à pousser des cris de protestation . le chou bleu , c est dégoûtant ! glapit elle . personne n est capable de l avaler sans vomir . et puis , si on en mange tous les jours , on sent mauvais pour le restant de sa vie . l odeur ne s en va jamais ! j avais une copine , brigitte , qu on gavait de chou bleu au bout d un mois , elle puait tant que j ai dû arrêter de la voir . impossible de lui faire la bise sans dégobiller ! même ses parents se mettaient une pince à linge sur le nez pour supporter sa présence . son chat et son chien se sont enfuis . depuis , elle pleure tout le temps . non , je préfère encore être emportée par la dévoreuse que de puer comme un cochon ! jamais je n accepterai de manger cette horreur ! wladek emmena peggy visiter les champs de choux bleus qu on cultivait aux abords de la ville . il est exact qu on a du mal à les avaler , avoua t il . je crois qu il n existe rien dans l univers qui soit aussi mauvais . pourtant cela pourrait sauver nos gosses . il baissa la tête , triste et désemparé . si vous nous veniez en aide , soupira t il , ce ne serait pas de refus . le lendemain , peggy et le chien bleu furent assaillis par une bande de gamins brandissant des livres tout écornés de la série peggy sue et les fantômes , et qui leur réclamèrent des autographes . peggy dut signer , l animal apposa sur une page la marque de sa patte boueuse . on vous connaît ! criaient les enfants , on lit vos aventures ! on sait que vous êtes des superhéros , vous allez nous sauver peggy se sentit gênée , mais le chien bleu parada en tortillant de la queue . une petite fille saisit la main de l adolescente et la serra . oui , supplia t elle , il faut que vous fassiez quelque chose on a peur de la dévoreuse . on l entend la nuit elle gratte dans les murs . elle creuse pour entrer dans les maisons . c est nous qu elle vient chercher . mais tu vas la tuer , hein , peggy ? tu vas la tuer pour que nous puissions enfin dormir en paix . quand elle se retrouva seule avec le chien bleu , peggy sue soupira : c est une grande responsabilité qu on nous confie là . tous ces enfants comptent sur nous ; ça me serre le coeur . nous n avons jamais affronté un tel monstre , serons nous à la hauteur ? le soir , alors qu ils dînaient d une écuelle de soupe au lard et d un morceau de fromage , sébastian chuchota : j ai croisé de drôles de types dans la ville . des hommes , des femmes ils avaient l air de vrais crétins et riaient aux anges . j ai demandé à massalia qui étaient ces gens , il m a expliqué que c étaient des victimes des sorciers . comment cela ? s enquit peggy . c est simple , comme la dévoreuse ne s attaque qu aux enfants , les sorciers vendent aux parents des produits qui font grandir les gosses en l espace d une nuit . quoi ? couina le chien bleu . tu veux dire qu après avoir bu ce sirop ils se couchent enfants et se réveillent adultes ? exactement ! ils vieillissent de vingt ans dans la nuit . une fois devenus des femmes , des hommes , ils ne risquent plus que la bête des souterrains s intéresse à eux le problème , c est que leur cerveau ne vieillit pas avec le reste du corps , il reste celui d un gosse , si bien qu ils ont l air de vrais crétins . des tas d adultes ont l air de vrais crétins , de toute façon , grommela le chien bleu , philosophe . on ne doit pas faire la différence . sébastian baissa encore la voix pour ajouter : massalia dit que les sorciers sont partout , à comploter dans l ombre . ils se font appeler les compagnons de la pieuvre . ils défendent la dévoreuse et voient en elle une espèce à protéger . un animal en voie d extinction . ils essayent de convertir les jeunes à leurs idées , en leur expliquant qu ils devraient être heureux de servir de casse croûte à la bestiole , qu ainsi ils contribuent à sa survie . ils forment , paraît il , une confrérie très puissante . à quoi peut on les reconnaître ? s inquiéta peggy . c est bien là le problème , maugréa sébastian . on ne les reconnaît pas . ils sont comme toi , comme moi sauf qu ils font partie d une secte . l école de survie nous allons bientôt nous séparer , annonça massalia . je dois rejoindre mes fidèles qui , en ce moment même , campent non loin de kromosa , la cité royale . nous ne vous accompagnons pas ? s étonna peggy sue . non , fit le général . il ne faut pas qu on nous voie ensemble . contentez vous d entrer dans le palais et d actionner l arbalète . dès que la flèche aura tué le monstre , j interviendrai avec mes soldats pour assurer votre protection . et prendre le pouvoir par la même occasion ! songea peggy . de toute manière , conclut massalia , vous n êtes pas encore prêts . si on vous lâchait aujourd hui dans la nature , vous ne survivriez pas deux jours . je vais vous laisser entre les mains de mon maître de guerre qui vous inculquera quelques principes de survie élémentaires et vous familiarisera avec le maniement de l arbalète géante . nous nous retrouverons plus tard , une fois la bête morte . sébastian prit un air vexé , car il estimait n avoir rien d un apprenti . cette manifestation de mauvaise humeur laissa le chevalier indifférent . une heure après , les trois amis se retrouvaient en présence du maître de guerre , un homme décharné au crâne rasé , habillé d une cotte de mailles . de vilaines cicatrices lui fendaient le visage , le rendant peu agréable à regarder . je suis zabrok , votre professeur de survie , expliqua t il d une voix rauque . ne croyez pas qu il vous sera facile de déjouer les pièges de la dévoreuse car elle excelle à tromper les esprits en projetant , par les crevasses du sol , des vapeurs stupéfiantes . si vous les respirez et vous les respirerez fatalement ! , des idées bizarres envahiront votre esprit , vous serez poussés à faire des choses délirantes , comme si on vous avait hypnotisés . nous n aurons qu à nous dire que ce sont des illusions et le tour sera joué , grommela sébastian qui s obstinait à fanfaronner . tu te crois très malin , ricana zabrok , mais les fumigations qui sortent des lézardes ont eu raison de guerriers plus endurcis que toi . la dévoreuse est habile en tromperies , ses tentacules projettent des jets de gaz hallucinogène qui abrutissent ses proies . si vous voulez ne pas tomber entre ses pattes , vous devrez prendre , chaque matin , un cachet de contrepoison . sébastian baissa le nez , penaud . je vais vous remettre un petit nécessaire de survie , soupira le guerrier . toi , la fille , je te donnerai un livre que tu auras intérêt à connaître par coeur , c est un guide écrit par un sorcier . on y trouve différents plans et cartes de kandarta , ainsi que des conseils utiles . tu porteras la trousse contenant les cachets . toi , le garçon , je te donnerai un manuel qui t enseignera le secret des arbalètes . quant à toi , le chien , je te donnerai un coup de pied dans le derrière si tu essayes de me mordre charmant bonhomme ! songea peggy . pendant les trois jours qui suivirent , les adolescents durent apprendre le fonctionnement d une arbalète géante . sur une maquette , d abord , puis sur un modèle qui mesurait six mètres de long . ils se rendirent compte que le chargement de la machine était assez compliqué . celle de kromosa est bien plus grande , s enorgueillit zabrok . elle fait trente mètres j étais déjà au service du général quand on l a installée sur la plus haute terrasse du palais . elle est si puissante que sa flèche pourrait traverser de part en part l enceinte d une forteresse . malheureusement , ce traître de grand vizir a toujours interdit qu on l utilise . elle est restée sous la pluie , à rouiller j espère qu elle est encore en bon état . vous pensez qu elle suffira à tuer le monstre ? demanda sébastian . bien sûr ! elle est braquée sur une faille qui communique directement avec le centre de la planète . on ne peut pas rêver meilleur angle de tir . c est le seul endroit dans tout kandarta d où l on peut tuer la dévoreuse . la crevasse est profonde et droite , aucun obstacle ne gênera la course du projectile . mais sous quel prétexte entrerons nous dans le palais ? s inquiéta peggy . vous êtes des super héros , répondit zabrok . tout le monde vous connaît . ranuck , le grand vizir , sera flatté de votre visite . vous prétendrez être en repérage sur kandarta dans l espoir d y tourner un film . je vous donnerai un sauf conduit bien imité qui accréditera cette fable . cela suffira ? insista peggy sue . espérons le . demain , vous quitterez ce village par la voie des airs . ainsi vous ne risquerez pas d être avalés par une crevasse avant d être arrivés à kromosa . par la voie des airs ? s étonna peggy . vous voulez dire à cheval sur un balai ? tu te crois dans un conte de fées , petite ? s esclaffa le guerrier . réveille toi ! il est grand temps ! non , vous grimperez dans un avion ; l un des derniers encore en état de voler . cet appareil vous débarquera à l escale de mandavaar , au pied de la ville de kromosa , où se dresse le palais royal . comment s appelle le roi , déjà ? interrogea sébastian . j ai oublié . zabrok grimaça et , d un doigt hésitant , gratta les cicatrices qui zébraient son visage . walner , il est secondé par ranuck , le grand vizir . kromosa est un sale endroit , bougonna t il . quoi qu il vous arrive , gardez à l esprit que ces gens sont des compagnons de la pieuvre des suppôts de la bête des souterrains . au début , ils n étaient pas comme ça , puis ils se sont laissé corrompre par la dévoreuse . quoi ? haleta peggy . oui , grommela le soldat d un air embarrassé , je n invente rien . ils l adorent comme une idole . ils la défendent . en échange , elle leur accorde de mystérieux privilèges . méfiez vous d eux . ils ne sont plus tout à fait humains . l avion du sommeil c était un vieil avion propulsé par douze moteurs à hélices . une antiquité de métal inoxydable au fuselage couvert de bosses et d éraflures . mais il est gigantesque ! s exclama sébastian en l apercevant sur la piste d envol . bon sang , on doit pouvoir y embarquer mille personnes au moins ! un vrai paquebot volant , approuva le chien bleu . on pourrait bâtir un village sur ses ailes sur les flancs et la queue on distinguait encore les traces d anciennes peintures militaires . des symboles et des numéros . tous ces moteurs font sûrement vibrer la tôle comme autant de marteaux piqueurs , songea peggy sue . quand les secousses se communiquent à la carcasse , on doit avoir l impression d être assis à l intérieur d un ventilateur ! à certains endroits , les plaques du fuselage semblaient disjointes . quant aux hublots , ils étaient fêlés . c est un avion cargo rescapé d une guerre quelconque , bougonna sébastian , une antiquité qu on rafistole depuis une bonne centaine d années . j espérais mieux . quand ils grimpèrent à bord , ils constatèrent que l appareil , conçu pour le transport du matériel , était dépourvu de sièges . on entendait les rafales de vent s acharner sur le fuselage . l appareil n étant pas pressurisé , on ne volerait pas à très haute altitude , mais peggy sue ne se sentait pas rassurée pour autant : on est toujours trop haut dès qu il s agit de s écraser . elle tendit le cou pour observer la perspective de la soute : un tunnel obscur éclairé par les minuscules lampes suspendues aux parois . les arceaux métalliques du fuselage donnaient l illusion d être entré par mégarde dans la cage thoracique d un dinosaure . on aurait en vain cherché des rangées de fauteuils , sitôt quitté la cabine de pilotage on pénétrait dans un cylindre d acier qui courait jusqu à la queue de l appareil . on y avait jadis entassé des tonnes de bombes . c est gigantesque , répéta sébastian . puis les moteurs se mirent à vrombir , brassant les ténèbres . bienvenue à bord du charter du sommeil , crachota la voix de l hôtesse derrière le grillage du haut parleur . la compagnie repos et sécurité vous souhaite un bon voyage . dans cinq minutes nous procéderons à une distribution de somnifères . à cet instant , peggy se rendit compte que le ventre de l appareil offrait un curieux spectacle de hamacs suspendus en travers du passage . trompée par la pénombre , l adolescente avait d abord cru qu il s agissait de ballots accrochés aux parois ! elle comprit enfin qu elle se trouvait en présence de voyageurs installés pour la nuit . certains dormaient à même le sol , emmitouflés dans des sacs de couchage , d autres se balançaient , recroquevillés dans des hamacs . de cet entassement de corps montaient des relents de sommeil et de transpiration . il y avait là des hommes , des femmes , des enfants , tous enfouis dans le cocon des duvets , amalgamés flanc contre flanc afin de préserver leur chaleur . l hôtesse s approcha de peggy sue et de sebastian pour leur remettre à chacun un sac de couchage . je suis désolée , murmura t elle , mais vous vous êtes présentés trop tard à l embarquement , il n y a plus de hamacs disponibles . installez vous où vous pourrez , l avion est très encombré je vous apporte tout de suite la carte des somnifères , à moins que vous n ayez une marque préférée ? peggy sue bégaya qu ils n avaient aucune intention de dormir , mais l hôtesse s était déjà éloignée , louvoyant pour conserver son équilibre . de quoi parle t elle ? chuchota sebastian . elle veut nous forcer à dormir ? c est quoi cette histoire ? hésitants , ils s installèrent sur le plancher , tout près de la porte , car la soute était pleine à craquer . comme ils tardaient à se glisser dans leurs sacs de couchage , l hôtesse les gronda gentiment : l avion n est pas pressurisé et la température va beaucoup baisser dès que nous aurons pris de l altitude , il faut vous couvrir ou vous allez mourir de froid . allons , couchez vous . les trois amis se sentirent forcés d obéir . l hôtesse était elle même engoncée dans un anorak blanc qui lui faisait une silhouette d ours polaire . peggy sue s introduisit dans le duvet . malgré la désinfection , le molleton conservait une odeur de transpiration . elle eut la sensation de s installer dans un lit dont on n aurait pas changé les draps depuis douze ans . autour d elle des formes s agitaient , bafouillant des mots incompréhensibles . on a atterri ? demanda une voyageuse avec angoisse . on s est posés ? l hôtesse se précipita pour la rassurer . juste pour faire le plein , chuchota t elle , nous repartons déjà . n ayez pas peur , dans une minute nous serons de nouveau en l air . voulez vous un comprimé supplémentaire ? elle allait de l un à l autre , distribuant des gobelets d eau et des pilules soporifiques qu elle faisait tomber d un petit tube . un à un , les dormeurs se rallongèrent , tirant par dessus leur tête le capuchon du sac de couchage . il n y eut bientôt plus que le bruit des moteurs , ce vrombissement de frelon qui faisait trembler les tôles . peggy sue demeura crispée tout le temps que mit l appareil pour grimper en altitude . l inclinaison du fuselage faisait glisser les dormeurs vers la queue de l avion , augmentant leur entassement , mais ils semblaient trop endormis pour s en rendre compte . c est une vraie histoire de fou , chuinta le chien bleu . un dortoir volant ! on n a jamais vu ça ! de temps à autre quelqu un rêvait à voix haute . de tous les côtés montaient des ronflements . peggy sue ne parvenait pas à comprendre ce que faisaient ces gens entassés les uns sur les autres . et pourquoi se gavaient ils de somnifères ? quand l hôtesse s approcha avec la carte des hypnotiques , elle lui posa la question . la jeune femme leva les sourcils , stupéfaite de son ignorance . mais voyons , souffla t elle , c est le charter du sommeil ! je pensais que vous le saviez . non , avoua peggy sue . on nous a dit de prendre ce vol parce que c est le seul qui se pose à mandavaar . quelle est votre destination finale ? mais nous n en avons pas , balbutia la jeune femme . c est un vol circulaire . les gens qui le prennent ne vont nulle part . nulle part ? bredouilla sebastian . mais alors pourquoi montent ils à bord ? pour dormir , bien sûr , s esclaffa l hôtesse . pour dormir en paix . loin des tentacules de la dévoreuse ils emmènent leurs enfants avec eux . une fois en l air on risque moins d être attrapés . nous ne nous posons que pour faire le plein , notre compagnie garantit les escales les plus courtes . avec repos et sécurité , on est certain de passer un maximum de temps en l air . mais pourquoi dorment ils ? insista sebastian . pour ne pas s ennuyer , expliqua la jeune femme qui commençait à s impatienter . il n y a pas des masses de distractions dans un avion . et puis ces malheureux ont beaucoup de sommeil en retard ils avaient tellement peur de la dévoreuse qu ils ne fermaient plus l oeil de la nuit . vous comprenez ? peggy sue hocha la tête , peu désireuse de poursuivre cette conversation de fou , et s allongea sur le plancher caoutchouté , entre une grosse femme qui dormait la bouche ouverte et un homme qui grinçait des dents . elle se serra contre sebastian et dit au chien bleu de venir s installer entre eux . un peu plus tard l hôtesse vint s agenouiller à son chevet , lui brandissant sous le nez une sorte de menu qu elle éclairait à l aide d une minuscule torche électrique . vous voulez dormir léger ou profond ? s enquit elle . avec ou sans rêves ? certains passagers aiment plonger dans le coma , d autres veulent faire de doux rêves . si c est votre cas prenez de l hypnogodon , c est un somnifère additionné d un léger euphorisant . vous rêverez en bleu et rose , je vous le garantis . mais nous ne voulons pas dormir , protesta peggy sue . si nous dormons , nous risquons de manquer l arrêt de mandavaar . elle se fit la réflexion qu elle parlait comme une godiche qui monte pour la première fois de sa vie dans un autocar . vous vous posez bien à mandavaar ? oui , fit l hôtesse , pour faire le plein . vous voulez dire que vous avez pris cet avion pour voyager ? elle dévisagea peggy sue avec stupeur , referma le menu , puis s éloigna , abandonnant les trois amis dans le noir . dès que l appareil eut atteint son altitude de croisière , la température baissa d un coup , et peggy sue put voir de petits nuages de buée s échapper de la bouche des dormeurs . le froid ne paraissait pas les gêner . assommés par les soporifiques , ils encaissaient les embardées de l avion sans se réveiller . peggy sue , elle , sursautait chaque fois que le vieux bombardier , aspiré par un trou d air , perdait de la hauteur . les mains crispées sur le ventre , elle s asseyait , persuadée qu on allait s écraser . y avait il des parachutes à bord ? allait on devoir les accrocher sur le dos des dormeurs avant de les pousser dans le vide ? ratatinée dans son sac de couchage , elle écouta les bruits suspects de la carlingue . sebastian et le chien bleu , eux , avaient fini par s endormir . peggy sue avait du mal à se persuader qu elle ne rêvait pas , qu elle était bien là , près d une femme qui à intervalles réguliers marmonnait dans son sommeil : ça gratte dans le mur c est elle la bête des souterrains j te dis qu elle vient chercher le gosse . au bout d un moment , comme ils s ennuyaient trop , peggy sue , sébastian et le chien bleu quittèrent les sacs de couchage et partirent en exploration . l avion était gigantesque . des enfants y déambulaient , l air maussade . l un d eux , un garçonnet d une dizaine d années , saisit peggy par la main et lui demanda : je vous ai vus monter , tout à l heure vous venez d en bas . moi je suis né dans cet avion , je n ai jamais marché sur le sol c est comment ? peggy ne cacha pas son étonnement . tu es né en l air ? répéta t elle . c est vrai ? mais oui , s impatienta l enfant . j ai des tas de copains qui sont dans le même cas . nos parents ont quitté le sol il y a quinze ans depuis nous vivons dans le ciel . ce n est pas rigolo . vous voulez que je vous fasse visiter ? peggy accepta . je m appelle antonin , dit le petit garçon . je connais toutes les règles de sécurité . par exemple , faut toujours tirer les rideaux devant les hublots , la nuit . sinon la dévoreuse voit les lumières de l avion et lance une de ses pattes dans le ciel , pour l attraper . c est déjà arrivé . d abord , peggy crut qu il racontait des histoires pour faire son intéressant , puis elle aperçut l hôtesse qui , d un geste inquiet , tirait effectivement de petits rideaux noirs devant chaque hublot . une image traversa son esprit , celle d un tentacule géant jaillissant d une crevasse et se déroulant en direction des nuages pour intercepter l avion en plein vol . elle serra les dents . la pieuvre doit ouvrir ça comme une boîte de conserve , commenta le chien bleu qui avait lu dans ses pensées . elle sait qu elle y trouvera une foule de gosses en bas âge . tout ce qu elle aime ! là , dans ces cabines , expliqua antonin , on garde des vaches , des poules et des chèvres . elles fournissent des aliments frais , mais elles ont souvent le mal de l air alors elles vomissent . il entrouvrit une porte , et peggy put voir des animaux tristounets qui campaient sur une litière de bottes de paille . la vache s appelle amélie , commenta l enfant . elle s ennuie , comme moi . un jour elle deviendra folle et elle défoncera la porte de l avion pour sauter dans le vide . il les conduisit ensuite dans le dortoir des premières qui était mieux aménagé puisqu il bénéficiait de vrais lits . chaque famille disposait d une cabine qui lui assurait un semblant d intimité . malgré tout on devait s y sentir à l étroit , surtout si l on y vivait depuis quinze ans ! ça fait quoi de marcher sur le sol ? interrogea antonin . je n arrive pas à l imaginer . et l herbe , la terre vous en avez apporté avec vous ? je voudrais bien savoir la tête que ça a . la jeune hôtesse s interposa gentiment . antonin , murmura t elle , laisse les voyageurs tranquilles . ils vont bientôt descendre . tes histoires ne les intéressent pas . et elle poussa peggy sue et ses amis hors du secteur des premières . ne le prenez pas mal , souffla t elle , mais les passagers de première sont méfiants . ils voient dans chaque étranger un compagnon de la pieuvre . vous voulez dire un sorcier ? s étonna peggy . l hôtesse haussa les épaules . je ne sais pas si les amis de la pieuvre sont réellement des sorciers , fit elle d une voix inquiète , mais ils se déguisent en voyageurs et profitent des escales pour se glisser dans les avions . la nuit , quand tout le monde dort , ils ouvrent les rideaux et font des signaux lumineux par les hublots , pour indiquer la position de l appareil à la dévoreuse , dans l espoir qu elle lancera un tentacule vers le ciel pour nous saisir . ce sont des gens dangereux . si le général massalia ne nous avait pas prévenus de votre arrivée , je vous aurais eu à l oeil pendant tout le trajet . pour se faire pardonner de les avoir expulsés des premières , l hôtesse conduisit les trois amis au bar . le commandant de bord , qui avait confié le palonnier à son copilote , s y trouvait justement . son uniforme était froissé et ses galons avaient perdu leur dorure . peggy , en s avançant vers lui , constata qu il était défiguré . d horribles cicatrices de ventouses s étalaient en travers de ses joues et de son front . il leva son verre du rhum pur ! en direction des adolescents , pour les saluer . il a l air à bout de nerfs , observa télépathiquement le chien bleu . j espère que le copilote est en meilleur état . sale nuit , grogna le commandant . j ai horreur des nuits sans lune , c est toujours à ces périodes là que les compagnons de la pieuvre se faufilent à l intérieur des appareils . pourquoi ? s enquit sébastian . quand le ciel est noir , la dévoreuse repère plus facilement les signaux qu on émet depuis les hublots , soupira l homme . je sais de quoi je parle . j ai failli y rester . vous ne savez pas ce que c est de voir tout à coup un tentacule géant sortir des nuages pour s enrouler autour de l avion ! la dernière fois que ça s est produit j ai réussi à lui échapper , mais je n aurai pas deux fois la même chance . il est ivre , songea peggy . il a l air terrifié . j espère que vous ne faites pas partie de cette fichue secte gronda le pilote . bien sûr que non ! s indigna sébastian , nous avons une recommandation du général massalia . ah oui , c est vrai , bougonna l homme . massalia , ce dingo qui voulait chasser la bête des souterrains avec un arc et une flèche ! une arbalète , corrigea peggy sue . c est du pareil au même ! le roi walner l a fichu dehors , à ce qu il paraît . à présent il monte la garde aux confins des territoires en attendant de prendre sa retraite . peggy et sébastian demandèrent un soda à l orange , le chien bleu exigea un cocktail moitié rhum moitié os à moelle , mais le barman n ayant pas ça sous la main il dut se contenter d une grenadine qu il lapa salement . peggy découvrit bientôt avec stupeur que le vol durerait cinq jours ! elle en fut fort contrariée car elle ne se sentait pas en sécurité à l intérieur de l avion . pour tuer le temps , elle lisait le guide que lui avait remis zabrok , le maître de guerre . il était rempli de précisions utiles sur la géographie , les coutumes et les dangers de kandarta . à chaque escale , de nouveaux passagers grimpaient dans l appareil . la plupart étaient accompagnés de bébés ou de jeunes enfants . vivre en bas n était plus possible , confia une jeune femme nommée marie jeannette à peggy sue . je ne dormais plus de la nuit , j étais terrifiée à l idée que la bête vienne kidnapper mon bébé . nous avons vendu notre maison , rassemblé nos économies et acheté trois billets pour le charter du sommeil . combien de temps comptez vous rester en l air ? s enquit peggy . nous avons loué une cabine pour deux ans , expliqua marie jeannette . j espère que nous nous plairons ici . tu es là pour longtemps ? j aimerais bien que tu sois mon amie , je ne connais personne . peggy sue fut désolée de lui apprendre qu elle descendait à l escale de mandavaar . marie jeannette paraissait gentille . son bébé prénommé kevin souriait tout le temps . son mari , joshua , était un grand et beau jeune homme de vingt cinq ans . ils partirent s installer à l arrière dans la zone des premières . les pauvres , grommela le chien bleu , je les plains . deux ans dans cet avion , à écouter les gens ronfler et à respirer l odeur de leurs pieds sales . allons , intervint peggy , il ne faut pas dire des choses comme ça . mais c est la vérité ! s indigna l animal . il y en a même qui pètent en dormant ! le soir même , les choses se gâtèrent . l hôtesse a l air drôlement énervé , observa sébastian . tu as vu comme elle vérifie les rideaux des hublots ? c était exact . la jeune femme avait des gestes fébriles . de temps à autre , elle entrebâillait un rideau pour jeter un coup d oeil dehors . on dirait qu elle s assure que personne ne nous colle aux fesses fit le chien . ça sent mauvais . il serait peut être temps de manger du chou bleu . vous n en avez pas sur vous ? je m en ferais bien une écuelle , comme ça , en passant . peggy sue se redressa . tu crois qu un tentacule essaye de nous attraper ? demanda t elle à sébastian . ça m en a tout l air , grimaça le garçon . l hôtesse ne nous le dira pas pour éviter la panique , mais à mon avis , la bête nous a repérés . à peine avait il prononcé ces mots qu un haut parleur se mit à grésiller . mesdames , messieurs , chers passagers , bourdonna la voix nerveuse du commandant , nous allons couper l éclairage des coursives et des cabines pour permettre à l électricien de procéder à de menues réparations . veuillez nous excuser pour cette gêne momentanée . tu parles ! ricana le chien bleu . mettez le chou bleu à cuire , on va tous en avoir besoin ! l annonce fit naître une certaine panique parmi les voyageurs . dès que l avion fut plongé dans l obscurité , les enfants commencèrent à pleurer . peggy entendit la voix du petit antonin qui hurlait , du fond du dortoir des premières classes : c est la patte de la dévoreuse ! elle approche aussitôt , ce fut la ruée . n écoutant plus les conseils de l hôtesse , les gens se précipitèrent vers les hublots pour voir ce qui se passait à l extérieur . peggy sue joua des coudes afin d en savoir plus . d abord , elle ne vit pas grand chose , à cause des nuages , puis elle distingua une ombre sinueuse qui se tortillait dans le ciel , tel un fouet qui claquerait au ralenti . un tentacule de pieuvre , pensa t elle tandis que ses cheveux se hérissaient sous l effet de la peur . un tentacule qui sort d une crevasse de la plaine nom d une saucisse atomique ! haleta le chien bleu , ce truc doit mesurer deux kilomètres ! il fouille les nuages en aveugle , remarqua sebastian . il tâte au hasard il ne sait pas où nous sommes . avec un peu de chance il ne nous trouvera pas . peggy sue avait la gorge sèche . l avion paraissait bien petit comparé à cette énorme patte constellée de ventouses qui se faufilait tel un serpent au milieu des nuées . à l intérieur de l appareil , des femmes se mirent à crier tandis que les hommes exigeaient qu on prenne de la hauteur . c est impossible , expliqua l hôtesse , très pâle , nous avons atteint notre plafond de vol . les moteurs ne sont pas assez puissants pour nous emmener plus haut . je vous demande d observer le silence . il est possible que les tentacules soient munis d oreilles leur permettant de détecter leurs proies . faites taire les enfants qui pleurent leurs gémissements attisent l appétit de la bête . ce sont eux qu elle vient chercher . ses conseils n eurent aucun effet . les passagers se bousculaient dans le noir , piétinant ceux qui avaient perdu l équilibre . peggy sue se demanda pourquoi ils couraient où comptaient ils aller ? elle fut séparée de ses amis et poussée le long de la coursive , vers la zone de première classe . du calme ! répéta l hôtesse . si l avion vole sans lumière et en silence , il est possible que la bête échoue à nous localiser . je vous supplie de respecter la procédure . peu à peu , le silence revint . les gens haletaient dans l obscurité . on avait bâillonné les enfants qui pleurnichaient encore . peggy se dégagea de la cohue et s éloigna à tâtons dans la coursive . elle ne voyait pas où elle mettait les pieds . elle n entendait que son coeur qui battait à tout rompre . elle ne parvenait pas à s ôter de l esprit l image du tentacule hérissé de ventouses fouettant le ciel nocturne soudain , ses yeux s étant habitués aux ténèbres , elle crut surprendre des éclats lumineux sous la porte d une cabine . ça s allumait , ça s éteignait à un rythme rapide , comme si quelqu un jouait avec un interrupteur . ce n est pas malin , pensa t elle , l hôtesse a dit que et tout à coup elle comprit : il s agissait de ces compagnons de la pieuvre dont le commandant avait parlé ! enfermés dans leur cabine , ils adressaient des signaux à la dévoreuse ! peggy se précipita vers la porte pour y tambouriner des deux poings . arrêtez ça ! cria t elle . arrêtez ça ! vous êtes fous , vous allez nous faire repérer . c est toi , peggy ? fit la voix de marie jeannette de l autre côté du battant . tu ne dois pas avoir peur nous faisons cela pour le bien de la bête . elle a trop faim , tu comprends ? elle doit se nourrir . elle est la dernière représentante de son espèce , on ne peut pas la laisser mourir . peggy sue recula , interdite . ainsi la douce marie jeannette et son époux , le gentil joshua , étaient des sorciers ! vous êtes dingues , lança t elle . pensez à votre bébé la dévoreuse va l avaler . et nous en serons fiers ! déclara marie d un ton exalté . des enfants , il y en a des tas la bête des souterrains , il n y en a plus qu une dans tout l univers . il faut la sauver , même si cela doit coûter quelques vies humaines . les cris de peggy sue avaient attiré les autres voyageurs . des cinglés de terroristes ! gronda un homme . ils sont enfermés là dedans à faire des signaux à la bête ! vite , une hache , qu on défonce la porte en quelques secondes , la panique fut à son comble . on se bousculait , on se frappait . devenus fous de terreur , les gens se battaient . à travers la porte bouclée à double tour , on entendait marie jeannette et joshua qui criaient : nous sommes ici ! bête des souterrains , viens nous prendre ! nous vois tu ? nous sommes tes amis nous sommes prêts , viens ! viens ! la puissante torche électrique qu ils brandissaient devant le hublot clignota de plus belle . peggy songea que la dévoreuse n aurait aucun mal à localiser ce feu de signalisation au beau milieu du ciel nocturne . brusquement , l avion fit une embardée , sans doute parce que le pilote venait de virer sur l aile pour échapper au tentacule qui se rapprochait . tout le monde perdit l équilibre . des portes mal fermées s ouvrirent . la vache , les chèvres et les poules qui assuraient le ravitaillement basculèrent dans la coursive en poussant des cris effroyables . dès lors , ce fut le chaos total . la vache laitière et les biquettes se mirent à charger au hasard , les cornes basses , frappant tout ce qui leur barrait le chemin . des cris de douleur retentirent , mais aussi le vacarme des cloisons que les bestiaux en furie défonçaient . l avion fit une nouvelle embardée , et , cette fois , peggy entendit le tentacule racler l une des ailes l adolescente fut catapultée vers l avant de l appareil , revenant à son point de départ . elle appela ses amis à l aide . sebastian la saisit dans ses bras . viens ! haleta t il , j ai déniché un vieux parachute , on va sauter tu es fou ! protesta peggy . non , coupa le garçon , c est rester à bord qui serait fou . il faut sauter avant que l avion ne s écrase ou ne soit capturé par la dévoreuse . viens . accroche toi à moi de toutes tes forces . j ai glissé le chien bleu dans ma chemise . il ne put en dire davantage . la vache fit irruption en meuglant plus fort que la sirène d un paquebot . sans se rendre compte de ce qu elle faisait , elle se jeta sur la porte menant à l extérieur , la défonçant . la seconde d après , elle basculait dans le vide tandis qu un vent glacé s engouffrait dans l avion . suivons la ! cria sébastian . tiens moi fort , je saute ! quand elle sentit qu elle tombait , peggy sue crut sa dernière heure arrivée . les rafales lui tiraient les cheveux et gonflaient ses vêtements . elle se cramponna de toutes ses forces aux lanières enserrant le torse de sébastian . le parachute s ouvrit enfin , ralentissant leur chute . levant les yeux , la jeune fille aperçut l avion qui zigzaguait au milieu des nuages , poursuivi par l immense tentacule . à l un des hublots , une vive lumière clignotait : la torche brandie par marie jeannette et joshua , les compagnons de la pieuvre . la ville empoisonnée sébastian tira sur les suspentes pour tenter de corriger la dérive du parachute . les lanières bouclées sur son sternum lui sciaient les épaules . par dessus tout , il avait peur que peggy sue finisse par succomber à une crampe et lâche prise . en effet , aucune courroie de sécurité ne retenait la jeune fille suspendue à son cou . peggy ne savait plus depuis combien de temps elle était accrochée au parachute que le vent s amusait à promener au dessus de la campagne . ses mains , serrées autour des épaules du garçon , s engourdissaient . elle savait que sébastian se cramponnait à elle , lui aussi , mais , à force de contracter ses muscles , il se fatiguait . si cela durait , il finirait par avoir une crampe . soudain , au sortir d un nuage , elle vit se profiler les contours d une cité . c est kromosa ! la cité royale , cria t elle . je la reconnais grâce aux illustrations du guide . nous avons eu de la chance , le vent nous a emmenés là où nous devions aller ! sous les pieds des adolescents , la ville étalait son paysage crevassé . de profondes lézardes craquelaient les rues , ouvrant des fosses entre les maisons . de ces lézardes s élevait une jolie fumée qui ondulait dans la brise . le guide dit qu il s agit de l haleine de la bête des souterrains , songea peggy . elle la rejette par les fissures du sol pour empoisonner les humains . elle est si opaque qu elle peut cacher la lumière du soleil et installer la nuit en plein jour , comme les cendres d une éruption volcanique . elle savait que les habitants de kromosa avaient l habitude de fuir ces zones toxiques . on prétendait qu aucune fleur ne poussait dans les quartiers où stagnait l haleine de la dévoreuse . les arbres devenaient blêmes , et leurs fruits tombaient en poussière dès qu on les touchait . le guide n était pas avare d anecdotes horribles à ce sujet , et peggy sue appréhendait le moment où il faudrait se poser . le nuage bleu bouge au gré du vent , disait le livre . il se déplace au long des rues . tout ce qu il touche est aussitôt gommé . les dessins des tapis s effacent , les tableaux reprennent leur aspect primitif de toile blanche . rien ne résiste à ce contact maléfique . on a vu des livres se changer en paquets de feuilles vierges en l espace de trois heures . même les cheveux des enfants deviennent gris à son contact . peggy sue se pencha davantage pour essayer de suivre les mouvements de la fumée suintant des crevasses . on dirait une pieuvre , songea t elle . chacun de ses tentacules se déroule au long d une rue . ça ressemble à de la nuit liquide , fit le chien bleu qui , lui aussi , observait le phénomène . une inondation de nuit c est exactement ça , confirma l adolescente . quand on est submergé par la fumée bleue , on n y voit plus grand chose . cette malédiction condamnait des quartiers entiers à mener une existence faite de galopades et de lamentations . une foule hagarde peuplait ces rues enfumées . certains fuyaient ventre à terre à l approche du brouillard empoisonné . ceux là s étaient fait un devoir d échapper au contact de la nuit artificielle dispensée par la dévoreuse , on les surnommait les fuyards . mais la majorité avait renoncé et planté là ses ballots , ses charrettes , pour finir par s installer dans les maisons qui , à force de changer trop souvent d occupants , n appartenaient plus à personne . on ne peut pas déménager tous les jours , soupiraient les femmes , c est impossible . guetter l approche de la fumée bleue puis s enfuir , le sac sur le dos , un gosse sous chaque bras , non . ce n est pas une vie . une famille ne peut pas vivre sans une maison , sans une rue où elle a ses habitudes . ayant renoncé à la fuite perpétuelle , ils restaient là , essayant de retenir leur respiration quand le souffle de la dévoreuse les enveloppait de sa vapeur empoisonnée . emmitouflés de couvertures , de chiffons , ils feignaient de ne pas remarquer les cheveux des gosses qui grisonnaient . et l haleine de la bête passait , effaçant les livres , les images , obscurcissant le soleil aux heures les plus chaudes de la journée . les chats blanchissaient à leur tour , et les rats , et les souris peggy avait appris toutes ces choses en lisant le guide de zabrok . beaucoup de ces histoires avaient probablement été enjolivées ; il n en restait pas moins qu elles reposaient sur un fond de vérité . sébastian tira une nouvelle fois sur les sangles . le vent lui déformait le visage . il partageait les craintes de ses amis . à présent , il distinguait sous ses pieds les anciens quartiers dévastés par les vapeurs toxiques . des rues entières avaient blanchi à leur contact . les maisons , à force de baigner dans ces fumigations , ressemblaient à des falaises de craie . il pesa sur les courroies avec l espoir de trouver une zone dégagée propice à un atterrissage . il ne tenait pas à s embrocher sur une girouette ou une vieille antenne de télé . l idéal aurait été de localiser une place , un square , mais le vent l emportait , ne lui laissant aucune possibilité de diriger le parachute à sa convenance . il sentit que les courants aériens les soulevaient , pour les emporter loin de la cité , vers les montagnes . le pire , ce serait de tomber dans une crevasse ! pensa t il , nous serions avalés par la dévoreuse ! un oiseau noir passa au dessus de sa tête , luttant contre les courants aériens . il paraissait affolé , comme si l odeur de la bête des souterrains l avertissait de sa mort prochaine . sébastian le vit se débattre dans le vent sans parvenir à modifier sa course . aspiré comme par une bouche invisible , l oiseau descendait toujours , se rapprochant du sol . son faible poids ne lui permettait pas de résister au trou d air creusé par l aspiration des crevasses . insensiblement , il se rapprochait de la terre . peggy sue l aperçut qui entrait malgré lui dans les volutes du brouillard bleu . elle crut entendre un pépiement étranglé , puis l oiseau tomba en tournoyant . ses plumes étaient devenues blanches . au terme de sa chute , il fut avalé par l une des lézardes zébrant la rue . quelle horreur ! se dit la jeune fille , c est comme si la crevasse venait de le manger pourvu qu il ne nous arrive pas la même chose . cette perspective la couvrit d une sueur glacée , et elle se demanda s ils étaient assez lourds pour résister à l aspiration montant du ventre de la planète . ils perdirent de l altitude , mais échappèrent aux courants qui les poussaient vers les montagnes comme la tempête drosse un navire sur les récifs . maintenant , les toits pointus se rapprochaient , forêt de dômes et de tours hérissés de girouettes . kromosa avait l air sortie du moyen age . sébastian distinguait des coupoles dorées , des temples surchargés de statues . nous sommes aspirés ! aboya le chien bleu . vous ne sentez pas ce courant d air ? peggy sue baissa les yeux . elle avait , elle aussi , l impression de se trouver dans la ligne de mire d un aspirateur géant . elle repéra une faille qui semblait ricaner . son zigzag béant dessinait un sourire de requin en travers du trottoir . elle va nous avaler ! pensa t elle avec horreur . l espace d une seconde , elle s imagina , dégringolant au fond du gouffre , toujours plus bas , à travers des kilomètres de tunnels jusqu à la caverne où se recroquevillait la dévoreuse depuis l aube des temps . elle plia les genoux pour se préparer au choc . sébastian ne contrôlait plus leur chute . pour échapper au courant d aspiration , le jeune homme eut l idée de peser sur les suspentes et de gigoter comme un fou . le stratagème fonctionna . la corolle de toile gonflée dériva vers la gauche , échappant in extremis à l horrible appétit de la crevasse . nous allons nous écraser , se dit peggy sue en constatant que le parachute tombait maintenant à une vitesse folle . elle serra les dents , ses pieds heurtèrent les tuiles d un toit . elle entendit des poutres craquer , un pan de maçonnerie s effondrer . elle finit par traverser un plancher pourri et se retrouva suspendue à deux mètres du sol à l intérieur d un entrepôt désaffecté . les sangles s étaient emmêlées dans les poutres , arrêtant leur chute , mais les trois amis restèrent ligotés par les courroies , se balançant comme des pendus oubliés sur un gibet . le choc les avait étourdis . le chien bleu couinait , pris en sandwich entre la jeune fille et le garçon . peggy sue suffoquait car les lanières lui écrasaient la poitrine . où sommes nous ? demanda sébastian en se massant la tête . au beau milieu de la zone empoisonnée , expliqua la jeune fille , nous ne pouvions tomber plus mal . des fumées bleues s échappent par les crevasses des rues . il va falloir sortir de ce ghetto au plus vite et ne pas oublier de prendre les cachets de contrepoison que nous a donnés zabrok . après avoir beaucoup gigoté , sébastian réussit à tirer son couteau pour cisailler les lanières . ils tombèrent au milieu des gravats . sans attendre , peggy tituba jusqu à la porte de l entrepôt . là , elle écarquilla les yeux . dehors il faisait presque nuit , une nuit bleuâtre qui donnait aux façades un aspect de cité fantôme . l air empestait la poudre brûlée , comme après un feu d artifice ; ça piquait les yeux et la gorge . des flambeaux brûlaient , fichés au dessus des portes , mais leurs flammes grésillaient en produisant une lumière timide . les sons eux mêmes se propageaient avec difficulté , comme amortis par ce brouillard malodorant . la rue offrait une perspective désolée de bâtiments en ruine . des chats décolorés , d une blancheur de spectre , y erraient , ouvrant des yeux rouges . peggy aperçut un homme recouvert de bandages , telle une momie , qui se déplaçait dans les décombres d un ancien palais . elle lui adressa un signe amical , mais l inconnu prit la fuite . un pharaon échappé de son sarcophage ? s étonna le chien bleu . ramsès ii , peut être ? non , fit peggy sue , je pense que les gens du coin s habillent ainsi pour se protéger de l acidité de l air . sébastian poussa un soupir et se décida à quitter l entrepôt . la nuit lui piquait les yeux , des démangeaisons désagréables parcouraient sa peau . peggy sue se grattait furieusement , assaillie par mille picotements . j ai l impression d avoir été aspergé de poil à gratter ! pesta le chien bleu en se mordant l arrière train . avalons les cachets , décida peggy . la fausse nuit du brouillard empoisonné les enveloppait , soulevant de minuscules cloques sur leur épiderme . un peu plus loin , ils croisèrent une nouvelle momie qui détala à leur approche . hé ! vous , les jeunes lança une voix dans leur dos . la jeune fille pivota . un vieil homme se tenait sur le seuil d une petite maison à demi écroulée . il était recouvert de bandelettes ; seul son visage demeurait visible . c est vous qui venez de tomber du ciel ? interrogea t il . entrez chez moi . vous ne gagnerez rien à traîner dans les rues quand la brume empoisonnée s y promène , si vous vous obstinez , votre peau partira en lambeaux . vraiment ? s étonna peggy sue . oui , fit le vieux , si vous tenez à marcher dans le brouillard , il faut vous envelopper de bandelettes , ou vous enduire de graisse , sinon vous vous retrouverez plus épluchés qu une pomme de terre sous le couteau d un cuisinier . ils entrèrent dans la masure du vieil homme ; un taudis qu éclairait une lampe à huile posée sur une écritoire . je me nomme junius abraxas servallon , dit l homme . du temps de la splendeur de kromosa , j étais premier scribe à la bibliothèque du palais . aujourd hui je repasse à l encre les livres sacrés dont la fumée empoisonnée efface les caractères . il désigna trois volumes étalés sur la table de travail . peggy sue vit que certaines pages avaient pâli au point d être illisibles . si je ne redessinais pas les lettres chaque jour , commenta servallon , ces grimoires deviendraient blancs en moins d une semaine . nous n avons plus beaucoup de livres ici . le savoir se perd . sans bibliothèque on devient idiot . il fit signe aux deux amis de s asseoir . sébastian et peggy sue s installèrent sur des chaises de cuir . servallon versa dans des gobelets une mixture qui ressemblait à du vin étendu d eau . toute cette zone est crevassée , expliqua t il . voilà pourquoi nous sommes empoisonnés par les fumerolles qui s échappent des fissures . la dévoreuse est là dessous , à souffler comme un phoque . elle s amuse à nous faire respirer ses odeurs infernales . mais le roi walner , s étonna peggy . il ne vous aide pas ? servallon ricana . les habitants des quartiers riches ne veulent pas entendre parler de nous , siffla t il entre ses lèvres ridées . ils se sont retranchés derrière une muraille pour se protéger des exhalaisons de la zone empoisonnée . des sentinelles armées d arcs et de javelots montent la garde au sommet de ce rempart pour nous refouler , au cas où il nous prendrait l idée d aller chercher refuge chez eux . de cette manière , ils nous condamnent à respirer l haleine pourrie de la dévoreuse . il s interrompit pour boire et toussa . c est de la piquette , commenta t il , tout se raréfie . la fumée tue les légumes , les courges , et les raisins se dessèchent sans jamais parvenir à maturité . y a t il beaucoup d enlèvements d enfants ? interrogea la jeune fille . oui , dit le scribe avec amertume . d autant plus que les gens du quartier sont pauvres et ne peuvent se protéger derrière des blindages ou des grilles . les riches trouvent cela très pratique . en effet , pendant que la dévoreuse se fournit chez nous , elle ne s intéresse pas à leurs propres enfants ! nous sommes devenus la cantine de la bête des souterrains . elle vient déjeuner dans nos rues . il lui est facile de glisser ses tentacules dans les maisons en ruine , car les fissures ne manquent pas . c est affreux , s indigna peggy sue . nous devons sortir d ici , expliqua sébastian , nous avons un message urgent à porter au palais royal . servallon gloussa dans son gobelet . ses doigts tachés d encre ébauchèrent d étranges mouvements dans le vide . les trois amis se firent la réflexion qu il paraissait un peu fou . personne ne peut aller de l autre côté du grand mur , répéta le scribe . vous n avez pas écouté mes explications ? vous avez eu la malchance de tomber dans une sorte de zoo de réserve . les gens du quartier déménagent en permanence , ils passent leur vie à courir d une rue à l autre pour fuir le brouillard , mais ils ne font que tourner en rond . il vous faudra apprendre à faire comme eux . vous courez , vous aussi ? interrogea peggy sue . non , riposta le vieillard , pas question d abandonner mes livres ! vous avez déjà essayé d écrire en marchant ? j ai passé cinq ans avec les fuyards , et puis la fatigue est venue . je marchais de plus en plus lentement . quand le vent empoisonné a fini par me rattraper , j ai compris qu il était temps pour moi de devenir sédentaire . la brume bleue est imprévisible , elle se déplace au long des rues , poussée par la bourrasque . quand elle arrive , la nuit s installe jusqu à ce que le vent l emporte plus loin . peggy sue et sébastian échangèrent un regard perplexe , ne sachant s ils devaient prendre le vieil homme au sérieux . écoutez mon conseil , dit servallon . dépêchez vous de vous joindre aux fuyards pour courir devant le nuage empoisonné . c est la seule solution si vous ne voulez pas voir votre peau partir en lambeaux et vos cheveux devenir aussi blancs que les miens . le vieil homme était retourné à son écritoire . d une plume fébrile , il recouvrait d encre grasse les hiéroglyphes à demi effacés des manuscrits qu il avait entrepris de restaurer . reposez vous un instant si vous le désirez , dit il sans se retourner , mais partez dès que la lumière reviendra . prenez l habitude de toujours vous protéger de l obscurité , que ce soit la vraie , ou celle installée par le brouillard . mais les fuyards ? questionna peggy . quand se reposent ils s ils passent leur temps à courir pour échapper à l avance de la brume ? ils procèdent par roulement . la moitié d entre eux remorque l autre moitié qui dort dans des chariots . les deux équipes se relayent sans cesse , tantôt dormant , tantôt courant . ce sont de véritables athlètes . si vous voulez vous faire admettre d eux il vous faudra tirer les chariots comme le ferait un âne . c est une vie absurde , observa sébastian . pas à leurs yeux . ils essayent de protéger leurs enfants , de les soustraire à l appétit de la dévoreuse et aux méfaits du gaz toxique s échappant des crevasses . sebastian hocha la tête . sur ses épaules la peau se soulevait en chapelets de cloques , comme au lendemain d un coup de soleil . le vieux surprit son regard . le brouillard , murmura t il en guise d explication , il vous a touché et vous ronge déjà . il vous écorchera vifs , si vous vous attardez ici . vous avez la peau trop tendre . ces paroles prononcées , il s absorba dans ses travaux d écriture et ne releva plus la tête . peggy s embusqua près de la fenêtre pour surveiller ce qui se passait au dehors . servallon avait raison , la fumée bleue installait la nuit en plein jour ! au bout d un moment , l adolescente vit une sorte de gros serpent qui zigzaguait dans la poussière du sol , de l autre côté de la rue il est interminable , songea t elle . combien mesure t il ? il est aussi long que la lance d incendie des pompiers oh ! mais je suis complètement idiote ! ce n est pas un serpent , c est un tentacule ! effectivement , ce qu elle avait pris tout d abord pour un boa constrictor était en réalité un pseudopode bleuâtre qui serpentait dans les décombres à la recherche d une proie ! le voilà qui rampe sur la façade de la maison d en face à la recherche d une fissure par où il pourrait s introduire , constata peggy . on dirait une limace gigantesque . c était la première fois qu elle voyait un tentacule d aussi près . de l autre côté de la rue , le pseudopode cassa un carreau pour se glisser dans un appartement . il en ressortit deux minutes plus tard sans avoir rien trouvé . il parut alors hésiter , puis se coula entre les cailloux en direction de la bicoque de servallon . hé ! s écria peggy , ce truc vient par ici ! bon sang ! haleta sébastian , il nous a repérés . je pensais que nous étions trop grands pour éveiller son appétit quel âge avez vous ? demanda le scribe . quatorze ans , répondirent les adolescents . alors vous êtes encore des enfants , soupira le vieil homme , et la dévoreuse est tout à fait en droit de vous inscrire à son menu . elle va essayer d entrer , c est sûr . peggy examina la porte . par chance , elle semblait solide . une robuste barre transversale permettait de la bloquer . par prudence , la jeune fille cala le dossier d une chaise sous la poignée . la fenêtre ! lança sébastian . vite ! il faut fermer les volets ! heureusement , le tentacule se déplaçait avec lenteur , comme s il y voyait mal et peinait à localiser sa cible . ne vous agitez donc pas ! fit servallon avec fatalisme , si la bête a décidé d entrer elle entrera . quand votre heure a sonné il faut se résigner . vous en parlez à votre aise ! siffla peggy . à votre âge vous ne risquez plus qu elle vous emporte . avez vous une hache ? là , dans ce placard mais ça ne servira à rien . elle est trop forte . je n ai pas l habitude de m avouer battue d avance , gronda peggy en s emparant de l outil . vous n arriverez à rien par la force , s entêta le scribe . mieux vaudrait utiliser la ruse . quelle sorte de ruse ? interrogea sébastian . votre chien , expliqua le vieillard , déguisez le en bébé et jetez le par la fenêtre le tentacule mettra trois minutes à se rendre compte de la supercherie , ça vous laissera le temps de prendre la fuite . quoi ? quoi ? quoi ? aboya le chien bleu . je conserve des vêtements d enfant dans ce tiroir , dit obligeamment servallon . je les ai achetés à une nourrice . on ne les a jamais lavés et ils sont imprégnés de l odeur du bébé qui les a portés . c est un stratagème auquel on a souvent recours chez nous en cas de danger . je comptais les vendre aux enchères pour me faire un peu d argent , mais s ils peuvent vous être utiles je ne veux pas qu on me déguise en bébé ! protesta le chien bleu . je veux mourir en soldat , en combattant cette espèce d andouille constellée de ventouses qui frappe aux carreaux ! personne ne mourra ! déclara peggy d un ton ferme . un coup sourd ébranla la porte , et toute la bicoque trembla sur ses bases . nom d une saucisse atomique ! se lamenta le petit animal , pourquoi n ai je pas mangé de chou bleu ? pendant dix minutes , le pseudopode essaya de s introduire dans la maison . il frappait au hasard , tantôt sur la porte , tantôt sur les volets sans parvenir à les arracher de leurs gonds . c est de la bonne construction , se rengorgea servallon . je n ai pas lésiné sur la sécurité . mais il ne faudrait pas que cette chose nous assiège trop longtemps . à chaque nouveau coup de boutoir , du plâtre tombait du plafond et de nouvelles fissures se dessinaient sur l enduit des murs . ça ne tiendra pas une éternité , fit sébastian . heureusement que cette patte est plutôt maladroite , sinon nous serions morts depuis longtemps . c est qu elle y voit mal , expliqua doctement le scribe . elle se guide d après son odorat nous avons affaire à un tentacule sans yeux , c est une chance ! il existe de nombreuses sortes de tentacules , certains possèdent des doigts , d autres des griffes , d autres encore des oreilles un nouveau choc lui coupa la parole . cette fois , peggy crut que la fenêtre allait voler en éclats . elle brandit la hache , prête à défendre sa vie . curieusement , le silence revint , comme si le pseudopode avait renoncé à forcer l entrée de la bicoque . les adolescents attendirent , ramassés sur eux mêmes , le souffle court . il est parti , annonça servallon . pourquoi ? s étonna peggy . une minute de plus et la porte cédait il a flairé une autre proie , plus intéressante , plus facile à capturer , murmura le scribe . un gosse qui s est échappé de chez lui , probablement , et qui se promène dans les décombres . peggy s approcha de la fenêtre pour scruter la rue au travers des fentes des volets . elle ne vit rien . le tentacule avait disparu . c était de justesse , observa le vieillard . vous n aurez pas toujours autant de chance . méfiez vous . vous n êtes pas assez âgés pour que la dévoreuse cesse de s intéresser à vous . ne vous croyez pas trop malins . il parut réfléchir , et il ajouta : si vous voulez survivre , je puis vous vendre une potion fabriquée par un sorcier . elle vous permettra de vieillir de dix ans en une nuit de cette manière vous aurez vingt quatre ans en vous réveillant . c est trop vieux pour la bête . j ai vu des types à qui leurs parents avaient fait boire cette cochonnerie , grogna sébastian , on aurait dit de vrais crétins ! servallon eut un geste d excuse . on ne peut pas tout avoir , plaida t il . la sécurité et l intelligence à votre place je ne jouerais pas les difficiles . je vous vends le flacon pour une petite pièce d or . peggy sue hésita . elle essaya de s imaginer , plus vieille de dix ans vous dites dix ans , siffla sébastian , mais vous n en savez rien . si ça se trouve on vieillira de vingt ou trente années d un seul coup ! j avoue qu il y a un risque , ricana le scribe . brusquement , peggy fut prise d un doute . et si ce vieil homme était en réalité un enfant ? songea t elle . un enfant qui aurait justement bu l élixir qu il essaye de nous vendre ! non , merci , dit elle . c est gentil de nous le proposer , mais on se débrouillera avec les moyens du bord . à votre guise , soupira le scribe . mais vous n irez pas loin considérez que vos jours sont déjà comptés . la fuite comme l avait annoncé le scribe , le vent se leva soudain , chassant la brume vers une autre avenue . d un seul coup la nuit se dissipa et l air redevint respirable . à n en pas douter , nous sommes tombés au mauvais endroit , grommela le chien bleu . l idée de perdre mes poils ne m emballe pas plus que ça . comment allons nous sortir de ce guêpier ? se lamenta sebastian . après avoir pris congé du curieux vieillard mais en était ce vraiment un ? , peggy sue , sebastian et le chien bleu sortirent dans la rue . le jour était revenu , soulignant l aspect crayeux des bâtiments décolorés . même les affiches publicitaires étaient devenues illisibles car elles s étaient changées en de grandes feuilles vierges . si l on reste trop longtemps dans les parages on me surnommera le chien blanc , maugréa le petit animal . regardez ! même ma cravate a blanchi ! on dirait qu on l a trempée dans l eau de javel . alors qu ils tournaient au coin de la rue , les trois amis se trouvèrent nez à nez avec ceux que servallon surnommaient les fuyards . les adolescents reculèrent aussitôt pour éviter de se faire piétiner par cette foule qui courait au milieu d un nuage de poussière . il y avait là trois cents inconnus vêtus de haillons qui galopaient en haletant . certains tiraient des pousse pousse , d autres des chariots bâchés . couverts de sueur , ils progressaient avec régularité , s oxygénant à la manière des athlètes au cours d une compétition sportive . un petit groupe de jeunes gens armés de balais se déplaçait en tête de la colonne , ôtant les pierres ou les tessons de bouteilles qui encombraient le terrain . sebastian regarda peggy et lui dit : qu est ce qu on attend ? autant se joindre à eux puisque nous ne connaissons personne . d accord , fit l adolescente , en avant pour le marathon ! et ils se mirent à trotter à la hauteur du premier pousse pousse . l homme installé au creux de la voiture dormait la bouche ouverte , un bandeau sur les yeux afin de se protéger de la lumière . peggy héla le coureur qui tirait la petite carriole et se présenta , mais l homme lui fit signe de se taire d un geste courroucé . tu risques de réveiller bomo , notre chef ! grogna t il . si tu veux bavarder , va donc courir en queue de peloton . moi , je dois économiser mon souffle sebastian et peggy sue se laissèrent donc distancer . des chariots passèrent , tirés par des hommes attelés comme des animaux de trait . peggy dénombra une vingtaine de charrettes . à l intérieur on apercevait des gens couchés sous des couvertures . tout le monde paraissait en excellente condition physique . les hommes comme les femmes arboraient une musculature harmonieuse , développée par la course . leur peau était agréablement colorée . à deux reprises sébastian héla d autres coureurs , mais personne ne lui répondit . tous semblaient soucieux d économiser leur souffle . enfin , un marcheur isolé lui fit signe . je me suis blessé au pied , haleta t il , je te parle si tu me portes pendant cinq kilomètres . sébastian n hésita pas . l homme était mince , tout en os et en muscles , il le jucha sur son dos . c était pour lui un fardeau négligeable . vous n êtes pas d ici , dit l inconnu , je vous ai vus tomber du ciel accrochés à un parachute . vous n avez pas eu de chance d atterrir au beau milieu du quartier empoisonné . ne traînez pas ! hurla un surveillant muni d un chronomètre et d un porte voix . la zone de brouillard mesure trois kilomètres de long . le vent souffle à la vitesse approximative de dix kilomètres heure et pousse la fumée bleue sur nos talons . si vous voulez échapper au poison , vous devez maintenir la cadence . qui est ce ? demanda peggy sue . le navigateur , dit le blessé . c est le pilote de la caravane . il apprécie la force du vent et l emplacement des poches de brouillard toxique . plus le vent souffle , plus le poison se déplace avec rapidité . cela implique de courir plus vite pour ne pas être rattrapé par la fumée . aujourd hui il ne faut pas se plaindre , la brise est calme . une moyenne de dix kilomètres heure n a jamais tué personne . mais certains jours de bourrasque , la brume glisse au long des rues à la vitesse d un cheval au galop , il faut alors filer ventre à terre pour se maintenir dans la zone respirable . sébastian tourna la tête . loin en arrière , on apercevait à l horizon des toits un panache de fumée indigo . si l on s assoit au bord d un trottoir pour se reposer , dit amèrement le blessé , on court le risque d être submergé par la brume . il faut à tout prix éviter d être touché par elle si l on ne veut pas partir en lambeaux . je pense que vous avez compris le principe ? peggy sue hocha la tête . sébastian courait d un pas lourd mais régulier . lorsque la bourrasque se déchaîne , il est presque impossible de tenir le rythme , dit l homme . heureusement le climat de kromosa est assez clément . les jours de calme plat , le souffle de la dévoreuse stagne au dessus des crevasses et cesse de nous poursuivre . nous pouvons alors nous arrêter pour paresser , mais cela ne se produit guère plus d une ou deux fois par semaine en cette saison . comment t es tu blessé ? demanda peggy sue . sur un piège posé par les compagnons de la pieuvre . ils nous détestent . ils ont pris l habitude de creuser des trous dans le sol et d y enfouir de longues pointes pour nous percer les pieds . voilà pourquoi nous faisons courir des éclaireurs en tête de colonne . ils déblayent le terrain et repèrent les pièges . c est un travail dangereux car l on risque soi même de poser le talon sur un clou empoisonné . si vous voulez être admis dans la colonne , allez voir bomo , le chef , et postulez pour cet emploi , on vous acceptera sans difficulté . je peux tirer les chariots , dit sébastian . je suis fort . oui , fit l homme , mais la fille est trop fluette , elle n y arrivera pas . si elle accepte le poste d éclaireuse , elle a une chance d être admise par le clan . évidemment , c est une activité dangereuse . peggy fit la grimace . la perspective de plonger le pied dans un trou hérissé de pointes vénéneuses ne la réjouissait guère ; d autre part , elle voyait là un moyen rapide de gagner la considération du clan . si je comprends bien , dit sébastian , le nuage de fumée cache d autres dangers oui , grommela l inconnu . il faut monter une garde vigilante car les compagnons de la pieuvre rôdent dans les décombres , se dissimulant dans la brume . ils préparent des pièges , creusent des fosses ou essayent de se glisser dans les chariots pour saboter les attelages . tout leur est bon pour nous offrir en pâture à leur idole : la dévoreuse . ils n ont qu un but dans la vie , veiller à ce qu elle ait toujours de quoi manger . peggy sue se sentait envahie par le découragement . dans quel bourbier étaient ils tombés ? sébastian serait il capable de courir huit heures par jour sans succomber à l épuisement ? depuis qu il était redevenu humain , il n était plus aussi fort qu avant . chaque fois qu il se fatiguait , il sombrait dans un sommeil comateux anormal dont rien ne pouvait le sortir , pas même un coup de canon tiré près de l oreille ! une heure de course , une heure de repos , confirma le coureur , c est la règle . les équipes sont habituées à ce rythme . on s y fait . au bout de cinq kilomètres , sébastian le reposa sur le sol . l homme offrit alors de les conduire auprès du chef de caravane . il s appelle bomo , dit il , moi c est goussah . toujours trottant , ils se hissèrent à la hauteur d un pousse pousse occupé par un homme d une cinquantaine d années aux joues couvertes de tatouages . goussah se chargea des présentations , multipliant les courbettes . elle est fluette , dit méchamment bomo en jetant un coup d oeil à peggy , elle ne sera pas capable de courir bien longtemps . se tournant vers sébastian , il lança : et qui est ce gamin aux biceps disproportionnés ? il a un air insolent qui ne me plaît guère . goussah entreprit de plaider la cause des deux jeunes gens . bomo fit la moue . je leur laisse une chance , dit il en esquissant un geste en direction des balayeurs . si la fille peut courir jusqu à ce soir sans se percer les pieds , elle pourra rester avec nous . si elle se blesse , nous l abandonnerons derrière nous , et les compagnons de la pieuvre lui régleront son compte . peggy s inclina en signe de remerciement et gagna la tête de la colonne . un garçon aux traits creusés par la fatigue lui tendit un balai et se retira à l arrière . la jeune fille observa les éclaireurs qui soulevaient un véritable nuage de poussière à force de balayer la route . ils évoluaient avec des gestes saccadés , sondant le sol à coups précis , écartant les morceaux de bois qui pouvaient dissimuler une chausse trappe . en l espace de dix minutes , ils mirent au jour deux trous garnis de bambous effilés , ainsi qu un piège à loup rudimentaire caché dans une flaque d eau . il faut être vigilant , expliqua goussah , pour un coureur , une blessure au pied peut déboucher sur l exclusion pure et simple . j ai connu une fille de quinze ans dont le tendon d achille avait été sectionné par une lame à ressort . elle a dû abandonner la colonne et s asseoir au bord du trottoir . les compagnons de la pieuvre l ont jetée dans une crevasse . peggy ne répondit pas ; les mains serrées sur le manche du balai , elle sondait la route , calquant ses gestes sur ceux des autres éclaireurs . le chien bleu se rendait utile en reniflant le sol et en détectant lui aussi les pièges dissimulés . il se révéla très efficace et les balayeurs le prirent aussitôt en amitié . à la fin de la journée , ils le considéraient comme leur mascotte . sébastian , lui , s était attelé à une charrette chargée d enfants et galopait , le front bas , les muscles gonflés par l effort . il courut ainsi jusqu à la nuit . au moment où la caravane fit halte , le jeune homme s abattit et sombra dans un coma profond , auquel personne à part peggy sue ne prit garde . on alluma des feux , et des sentinelles choisies parmi l équipe qui venait de se réveiller s installèrent çà et là . peggy , laissant sébastian sous la surveillance du chien bleu , se faufila jusqu à l un des bivouacs pour essayer de se procurer un peu de soupe . goussah l y aida et entreprit de masser les pieds meurtris de la jeune fille à l aide d une pommade grise . tu es mignonne , dit il , je t aime bien . tu dois tenir le coup , sinon le chef te fera chasser . il faut pourtant que nous sortions d ici , grogna peggy . nous sommes des messagers , nous devons porter un pli au palais royal . goussah la dévisagea avec incrédulité . l espace d une seconde , il parut se retenir d éclater de rire . un pli ? dit il . je me demande bien qui le lirait ! tu ne sais donc pas que tous les seigneurs kromosas s adonnent au délire de la drogue ? quelle drogue ? la drogue fabriquée par la dévoreuse . on la surnomme la délicieuse gourmandise . c est ce que racontent les gardes en faction devant la grande porte . dans le quartier riche , les gens vivent dans un état de délire permanent . rien ne les intéresse hormis la satisfaction de leur vice . je n en sais pas plus ; ce sont des somnambules , des zombies . ton message , personne ne le lira , tu peux le jeter au feu . sur ces mots , le jeune coureur s allongea pour dormir , laissant peggy sue perplexe . le lendemain , la course reprit . la caravane s ébranla dans la lumière grise de l aube . sorti de son coma , sébastian était de nouveau en parfaite forme physique et capable de tirer des charges énormes . bomo , le chef de convoi , le surveillait d un oeil intéressé . à midi , l essieu d un chariot chargé d enfants cassa , répandant son chargement sur les pavés . les gosses se mirent à hurler , terrifiés à l idée que le brouillard allait bientôt les envelopper . on a saboté la roue , annonça goussah , c est encore un coup des amis de la pieuvre . ils ont dû se glisser dans le camp au cours de la nuit ! ce sont des démons , on ne les voit jamais . et il désigna l essieu qui portait la trace d un coup de lime . on ramassa les gamins en pleurs . une cantinière vint les examiner . la dévoreuse espère que nous les abandonnerons , grinça goussah , à cause de la surcharge . les chariots sont vieux , si on y entasse trop de gens , ils se brisent . la bête des souterrains le sait . moins il y aura de charrettes , plus les gens devront se déplacer à pied ; de cette manière ils deviendront des proies faciles . dès que le brouillard vous enveloppe il faut se préparer à voir les tentacules jaillir des crevasses . elle est rapide , la garce ! et silencieuse avec ça . on est entraîné au centre de la terre avant même d avoir compris ce qui vous arrive . sébastian alla soulever le chariot pendant que les coureurs s évertuaient à remplacer l essieu brisé . bomo pestait dans son pousse pousse , tandis que le chronométreur estimait le retard accumulé et déterminait la position de la colonne par rapport à l avance du brouillard empoisonné . la fumée est à sept kilomètres derrière nous ! glapissait il . elle approche , elle approche . l essieu fut changé , les roues remises en place . les gosses reprirent leur place sur la plate forme du véhicule . chez nous , ceux qui ne sont pas capables de courir n ont guère de chance de survivre , dit goussah en évitant le regard de peggy sue . la fumée ! hurla le chronométreur . à quatre kilomètres derrière vous . elle se rapproche . galopez si vous ne voulez pas qu elle vous lèche les talons ! le convoi reprit sa course . cette fois , les hommes avançaient les coudes au corps , la bouche grande ouverte , essayant de grignoter le retard accumulé . les roues de bois des carrioles faisaient un vacarme d enfer sur les pavés , et les éclaireurs travaillaient à toute allure pour nettoyer la route des pièges sournois déposés à la faveur de la nuit . la peur du brouillard empoisonné aiguillonnait chacun . on le sentait tout proche ; peggy sue avait l impression de percevoir son odeur irritante . elle redoutait le moment où la fumée les envelopperait . quatre kilomètres et demi ! annonça le chronométreur avec un certain soulagement . continuez , mes petits , le salut est dans la force de vos mollets et la poussière que vous mangerez ! un concert de halètements lui répondit . le crime de peggy sue la nuit même , alors que peggy dormait , la tête appuyée contre le flanc du chien bleu , elle fut tirée du sommeil par une sensation de danger imminent . les yeux brouillés , elle s assit . elle eut la surprise de voir les enfants descendre des chariots en prenant mille précautions comme s ils ne voulaient pas réveiller leurs parents et se faufiler hors du campement . c était curieux , et inquiétant , car il n était guère prudent pour les petits d aller traîner dans les ruines . la jeune fille décida de les suivre . les gosses se donnaient beaucoup de mal pour ne pas être vus . leur petite taille facilitait leur évasion . que fabriquent ils ? s étonna peggy . d habitude ils ont peur de s éloigner des chariots . les enfants se glissèrent dans les ruines et s assirent au bord d une crevasse béante . ils souriaient et dodelinaient de la tête . parfois , ils pouffaient de rire . au bout d une minute , ils commencèrent à fredonner en choeur . de temps en temps , ils se penchaient dangereusement pour regarder dans la lézarde . coucou ! criaient ils , on est là ! vous nous voyez ? coucou ! coucou ! inquiète , peggy sortit de sa cachette . salut , dit elle en s approchant d un pas nonchalant . qu est ce que vous faites là ? on écoute les chansons , répondit un garçonnet aux cheveux bouclés . c est pas pour les grands . laisse nous ! peggy s agenouilla à côté de lui . des chansons ? s étonna t elle , voyez vous ça ! oui , insista le gamin , elles sortent de la crevasse , mais les grands peuvent pas les entendre . c est juste pour nous , les gosses . et que racontent elles ces chansons ? des trucs rigolos , des blagues ils ont l air de drôlement s amuser en bas . j aimerais bien aller les rejoindre . qui ça ? les enfants qui ont disparu dans les crevasses . ils sont en bas , ils chantent , ils sont heureux , ils s amusent . comment le sais tu ? ils nous le disent , dans les chansons . ils nous demandent de sauter dans la lézarde pour venir les retrouver . peggy se figea , en alerte . un piège de la dévoreuse ! songea t elle . elle imite des voix d enfants pour les convaincre de sauter dans le vide . de cette façon , elle n a même plus à se donner le mal de les chasser , ils viennent d eux mêmes se jeter dans sa gueule . elle tendit l oreille , essayant de détecter un chant en provenance du gouffre . je n entends rien , observa t elle . bien sûr , grogna le garçonnet , mécontent . ils se taisent toujours en présence des grands . va t en ! tu nous empêches de nous amuser . tu crois que c est drôle de vivre dans la caravane ? on s ennuie toute la journée , il faut rester dans les chariots , et quand on s arrête on n a pas le droit de courir ou de s éloigner , c est casse pieds ! en bas ils font tout ce qu ils veulent . ils chantent , ils dansent , c est tous les jours la fête ce sont des mensonges , murmura peggy sue le plus calmement possible . la bête vous raconte ça pour vous convaincre de sauter . c est elle qui imite les voix . ne l écoutez pas . elle veut vous dévorer . tu racontes n importe quoi ! cria le gosse . t es trop grande pour les entendre . et puis t es moche , elle voudrait pas de toi ! la bête n est pas méchante , elle s ennuie , elle aime être entourée d enfants qui la distraient . elle veut se faire des copains , c est tout . les adultes l embêtent elle dit que si nous restons avec nos parents , nous deviendrons aussi crétins qu eux ! allons , tu exagères , vos parents ne sont pas des crétins , ils luttent pour vous soustraire aux effets du gaz toxique . justement , on ne veut pas devenir comme eux , courir toute la journée , tirer les charrettes comme des ânes tu parles d un programme ! on veut rire et s amuser . on ne veut pas grandir . la bête nous a dit qu en bas on ne grandirait plus et qu on jouerait tout le temps . des mensonges , répéta peggy . allons , revenez au camp . c est toi la menteuse ! trépigna le garçonnet . et nos parents mentent aussi ! ils sont jaloux de voir qu on serait plus heureux avec la bête des souterrains , alors ils inventent des histoires comme quoi elle nous dévorerait , mais c est faux ! c est faux ! sous l effet de la colère , le gamin s était dressé . son petit visage était rouge et ses yeux lançaient des éclairs . ses copains l imitèrent . laisse nous ! hurla t il , nous voulons chanter , nous voulons jouer fiche nous la paix ! brusquement , avant que peggy sue ait eu le temps de réagir , le petit garçon empoigna les mains des deux enfants qui l encadraient et sauta dans la crevasse en leur compagnie . peggy poussa un cri d horreur et se jeta à plat ventre pour essayer de les rattraper mais ils avaient déjà disparu au fond du gouffre . aussitôt , les autres gosses les imitèrent . un à un ou deux par deux , ils plongèrent dans les ténèbres de la faille en pouffant de rire , comme s il s agissait d une bonne blague . les cris de la jeune fille avaient réveillé les adultes qui se précipitèrent . vite ! leur ordonna peggy . vite , attrapez les elle même s était jetée sur deux enfants qu elle ceinturait en dépit des coups de poing qu ils lui expédiaient . sébastian lui vint en aide et saisit deux marmots par la peau du dos , comme des chatons . en dépit de leurs efforts , ils ne purent empêcher les autres gosses de disparaître dans la lézarde . ce drame mit la caravane en émoi . peggy eut beau expliquer à dix reprises ce qui s était passé , le doute subsista . arrivés trop tard sur les lieux , les adultes n avaient pas bien compris ce qui se passait , ni le sens de ses gesticulations . ils vont t accuser d avoir jeté les gosses dans la crevasse , chuchota sébastian . ils se méfient de nous , nous sommes des étrangers . ça ne sent pas bon je crois qu il va falloir songer à ficher le camp avant qu on ne nous fasse un mauvais sort . les bourreaux viendront ce soir ils coururent tout le jour , talonnés par le brouillard qui menaçait de les rattraper . ils couraient en regardant par dessus leur épaule , tels des fuyards qui guetteraient avec angoisse une meute de chiens lancée sur leurs traces . la fumée coulait le long des trottoirs , s insinuait dans les maisons par les fentes des volets , les carreaux cassés . s agit il réellement du souffle de la bête des souterrains ? se demandait peggy . elle percevait dans sa nuque le fourmillement irritant qui vous assaille lorsqu on se sent espionné . elle comprit que les compagnons de la pieuvre l épiaient , dissimulés dans les ruines au sein desquelles ils rampaient . ils étaient partout , ils n étaient nulle part , tissant d incessantes manigances , travaillant sans relâche à faire le mal . malgré ses efforts , peggy sue ne parvenait pas à les repérer . ses relations avec le groupe s étaient dégradées depuis la terrible nuit où elle avait essayé d empêcher les enfants de sauter dans la faille . c est moche , lui avait soufflé le chien bleu devant qui les gens parlaient sans précaution . les quatre gosses que vous avez sauvés , sébastian et toi , vous ont accusés d avoir poussé leurs copains dans la lézarde . goussah vous a défendus , mais bomo ne vous aime pas . il a hésité un moment , parce qu il avait peur , en vous faisant exécuter , de se priver d un bon tireur de carriole et d une excellente éclaireuse , mais il vient de prendre sa décision . les parents des disparus exigent vos têtes . ils veulent qu on vous couse dans un sac et qu on vous balance dans une faille . ça se passera cette nuit . il faut ficher le camp sans attendre . nous sommes en danger . c est injuste ! gémit peggy sue . j ai essayé de sauver ces enfants . je sais bien , fit l animal . mais les gens refusent de croire que leurs mioches ont sauté dans le vide de leur plein gré . ça leur paraît invraisemblable . ce n était pas de leur plein gré , la dévoreuse les avait hypnotisés . peu importe , ne traînons pas . les bourreaux ont déjà été désignés , ils viendront se saisir de vous dès que vous serez endormis . bomo l a ordonné devant moi . il ne se méfie pas , il croit que je suis un chien comme les autres . au cours de l après midi , alors qu elle explorait les décombres , peggy sue rencontra junius abraxas servallon , le vieux scribe . il ramassait des champignons dans les gravats . il avait plus que jamais l air d une momie échappée de son sarcophage . je t aime bien , petite , chuchota t il . je ne voudrais pas qu il t arrive malheur . il y a de mauvaises rumeurs qui courent sur toi . tu aurais assassiné des enfants en les poussant dans une crevasse . tu ferais partie des compagnons de la pieuvre ils t auraient envoyée pour infiltrer les fuyards . c est ce que chuchotent les commères . moi , je sais que tu dis la vérité . je connais mieux la bête que ces pauvres gens , je sais de quoi elle est capable . tu veux savoir pourquoi la dévoreuse déteste le genre humain ? c est tout simple . au début , quand les premiers hommes se sont installés à la surface de l oeuf , la bête des souterrains les a observés par les fissures de sa coquille . cela la distrayait car elle s ennuyait dans sa tanière . pendant des années , elle s est amusée à les regarder construire des villes , coloniser les déserts ; les recouvrir de terre arable pour y planter des arbres , du blé elle approchait ses yeux des crevasses et les espionnait , comme on peut épier quelqu un par le trou d une serrure . puis les humains ont commencé à vouloir creuser des trous dans la coquille , pour en extraire de l or , et elle n a pas apprécié . ensuite , les industriels ont eu l idée d utiliser les fissures du sol pour y déverser leurs déchets , leurs ordures . tous ces poisons sont tombés sur la tête de la dévoreuse , et elle s est soudain retrouvée baignant dans un lac de saletés . les ordures des hommes ! c est à ce moment là qu elle s est mise en colère et que la haine s est emparée d elle . elle a déclenché des tremblements de terre pour abattre les usines , et les industries ont dû fermer leurs portes , les unes après les autres . malgré cela , les hommes se sont obstinés à rester là , à trotter sur sa coquille , à répandre leurs ordures dans les crevasses . alors elle a décidé de leur faire la guerre . de les harceler jusqu à ce qu ils s en aillent enfin . elle est chez elle . elle a le droit d exiger le départ des terriens . peux tu comprendre cela ? peggy sue hocha la tête . alors écoute la véritable histoire de kandarta , la planète oeuf , poursuivit le vieillard . si la bête a faim c est en réalité la faute des hommes qui l ont réveillée en posant leurs vaisseaux cosmiques sur sa coquille . avant leur arrivée elle dormait et elle aurait pu dormir encore dix mille ans s ils n avaient pas fait tant de bruit avec leurs machines , leurs voitures ! tant qu elle hibernait elle n avait pas besoin de se nourrir . elle somnolait , tapie au coeur de sa caverne de granit , de son oeuf de pierre . mais à la minute même où elle a ouvert les yeux , son estomac a crié famine , et elle a bien été obligée de songer à manger . si elle a faim , c est encore la faute des humains , qu ils ne viennent donc pas se plaindre si elle enlève leurs enfants . cela suffit à peine à la maintenir en vie ! quand elle sortira de sa coquille sa colère s abattra sur la ville . son appétit sera insatiable ! y aura t il assez d enfants sur toute la planète pour le combler ? il faut empêcher cela , haleta peggy sue . sans doute , mais ce sera difficile . il y a , paraît il , une arbalète géante au palais royal le scribe ricana : ranuck , le grand vizir , l a laissée rouiller sous la pluie . il ne l utilisera jamais . il a vendu son âme à la dévoreuse . c est le chef des compagnons de la pieuvre . entre ses mains , le roi walner n est qu un pantin . de l autre côté du grand mur règne la folie vous n y serez pas plus en sécurité qu ici . nous devons y aller , insista la jeune fille . pourriez vous nous indiquer un chemin sûr ? il n y en a pas , soupira le scribe . les crevasses vous barreront partout la route , béantes , prêtes à vous avaler . le seul moyen d arriver à la grande porte serait de passer par l ancienne prison la prison ? servallon grimaça et , d un doigt hésitant , gratta les croûtes de son visage . un sale endroit , bougonna t il . c est là , jadis , qu au terme de la première guerre contre les magiciens on a exécuté les suppôts de la dévoreuse . on leur a coupé la tête , on les a pendus ou brûlés vifs , mais ils ne sont jamais vraiment morts quoi ? haleta peggy . hum , grommela le scribe d un air embarrassé , je n invente rien . on a eu beau les réduire en cendres , les pouvoirs de la bête des souterrains les ont maintenus dans un semblant de vie . ils se sont changés en fantômes du moins c est ce qu on raconte . peut être s agit il d hallucinations fabriquées par le gaz des crevasses comment savoir ? quoi qu il en soit , les compagnons de la pieuvre ont peur de cet endroit , ils n y mettent jamais les pieds . que dis je ? personne n y met jamais les pieds ! si vous réussissez à traverser sans encombre la cour des exécutions , vous ressortirez par la porte sud , ce qui signifie que vous serez alors de l autre côté de la muraille , tout près du palais royal . pouvez vous nous conduire , mes amis et moi , jusqu à cette prison ? si tu veux , mais je doute que vous sortiez vivants de cette promenade . si les spectres existent , ils vous tueront . s il s agit d hallucinations , elles vous feront perdre la raison , et à la fin du parcours vous aurez oublié jusqu à votre prénom ! la prison de l épouvante voilà , annonça servallon en désignant un horrible bâtiment au fond d une impasse . vous vous trouvez devant l ancienne prison royale de kromosa . sous le règne du roi oton iv , on y exécuta des milliers de sorciers appartenant à la confrérie des compagnons de la pieuvre . à cette époque là , les seigneurs de kandarta ne s étaient pas encore compromis avec la bête . les choses ont bien changé depuis . peggy sue et ses amis levèrent la tête pour examiner l affreuse bâtisse percée de meurtrières . il était tard et ils étaient fatigués . ils avaient dû attendre la halte du soir pour quitter les fuyards sans trop éveiller l attention . servallon remit à peggy un parchemin sur lequel il avait tracé un plan détaillé de la prison . surtout , ne vous arrêtez pas , recommanda t il . je n ai aucune idée de ce qui vous attend à l intérieur . traversez les quartiers de détention sans regarder derrière vous , et cherchez la cour , là où les bourreaux tranchaient les têtes , jadis . personne n a mis les pieds ici depuis deux siècles . pas même les compagnons de la pieuvre . au fond de la cour , vous verrez une porte , c est la sortie . je vous souhaite bonne chance vous en aurez besoin . si vous réussissez à émerger de ce piège , vous serez à deux pas du palais royal . peggy le remercia ; le vieil homme s enfuit en rasant les murs . on y va ? s enquit sebastian , la main posée sur l énorme porte mangée par la lèpre du temps . tu es sûre de ton coup ? non , avoua la jeune fille . mais nous n avions pas le choix , et servallon m a affirmé qu il n existait nul autre moyen d atteindre le palais royal . si nous avions commis l erreur de nous approcher du grand mur les sentinelles nous auraient criblés de flèches . elles ont ordre de tuer tous ceux qui essayent de sortir du quartier empoisonné . d accord , alors en avant ! le jeune homme poussa la porte dont les gonds rouillés hurlèrent . ça empeste le rat ! s exclama le chien bleu en glissant son museau dans l entrebâillement . ils doivent être aussi gros que des chats ! faisons vite , souffla peggy sue . d après le plan , la cour est au bout du couloir principal . les trois amis s élancèrent , retenant leur souffle . à l intérieur du bâtiment , tout était noir et rongé par la rouille . grilles et barreaux s émiettaient . un coup de pied suffisait à les faire tomber en poussière . sebastian eut de la peine à dénicher une barre de fer assez solide pour constituer un gourdin acceptable . ayant traversé la bâtisse au pas de course , ils aboutirent devant une porte d acier que le garçon enfonça de l épaule . de l autre côté s étendait la cour des exécutions . c est c est gigantesque ! haleta peggy . je ne pensais pas que ça occupait tant de place sebastian et le chien bleu s immobilisèrent à l orée du champ de souffrance . c est vaste , ricana l animal . on pourrait y construire six cathédrales sans qu elles soient à l étroit . peggy sue hésita . à coup sûr , personne ne devait aimer se hasarder entre ces quatre murs tant l endroit était sinistre ! ça doit bien mesurer un kilomètre de long , grogna sebastian . c est une vraie prairie , pas une simple cour ! je voyais ça beaucoup plus petit . une forêt de potences se dressait des deux côtés de la route . les gibets avaient été construits au moyen de piliers massifs , enracinés dans le sol et conçus pour supporter chacun deux douzaines de pendus . leurs noeuds coulants , centenaires , avaient perdu l apparence du chanvre pour prendre celle de la peau de serpent . dans la lueur crépusculaire , on avait la sensation que des tentacules se balançaient aux poutres transversales , des tentacules en attente de gibier . drôle de camping , souffla le chien bleu . comptez pas sur moi pour allumer un feu de camp et chanter en grattant la guitare junius servallon m a raconté qu ici les anciens rois de kromosa ont fait trancher la tête à plus de trois cent mille sorciers lors de la grande révolte des magiciens , en l an de l ère du crapaud , expliqua peggy sue . c est un paysage d une autre époque , murmura sebastian . il ne faut pas se laisser effrayer . tout ça remonte à une époque barbare aujourd hui révolue . dans ce temps là , on brûlait les sorcières pour un oui pour un non ça ne se fait plus de nos jours . ça ne se fait plus chez nous , corrigea le chien bleu , ici j en suis beaucoup moins certain . allons , insista le garçon , un peu de cran ! il suffit de se dire qu il s agit d une espèce de musée ou d un ancien champ de bataille rien de plus . peggy aurait voulu partager son optimisme , hélas , d autres instruments de supplice encombraient la lande . derrière les potences se dressaient des billots avec leurs haches rouillées plantées à la verticale . tout autour , la terre était d un brun rougeâtre . à force de boire le sang des condamnés , elle avait fini par changer de teinte . d accord , soupira peggy , allons y puisqu il n existe pas d autre route pour atteindre le palais royal . il y a eu trop de morts , pensa t elle , la terre a bu l âme des sorciers avec leur sang . le sol est une éponge gorgée de haine . à chaque pas j appuierai sur cette éponge et un peu de leur colère jaillira sous mes semelles . elle faillit demander à sébastian de renoncer . elle savait pourtant que c était inutile , il n y avait pas d autre route pour se rendre au palais et actionner l arbalète géante . le garçon perçut son hésitation . tu as peur ? murmura t il . oui , souffla la jeune fille . même le plus endurci des compagnons de la pieuvre ne se risquerait pas sur un tel territoire . nous n avons pas le choix . je sais . alors il faut galoper droit devant nous , fit sébastian d une voix sourde . il brandit son gourdin en poussant un cri de guerre , le fit tournoyer au dessus de sa tête pour assurer sa prise , puis le posa sur son épaule . comme tous les garçons , il aimait manipuler les armes et se donner des allures de guerrier . allons y , décida t il en prenant un air fanfaron . à regret , peggy se mit en marche . ses souliers s enfonçaient dans la terre . si les choses tournent mal , songea t elle , il ne sera pas facile de courir . le jour continuait à baisser les potences paraissaient peintes en noir . le vent agitait leurs noeuds coulants . sébastian serra les dents . l avance des trois amis réveilla les corbeaux perchés sur les gibets . leurs ailes se mirent à bruire . sébastian agita son gourdin pour les dissuader de s approcher . bien qu il ne voulût pas le montrer à peggy sue , il avait peur lui aussi . se penchant , il inspecta les abords du chemin . il grommela : ce qu il avait pris pour des cailloux se révélait un amoncellement de crânes empilés de manière à former un muret qui s étirait tout au long de la route . le mur comportait des milliers de crânes . les têtes des squelettes semblaient suivre du regard les déplacements des jeunes intrus . les pierres , souffla à cet instant peggy sue , tu as vu ? ce sont des elle avait la voix qui tremblait et la paume des mains moite . le jeune homme ne répondit pas . qu aurait il pu dire ? allons , fit le chien bleu , il s agit de vieux os éparpillés . pas de quoi en faire une histoire . si je déniche un beau tibia , je l emporterai pour le grignoter en prenant mon temps . n oubliez pas que je suis expert en ossements , et je puis vous assurer que tout ce que nous voyons là est bon à manger ! cette cour est en fait un vrai supermarché pour les chiens ! ils parcoururent une centaine de mètres sous le regard vide des têtes de morts entassées . le vent qui se levait faisait grincer les poutres des gibets . servallon m a raconté que , à l époque de la guerre contre les magiciens , la prison grouillait de monde , murmura peggy . des escouades entières de bourreaux y officiaient en permanence , se relayant pour trancher la tête des sorciers ou les brûler sur des bûchers . tu n as rien de plus drôle à raconter ? protesta le chien bleu . j ai le poil qui se dresse sur l échine ! bon sang , si tu continues comme ça je serai mort de peur avant d avant parcouru la moitié du chemin . d accord , fit sebastian , ne nous affolons pas . il s agit de vieilles légendes . de toute façon il ne fait pas encore nuit . les fantômes sortent uniquement la nuit , c est bien connu . peggy sue s agenouilla pour examiner le sol . tout de suite , elle remarqua un frémissement anormal dans les fougères , comme si quelque chose rampait à l abri des mauvaises herbes et des ronces . un animal ? elle en doutait . l ancien scribe l avait prévenue que les squelettes des condamnés avaient pour habitude d arracher l épiderme des intrus pour tenter d en recouvrir leurs pauvres os dénudés . ils sont pitoyables , avait expliqué le vieil homme , il faut les voir écorcher leurs victimes afin de se fabriquer des vêtements en peau humaine . ils endossent ensuite ces défroques pour se donner l illusion de posséder un corps . bien sûr , ces costumes se désagrègent vite , et tout est à recommencer ! oui , les squelettes sont émouvants dans leur désir de redevenir des hommes . mais ils sont surtout dangereux , très dangereux . sébastian serra sa main moite sur le manche du gourdin . les fougères remuaient toujours . en tout cas , moi je ne risque rien , ricana le chien bleu . aucun squelette digne de ce nom ne voudrait s habiller d une peau de chien ! peggy sue crut repérer une luisance ivoirine entre les feuilles , comme en produirait une tête de mort brillant au soleil . mais peut être s agissait il d un caillou poli par l usure , ou d un morceau de marbre ? la luminosité était si médiocre qu il devenait difficile d émettre une hypothèse . il fallait toutefois se garder des pièges de la raison raisonneuse . à trop vouloir se rassurer , on finissait par se jeter la tête la première dans la gueule du loup . peggy rassembla son courage et effleura l épaule de sébastian pour lui signifier qu on pouvait repartir . à cet instant , le noeud coulant d une potence frôla la joue du garçon . le chanvre décoloré et durci par les ans lui râpa l oreille , comme s il était animé d une vie propre . peggy sue fit un bond de côté . le mouvement de la corde ne lui avait pas échappé . tu as vu ? hoqueta t elle , le noeud coulant , il a essayé de t attraper ! mais non , murmura le jeune homme d une voix blanche , c était le vent . pas du tout , insista peggy , c était de la sorcellerie . le vent souffle dans l autre sens . la corde a bel et bien essayé de te capturer . il faut marcher au milieu de la route pour se tenir le plus loin possible des potences . peut être devrais tu allumer une torche ? tu n as pas peur que cela signale notre présence aux sentinelles postées sur les remparts du grand mur ? fit remarquer le jeune homme . elles pourraient être tentées de nous expédier une volée de flèches . ici , nous sommes à découvert . si , tu as raison , ce n était pas une bonne idée , mieux vaut marcher dans le noir . un bruit résonna derrière eux . tournant la tête , les trois amis virent que les crânes constituant le muret s éboulaient les uns à la suite des autres , pour former un tas compact au milieu du chemin . encore une fois il pouvait s agir d un simple méfait de la bourrasque , pourtant ils n y croyaient pas . ils se rassemblent afin de nous poursuivre , pensa peggy tandis que la panique montait en elle . elle avança à grandes enjambées , les mollets raidis par la peur . dans son sillage les têtes osseuses des squelettes roulaient au ralenti , telles des boules de pétanque . de temps à autre elles perdaient quelques dents , ou une mâchoire , mais ces petits inconvénients ne les décidaient nullement à ralentir . le chemin est en pente , hasarda le chien bleu . peut être s agit il d un éboulement naturel ? tu crois à ce que tu dis ? grogna sébastian . non , avoua l animal . en fait , j ai envie de me mettre à galoper ventre à terre . nous n y arriverons jamais , gémit peggy sue , vous rendez vous compte que nous n avons même pas encore atteint le milieu de la cour ? ne te retourne pas ! ordonna sébastian . il s agit peut être d une illusion tu crois ? je n en sais rien incapable de résister , peggy regarda par dessus son épaule pour suivre la progression des crânes . la meute continuait à rouler en désordre et les têtes s entrechoquaient , produisant un son creux de soupières malmenées . que se passerait il quand les têtes d os les auraient rattrapés ? se mettraient elles à leur mordre les chevilles ? grimpons sur un échafaud , haleta sébastian , il faut se mettre hors de portée au plus vite . peggy sue prit le chien bleu dans ses bras et courut vers une estrade supportant un billot . elle y grimpa , les jambes tremblantes . sébastian l imita . les trois amis se couchèrent sur le ventre , côte à côte , scrutant l obscurité . au bout d une minute , ils entendirent le bruit des crânes heurtant les piliers de l estrade . comme ils avaient pris trop de vitesse , ils se brisèrent tous en même temps dans un vacarme de potiches volant en miettes . un peu plus et ils nous rattrapaient , murmura peggy sue en essuyant la sueur qui coulait sur son front . ils nous auraient dévoré la chair des pieds , j en suis sûre . sébastian émit un claquement de langue pour lui signifier de se taire . la lune se levait , gros disque cendreux dont l aspect n était pas sans rappeler celui d un gâteau moisi . là bas , chuchota le jeune homme , sur la gauche . il y a quelque chose qui bouge . peggy plissa les paupières . la lumière pâle de la lune trouant les nuages éclairait une scène cauchemardesque qui lui couvrit les bras de chair de poule . cinq squelettes agenouillés malaxaient la boue du sol entre leurs doigts cliquetants . tels des sculpteurs , ils utilisaient cette glaise pour s enduire mutuellement , recouvrant leurs vieux os d une couche terreuse qui , en séchant , prendrait peu à peu la consistance d une poterie d argile . ils travaillaient avec une obstination fiévreuse à se transformer en statues de boue , comme s il était urgent de soustraire leurs pauvres articulations émiettées à la morsure du vent nocturne . les squelettes ont toujours froid , souffla peggy , servallon me l a dit . ils ne rêvent que de se procurer une nouvelle enveloppe . s ils nous aperçoivent , ils nous arracheront la peau pour s en faire un costume . le chien bleu poussa un jappement d effroi et se blottit contre sa maîtresse . on ne peut pas rester là , se plaignit celle ci , nous sommes trop exposés . ils vont finir par nous repérer . soudain , elle aurait voulu pouvoir s enfermer à double tour dans un coffre fort . il y a , paraît il , un refuge sur la droite , insista t elle . ça figure sur le plan . une remise où les bourreaux entreposaient jadis leurs haches . on y trouvera de quoi faire du feu . si l on pouvait s y boucler en attendant le jour . d accord , dit sébastian , mais il va falloir trotter . je vois que nos amis les squelettes viennent dans notre direction . le chien bleu émit un couinement de terreur et sauta à bas de l estrade . sébastian le suivit en brandissant son gourdin . les statues boueuses qu étaient devenus les squelettes se dandinaient , comme si elles craignaient , en dérapant , d éparpiller leurs osselets . ces précautions de vieille dame rhumatisante étaient assez cocasses , mais les bonshommes de boue , eux , n en demeuraient pas moins angoissants . à leurs gestes précipités on devinait qu ils avaient détecté la présence d une enveloppe plus chaude qu un simple manteau de glaise . ils désiraient ardemment la chair de ces adolescents imprudents . ils voulaient l arracher du bout de leurs doigts pour la draper autour de leurs pauvres os minés par le froid . oh ! oui , ils voulaient sentir sur eux la chaleur de cette peau fraîchement écorchée . elle seule serait capable d éveiller une étincelle de réconfort au tréfonds de leurs ossements désertés par la moelle . on ne pouvait pas leur refuser cela , n est ce pas ? ils étaient si vieux , si démunis ? après tout , il s agissait simplement de leur faire l aumône ce n est pas drôle d être un squelette , on passe son temps à éparpiller ses phalanges , on a tout le temps froid on se démantibule ils avançaient , les mains tendues . peggy sue titubait dans la nuit . elle savait que les squelettes frileux s acharneraient sur elle , car sa peau de fille , très douce , serait pour eux un véritable trésor . elle croyait déjà sentir les mains de ses poursuivants se poser sur ses épaules ! les créatures de boue avançaient de plus en plus vite , et la glaise dont elles étaient formées s effritait , dévoilant les courbes ivoirines de leur charpente osseuse . la jeune fille dérapa et tomba à genoux . sans perdre de temps , sébastian leva son gourdin et frappa de plein fouet l un des squelettes qui s approchait . le macabre revenant s éparpilla dans un geyser de boue et d osselets . lève toi ! hurla le garçon à l adresse de son amie , mais lève toi donc ! il fit tournoyer sa barre de fer au dessus de sa tête pour effrayer les spectres d os , mais ceux ci n y prêtèrent aucune attention . le chien bleu , dominant sa peur , s était jeté lui aussi dans la bataille . il mordait tibias et péronés à belles dents . peggy sue se redressa et reprit sa course zigzagante . déjà un second squelette s approchait . sa main se posa sur l épaule de l adolescente , mais la glaise dont ses doigts étaient enduits l empêcha d assurer sa prise . peggy poussa un cri et bondit en avant . sébastian abattit à nouveau sa matraque . le crâne du revenant explosa dans un geyser d argile . un arbre ! hurla soudain peggy , là , il y a un arbre ! grimpons dedans ! commanda sébastian , les squelettes sont trop maladroits pour nous imiter . la jeune fille prit le chien bleu sous son bras et , s aidant de sa seule main libre , se suspendit aux ramures les plus basses . elle entreprit ensuite de s élever dans le lacis des branchages du mieux possible , ce qui s avéra difficile . elle haletait , son coeur cognait contre ses côtes . à quatre mètres au dessus du sol , l arbre se divisait en deux maîtresses branches parallèles qui s élevaient vers le ciel . peggy se laissa tomber à la fourche de ces piliers . en bas , les squelettes boueux s agitaient , hésitant à entreprendre l escalade . sébastian , qui avait rejoint l adolescente , comprit que les créatures avaient peur de perdre l équilibre et de s éparpiller en tombant . une fois démantelés , il leur serait difficile de se reconstituer . on va attendre le jour , souffla le garçon , le soleil séchera la glaise dont ils sont enduits . quand elle durcira , ils se retrouveront paralysés . il faudra en profiter pour mettre les voiles . peggy sue hocha la tête sans dire un mot . elle serra le chien bleu contre elle et le gratta entre les oreilles . c est à vous dégoûter d aimer les os ! grogna le petit animal en jetant un coup d oeil furieux aux squelettes qui se dandinaient au pied de l arbre . sébastian avait fermé les yeux . ses bras et ses cuisses étaient parcourus de crampes dues aux efforts qu il venait de fournir . il bâilla , en proie à une irrésistible envie de dormir . redevenu humain , il avait perdu une bonne partie de sa résistance d antan . désormais , lorsqu il présumait de ses forces , il tombait dans un sommeil profond comme la mort , et dont rien ne pouvait le tirer . quand cela se produisait , il était inutile de le secouer ou de lui hurler aux oreilles pour tenter de le réveiller , il restait là , plus inerte qu un bloc de pierre , et cela jusqu à ce qu il ait recouvré son énergie . c était un peu embêtant , toutefois , sans ces temps de récupération il aurait été privé de sa force herculéenne . en bas , les squelettes piétinaient en griffant l écorce du bout de leurs phalanges coniques . peggy mourait de soif . dans sa position , il lui était impossible d atteindre la gourde qui pendait sur les reins de sebastian , et elle n osait bouger de peur de perdre l équilibre . en outre , le garçon dormait de ce sommeil bizarre qui l assaillait désormais chaque fois qu il fournissait un gros effort ; il ne fallait donc pas espérer le réveiller . peggy lança la main au hasard dans la masse des branchages , espérant saisir un fruit . en s élevant le long du tronc , il lui avait semblé entrapercevoir les boules rouges d une multitude de pommes sauvages . les fruits seraient acides , mais il lui suffirait d une bouchée pour s en désaltérer . sa main fouillait toujours dans l entrelacs des brindilles quand quelque chose lui mordit le pouce . peggy eut le temps de sentir le contour d une petite bouche aux lèvres froides , puis celui d une double rangée de dents minuscules . elle laissa échapper un cri de douleur et retira sa main . ainsi l arbre hébergeait des rongeurs ! des écureuils peut être ? un rayon de lune lui permit de distinguer la forme arrondie d une pomme suspendue à la croisée de deux branches . mais cette pomme avait des yeux et une bouche ! avec un frisson d épouvante , peggy comprit alors que le fruit était en réalité une petite tête ! une tête réduite dont la bouche s ouvrait en grimaçant sur un fouillis de dents pointues ! l arbre était plein de ces fruits dont les mâchoires claquaient avec un bruit de piège à rat . sebastian ! appela peggy , bon sang , réveille toi ! il se passe quelque chose mais le garçon resta prisonnier du sommeil . l adolescente eut beau lui expédier un coup de pied , il se contenta de grogner en bavant une bulle de salive . peggy voulut cueillir la tête qui l avait mordue pour la rejeter au loin , mais le fruit poussa un rugissement qui la fit reculer . à présent qu elle y voyait mieux , la jeune fille se rendait compte qu elle se trouvait en présence de dizaines de pommes vivantes . de vilains tubercules à visage humain . chaque pomme présentait une physionomie différente , avec ses yeux furibonds , sa bouche ourlée de crocs pointus . elles claquaient des dents avec gourmandise , comme si elles mouraient de faim . quelles horribles petites choses ! haleta le chien bleu . on dirait qu elles ont l habitude de manger ceux qui veulent les cueillir c est le monde à l envers ! alors qu elle tentait de casser une branche pour s en faire un gourdin , peggy vit que plusieurs fruits avaient incliné le rameau qui les soutenait pour se rapprocher de sebastian et le mordre pendant qu il était inconscient ! prisonnier de son sommeil comateux , le garçon ne sentait nullement le contact des bouches minuscules qui lui déchiraient la peau , et il demeurait affaissé , offert , tandis que les têtes suspendues aux ramifications des branches allaient et venaient , tel le balancier d une pendule , lui arrachant à chaque passage un nouveau lambeau de chair . sebastian ! hurla peggy . réveille toi ! elles vont te dévorer vif ! elle savait que son cri était inutile . son bâton à la main , elle essaya de repousser les fruits , mais ceux ci s écartèrent d elle en lui crachant au visage . il lui sembla que les têtes miniatures percevaient sa peur et se mettaient à ricaner . laissez nous tranquilles ! leur cria t elle . nous ne sommes pas responsables de vos malheurs nous n avions jamais mis les pieds ici avant aujourd hui ! il fallait que sébastian se réveille avant d être dévoré pendant son sommeil . il était si profondément endormi qu il ne souffrait même pas des morsures répétées des fruits démoniaques . c est comme s il était anesthésié ! songea peggy avec désespoir . les pommes revinrent à l assaut , mordant les mains et les poignets de l adolescente . le chien bleu essaya de les broyer entre ses mâchoires , mais leur goût était si affreux qu il vomit ! peggy sue esquissa des moulinets avec son bâton . un bruissement inquiétant parcourut l arbre fantastique . les têtes réduites s agitaient en tous sens , faisant danser les branches . bien qu aucun vent ne soufflât , la ramure frémissait tel le mât d un navire pris dans la tempête . peggy fouilla le lacis des branches de la pointe de son gourdin . elle réussit à toucher l une des pommes qui éclata . les têtes réduites remuèrent de plus belle , et toute la ramure gémit , prise d une sorte de tremblement frénétique . peggy aurait pu sauter . mais sauter , c était se jeter dans les bras des squelettes qui piétinaient au pied de l arbre , bien décidés à lui arracher la peau . difficile de savoir ce qui était le plus dangereux elle gifla le garçon sans obtenir la moindre réaction . pendant ce temps , les pommes endiablées ne cessaient de mordre le jeune homme endormi , réduisant ses vêtements en lambeaux . heureusement qu elles ont de toutes petites bouches , haleta le chien bleu , de cette manière les blessures ne sont pas trop graves . oui , objecta peggy , mais elles sont très nombreuses , comme les piranhas ! à force de multiplier les coups de dents , elles vont éplucher sébastian jusqu à l os . si seulement il avait pu se réveiller ! hé ! cria soudain le chien , les squelettes se sont enfin lassés d attendre , ils ont fichu le camp ! on peut sauter sur le sol ! peggy jeta un coup d oeil en bas pour s assurer de la chose . le chien bleu avait raison . il n y avait plus personne au bas de l arbre ; les squelettes boueux avaient rebroussé chemin . c était le moment ou jamais de prendre la fuite . aussitôt , elle essaya de pousser sébastian pour le faire tomber de l arbre , mais , avant de s endormir , il avait pris la précaution de refermer ses bras autour du tronc . sa force était telle que peggy sue était incapable de desserrer l étau que formaient les mains jointes de son ami . autant essayer de briser un cercle d acier ! soupira t elle . bien sûr , elle aurait pu se sauver avec le chien bleu , mais il était pour elle hors de question d abandonner sébastian au piège du sommeil . elle devait rester là pour le protéger , pour l empêcher d être dévoré ! si elle sautait à terre , les pommes diaboliques se rueraient sur le pauvre garçon pour l éplucher jusqu à l os . l adolescente gémit . les petites têtes blafardes sautillaient dans le vide ; la jeune fille voyait leurs visages passer et repasser devant ses yeux en un méchant carrousel . ces masques rabougris suaient la haine et la malice . une joie mauvaise semblait les illuminer de l intérieur , comme ces citrouilles creuses qu on éclaire au moyen d une bougie à l occasion de halloween . elles se succédaient , blêmes ou jaunes , s approchant ou reculant dans un froissement de branches en folie . à présent l arbre craquait comme un parquet malmené par une troupe de danseurs . peggy sue poussa un soupir douloureux . les pommes , folles de rage , menaient une sarabande infernale . elle dut se protéger le visage derrière son bras levé pour échapper aux mille morsures des têtes réduites . enfin , sébastian se décida à ouvrir les yeux . il bâilla et parut surpris de se découvrir juché sur un pommier . hé , marmonna t il , qu est ce qu on fiche là ? puis il prit conscience qu il avait dormi , et il découvrit les morsures constellant ses épaules . hé ! mais je suis blessé balbutia t il bêtement . il faut descendre , hurla peggy , ne cherche pas à comprendre ! saute , je t expliquerai plus tard . le garçon s exécuta sans discuter . une fois à terre , les trois amis s orientèrent pour tenter de localiser la casemate où ils pourraient se barricader en attendant le jour . à plusieurs reprises , les potences firent siffler les lassos de leurs noeuds coulants dans leur direction , mais ils surent les éviter d un habile saut de côté . sébastian , maintenant qu il avait dormi , était comme neuf , prêt à affronter les épreuves physiques les plus pénibles et cela durerait jusqu à ce que la fatigue le fauche encore une fois , le plongeant dans l inconscience . un jour je m endormirai au beau milieu d une bataille , pensait il de plus en plus souvent , je me coucherai sur le sol , là , dans le fracas des épées . je me roulerai en boule , et je n aspirerai plus qu à dormir dormir . alors mes ennemis se rapprocheront et me mettront à mort sans que j en aie conscience . ils me tailleront en pièces pendant que je ronflerai , et mon sang fusera par mille blessures sans que la douleur parvienne à me réveiller . oui , c est ainsi que cela finira . un jour les morsures des pommes maléfiques ne le faisaient presque pas souffrir . il était prêt à parier qu elles se refermeraient très vite . toutefois , il devinait qu en s endormant il avait mis peggy sue dans une situation difficile , et il en concevait une grande honte . il avait vu les pommes grimaçantes en sautant de l arbre . quel combat avait dû livrer la jeune fille pour le protéger pendant qu il dérivait sur le lac des songes ! il n osait le lui demander . là , devant , cria soudain l adolescente , le refuge ! la lune avait surgi d une trouée des nuages , éclairant les murailles lépreuses d une tour rudimentaire , dépourvue de créneaux et de meurtrières . une sorte de boîte aveugle , munie , au ras du sol , d une lourde porte cloutée . la réserve c était bien l ancienne réserve où les bourreaux entreposaient jadis leurs outils de travail . peggy posa la main sur la porte cloutée et se rua , l épaule en avant , priant pour que le battant ne soit pas verrouillé . la porte céda dans un hurlement de gonds , et la jeune fille bascula dans l obscurité d une salle empestant la moisissure . sebastian la rejoignit et s empressa de refermer le battant . ses doigts détectèrent la présence de deux puissants loquets ; il les poussa . cette précaution prise , il fouilla dans sa ceinture à la recherche de la boîte à lumière que leur avait confiée zabrok , le maître de guerre . c était un simple coffret de cuivre qui , lorsqu on l ouvrait , laissait échapper un halo verdâtre dont la lumière dessinait alors un cercle de trois mètres de rayon . ce tour de magie élémentaire fonctionnait pendant trois heures , après quoi il fallait refermer le coffret un jour entier . la luminescence verdâtre coula entre les doigts du garçon pour former une flaque sur le sol , mais l espace interne de la tour était bien trop vaste pour que le lumignon puisse l éclairer dans sa totalité . pourvu qu aucun autre piège ne se cache ici , grommela sebastian . si un quelconque ennemi se dissimule dans les ténèbres , nous ne le verrons pas avant qu il soit sur nous . les trois compagnons se rapprochèrent de la petite flamme verte brûlant au centre de la boîte de cuivre . peggy sue avait les yeux dilatés par l inquiétude . d une main distraite , elle massait les ecchymoses marbrant ses chevilles . la dévoreuse , répéta t elle . elle sait que nous sommes venus aider son pire ennemi , massalia . elle va tout faire pour nous éliminer . elle se coucha dans la poussière et se recroquevilla en chien de fusil . sebastian se cala contre le mur dont les aspérités lui entraient dans les omoplates . il avait la conviction que des choses menaçantes se cachaient dans le noir . la nuit des sorcières peggy sue comprit que l aube s était levée lorsqu un rai de lumière grise s insinua sous la porte . elle alla déverrouiller le battant et jeta un bref coup d oeil à l extérieur . le chien bleu l imita , glissant son museau frémissant dans l entrebâillement . la cour de la prison avait retrouvé son aspect grisâtre de terrain vague , et les potences n étaient plus que des assemblages de vieilles poutres mangées par la mousse . peggy se demanda si elle n avait pas rêvé les événements de la nuit . si sébastian , le chien bleu et elle même n avaient pas été victimes des émanations hallucinogènes montant des crevasses du sol , ces crevasses par où la bête des souterrains vaporisait d étranges poisons . la chose n avait rien d impossible . peut être avaient ils inhalé un peu de ces poudres terrifiantes ? le poison s était aussitôt emparé de leur cerveau pour y faire éclore des images insensées . servallon m avait prévenue , songea t elle . j aurais dû m en souvenir , mais tout cela semblait si réel . elle fit trois pas au pied de la remise . le ciel était gris , des corbeaux aiguisaient leur bec sur le granit des murs avec la minutie d un maître d armes affûtant une épée . peggy éprouva une crispation désagréable à l estomac . les oiseaux se préparaient ils à l attaquer ? allons ! dit elle en se secouant . le jour est là ! la fantasmagorie est terminée . il ne se passera plus rien ! je l espère aussi , soupira le chien bleu . nom d une saucisse atomique , voilà une aventure qui a failli mal tourner . peggy alla réveiller sébastian . il faut y aller , murmura t elle , le soleil se lève . quelque chose nous attend dehors ? demanda le jeune homme en se dressant sur un coude . non . c est à croire qu il ne s est rien passé . sébastian grogna . peggy sue ouvrit le sac , en tira des galettes de froment fourrées à la viande séchée qu ils partagèrent sans un mot . ils mangèrent rapidement , se désaltérèrent , puis rassemblèrent le paquetage . dès qu ils se furent mis en route , sébastian s étonna de la vétusté des potences alignées . du vieux bois , pensa t il . je pourrais , d un coup de poing , déraciner ces instruments de torture d un autre âge . avons nous été victimes d un envoûtement ? à partir de maintenant on ne s arrête plus , fit peggy , tu es d accord ? oui , dit sébastian . aucune halte , il faut sortir de ce piège . vous êtes bien sûrs de vous , ce matin , grommela le chien bleu . moi , j ai l impression désagréable qu un metteur en scène satanique attend notre arrivée pour frapper les trois coups du spectacle ! ce calme , c est celui qui précède la tempête . nous ferions mieux d être sur nos gardes . sébastian hocha la tête . depuis dix secondes , il partageait cette sensation . les lions ne rugiront qu une fois les esclaves jetés dans l arène , pensa t il . peggy sue enjamba une haie de ronces , le souffle bloqué , comme si elle allait plonger dans une eau glacée . à l instant même les bûchers calcinés qui dressaient ici et là leurs fagots goudronneux se rallumèrent tous en choeur ! ce fut comme l explosion d un gaz s enflammant au contact d une étincelle , et un vent brûlant balaya la cour . peggy sue dénombra douze bûchers qui ronflaient en jetant vers le ciel des bouquets de flammes . c est dans cette cour qu on a jadis brûlé les sorcières complices de la dévoreuse , balbutia t elle . les notes de servallon l expliquent . mais c était il y a bien longtemps rappelle toi ce qu a dit ce vieux fou , aboya le chien bleu . ici , rien n est vraiment mort bien longtemps ne signifie pas grand chose quand on a affaire à des fantômes ! une fumée noire se mit à baver sur les nuages , noircissant le ciel . en peu de temps , la nuit s installa au dessus de l ancienne prison . peggy marqua un temps d arrêt . les montagnes de fagots calcinés brûlaient en dépit de toute logique tandis qu une horrible odeur de chair grillée se répandait dans l air . c était absurde puisque aucune victime ne se trouvait attachée au sommet des bûchers ! la jeune fille hésitait à courir , redoutant un nouveau piège . le vent rabattait la fumée qui stagnait maintenant au ras du sol en tapis ténébreux . ce voile noir lui monta rapidement jusqu aux chevilles , jusqu aux genoux . il était chargé de cendre . la cendre des sorcières mortes ! songea peggy avec un frisson . attention , fit sebastian , si quelque chose se déplace sous ce rideau de brouillard , tu ne le verras pas venir . je sais , dit peggy en avançant le pied droit avec prudence . l écran fumigène formait une espèce de tapis opaque flottant à soixante centimètres du sol . on n apercevait plus ni l herbe ni les pavés . la jeune fille se prit à imaginer que les fantômes des redoutables magiciennes s approchaient d elle en rampant , cachés sous ce voile protecteur . allaient ils la capturer pour la jeter dans le feu ? les bûchers ne cessaient de crépiter , vomissant un véritable panache de suie qui retombait sur les ruines . peggy attrapa le chien bleu pour le poser en travers de ses épaules , car elle craignait qu il ne s asphyxie à force de trotter à ras de terre . ça monte , constata sebastian , bon sang ! dans dix minutes , nous serons aveuglés . essaye de repérer la direction à suivre , lança peggy sue , la porte de sortie doit se trouver par là . il ne faut surtout pas commettre l erreur de tourner en rond . les adolescents s élancèrent à grandes enjambées , tentant de prendre de vitesse la marée des ténèbres , mais la suie les enveloppait , leur collant à la peau . sebastian se tordait le cou en tous sens . on n y voyait plus à deux mètres ! peggy toussa . elle avait du mal à garder les yeux ouverts et pleurait d abondance . ferme les paupières , conseilla le chien bleu , suis mes indications . la porte de sortie sent la rouille . je vais essayer de la repérer à travers ces odeurs de suie . pour le moment , va tout droit . juché comme il l était sur les épaules de la jeune fille , le petit animal échappait en partie aux émanations irritantes du brouillard . toute la cour est en feu ! cria t il soudain . si nous continuons comme ça nous serons brûlés vifs avant d avoir atteint la sortie . il faut se mettre hors de portée des flammes ! tourne à droite , il y a une espèce de pan de mur éboulé . le chien gémissait sous la morsure des charbons ardents véhiculés par le vent . sebastian toussait , les yeux inondés de larmes . après un parcours hasardeux , peggy buta enfin sur le mur . il s agissait des décombres d une tour effondrée . mettant à profit sa force titanesque , sebastian entreprit d amasser les blocs de pierre éparpillés , de manière à bâtir une sorte de dolmen sur lequel ils pourraient tous se réfugier . il travaillait en poussant des grognements , le visage rougi par l effort . ses muscles tendus à l extrême paraissaient sur le point d éclater . en quelques minutes , il érigea une estrade bancale constituée de pierres granitiques qu un homme normal n aurait pu soulever . quand il eut terminé son assemblage , il était au bord de l épuisement . l estrade de pierre n était certes pas un chef d oeuvre d architecture , mais elle constituait un refuge appréciable qui leur permettrait d échapper aux flammes des bûchers magiques . peggy sue se hissa au sommet de la table de pierre . tout son corps suspendu aux premières phalanges de ses dix doigts , elle s éleva au dessus du voile de fumée . elle avait le visage noirci . sebastian , plus lourd , eut davantage de mal à s arracher du sol . à peine arrivé en haut du dolmen artificiel qu il avait bâti avec une incroyable rapidité , il s effondra et sombra dans un sommeil hypnotique , comme cela se produisait trop souvent désormais . sa chute faillit expédier peggy et le chien bleu dans le vide . affaissé sur le ventre , le garçon dormait au sommet de l entassement de cailloux dont il occupait tout l espace . peggy dut s allonger sur lui , car la dalle horizontale du dolmen était fort étroite et ne permettait pas à deux personnes de se tenir côte à côte . une véritable mer de feu couvrait maintenant tout l espace intérieur de la cour . il fallut peu de temps à ces flammes pour atteindre le tumulus érigé par sebastian et l encercler . peggy sue sentit les pierres devenir tièdes sous ses paumes ! les langues de feu les réchauffaient ! d ici vingt minutes , le dolmen se changerait en un bloc brûlant , inhabitable , et les naufragés qui y avaient trouvé refuge se retrouveraient en bien mauvaise posture . la jeune fille tâta anxieusement les blocs de maçonnerie empilés . la température grimpait rapidement . des craquements montaient du coeur du tumulus . les rochers , en se dilatant , risquaient d éclater . à la télé , peggy avait vu , lors d un documentaire , des cailloux fêlés exploser dans la lave d un volcan c était ce qui allait arriver ! si elle ne parvenait pas à éteindre l incendie magique , le dolmen chaufferait jusqu au point de rupture , il y aurait un craquement sourd et le rocher s effondrerait , jetant ses occupants dans le brasier . la pierre devenait de plus en plus chaude , mais sébastian , plongé dans le sommeil , restait indifférent à toute cette agitation . en fait , il ne sentait même pas la morsure du granit brûlant sur lequel il se trouvait étendu ! bon sang ! grogna le chien bleu . si ça continue il va cuire comme un bifteck dans une poêle à frire ! nous sommes assis sur son dos ; il nous sert de coussin , mais c est un coussin vivant qui ne va pas tarder à rissoler ! c est horrible , gémit peggy sue . il dort , il ne se rend compte de rien c est encore la faute de ce sommeil bizarre qui s empare de lui dès qu il est fatigué . je ne sais pas quoi faire . il est trop lourd pour que je le redresse . si je m y prends mal je risque de le faire basculer dans le vide et il tombera directement dans le feu . sale truc haleta le chien . nom d une saucisse atomique , je voudrais bien trouver une idée pour nous sortir de là , mais rien ne vient . au bas de la pierre , les langues de feu ondulaient avec une gourmandise démoniaque , léchant les pierres du tumulus comme s il s agissait du fond d une marmite . le vent les avivait en les caressant , et leur teinte rouge s éclaircissait pour virer au blanc de l incandescence absolue . le dolmen craquait en se dilatant . le contact de la pierre rugueuse se faisait de plus en plus insupportable . peggy dut cracher dans ses paumes pour diminuer la sensation de cuisson . sébastian avait commencé à s agiter sous la morsure de la chaleur . il remuait faiblement , sans s éveiller pour autant , cherchant en vain une position qui le soulagerait . déjà , il commençait à glisser , entraînant peggy et le chien bleu . la situation devenait critique , il fallait tenter quelque chose . il y avait bien une gourde d eau dans le paquetage , mais son contenu n aurait pas suffi à rafraîchir la pierre d un demi degré . en outre , cette brusque différence de température risquait de hâter l éclatement des roches et de jeter ses occupants dans le lac de feu . dépêche toi , souffla le chien . je crois que sébastian commence à cuire pour de bon ! tu ne sens pas cette odeur de bifteck ? c est d ailleurs plutôt appétissant ! si tu tardes encore , il ressemblera davantage à un hamburger qu à un petit ami ! les sorcières mortes ont décidé de nous faire subir le sort qu on leur a jadis infligé , observa peggy . elles veulent que nous vivions les mêmes tourments . elle s immobilisa , la bouche ouverte , se rappelant soudain le coffret de charmes mineurs que leur avait remis zabrok le maître de guerre . jusque là , elle n y avait guère accordé d importance , mais la situation inextricable dans laquelle ils se trouvaient la poussait à exploiter le moindre artifice . elle se jeta sur la besace , en sortit la cassette et l ouvrit si violemment qu elle faillit en arracher le couvercle . à l intérieur , elle trouva des sacs de poudre , des fioles , des toupets de plumes , des ossements gravés , auxquels on avait attaché une petite étiquette précisant leur mode d emploi . il y avait là de quoi faire naître un écran de fumée , souffler les lampes d une habitation , provoquer une tornade de feuilles sèches , creuser un trou dans un mur , résister aux méfaits d un poison violent , engendrer une pluie dense , refermer en trente secondes une blessure profonde . peggy fouillait dans les brimborions magiques du bout de l index , parcourant rapidement les étiquettes . granny katy aurait su les utiliser , elle ! oh ! pourquoi n était elle pas là ? il s agissait là de charmes élémentaires , dont la durée ne devait pas excéder trois minutes . de pauvres tours de passe passe pour apprenti magicien . sébastian gémit de nouveau . la peau de son visage devenait très rouge tout à coup , peggy s immobilisa , plongea la main dans le coffret et relut l une des étiquettes : pour provoquer une pluie diluvienne pendant dix minutes . par les dieux ! c était exactement ce qu il lui fallait . elle ouvrit le sachet de toile . il contenait une poupée oiseau composée de bâtonnets d os sur lesquels on avait fixé des plumes . le mode d emploi recommandait de l enduire de salive puis de la jeter dans le vent de manière qu elle s élève dans le ciel . l adolescente cracha sur le talisman et chercha d où venait la bourrasque . ses mains tremblaient . le bras levé , elle prit le vent , cherchant à détecter un courant ascensionnel qui emporterait l amulette vers les nuages . l objet minuscule , formé d osselets creux , ne pesait guère entre ses doigts . elle hésitait pourtant à le jeter dans le vide . si elle calculait mal son coup , le fétiche tomberait dans le brasier . elle ramena le bras en arrière pour prendre de l élan ; le dolmen continuait à émettre de sourds craquements . il va exploser , pensa t elle , il va exploser ! l image des pierres se disloquant dans la lave du volcan la hantait . soudain le vent l enveloppa , lui ébouriffant les cheveux . d un geste instinctif , elle lança l amulette en exhalant un cri . la poupée de plumes hésita , tournoya sur elle même comme si elle allait piquer du bec , puis s éleva , telle une feuille dans la bourrasque . peggy sue baissa les bras et ferma les yeux . maintenant il n y avait plus qu à attendre en priant pour que le sortilège fonctionne . le contact du granit brûlant devenait insupportable . la peau de sébastian virait à l écarlate , et des cloques se formaient sur ses bras . au bas du bloc , les flammes échappées des bûchers poursuivaient leur lent travail d échauffement . on les entendait grésiller dans le vent . subitement , il y eut une sorte de décharge électrique à la verticale du tumulus . une étincelle bleue craqua dans les airs , et une pluie diluvienne s abattit sur les trois amis . le garçon se réveilla et se redressa d un bond , hoquetant . qu est ce qu est ce qui se passe ? balbutia t il . ne bouge pas ! hurla peggy , si tu perds l équilibre tu es mort ! l averse ruisselait sur leurs épaules avec la force d une cascade . ses gouttes étaient glacées ; le monolithe fumait à leur contact . peggy sue claquait des dents . comme elle l avait craint , la différence de température était trop forte et , au grondement qui montait de la pierre , elle sut que le dolmen allait éclater . elle n eut pas le temps de crier un avertissement . le tumulus explosa , s ouvrant comme une fleur de granit . peggy sue , sébastian et le chien bleu furent projetés dans le vide , tandis que les tronçons de rocher s écartaient en s abattant . les adolescents et l animal roulèrent sur le sol , à demi assommés . enfin l averse cessa , et un brouillard de vapeur s éleva du tumulus éparpillé . victime de la magie du fétiche de plumes , l incendie déclenché par les sorcières mortes s éteignit d un coup . fichons le camp ! vociféra le chien bleu . cette fois , nous avons bien failli y rester . peggy sue se releva , glissa le bras de sébastian par dessus son épaule et l aida à se redresser . les vêtements du jeune homme étaient roussis , ses bras et son visage couverts de cloques . courage ! cria le chien bleu , nous sommes presque sortis de la prison . encore un effort ! laissant derrière eux le territoire des bourreaux , ils arrivèrent en vue d un grand mur d enceinte couronné de pics et de barbelés . j ai mal , bredouilla sébastian . arrêtons nous . bon sang , je n ai aucun souvenir de ce qui est arrivé . je me suis encore endormi en pleine bataille , c est ça ? oui , fit peggy . mais tu nous as sauvés en construisant une espèce de dolmen mal fichu . je vais t installer contre ce rocher . il y a une pommade pour les brûlures dans le coffret à sortilèges . j espère qu elle sera efficace . ils firent halte au pied du mur . une atmosphère lunaire régnait sur la prison . le vent courait en cercle , prisonnier des murailles d enceinte . sa plainte était déchirante . le chien bleu déclara : à mon avis nous serons tranquilles pendant un moment . la dévoreuse doit probablement se reposer entre chaque assaut . faire bouger les morts , rallumer des bûchers éteints depuis deux siècles , tout cela exige une fantastique somme d énergie . peggy soigna sébastian , puis elle partagea les galettes et la viande séchée que contenait la besace . pour sa part , elle se sentait épuisée . sébastian , comme chaque fois qu il avait dormi , était en excellente forme . il mangea avec appétit et but goulûment . la pommade magique effaça instantanément ses brûlures . nous n avons pas encore atteint le palais royal et nous avons déjà usé presque tous nos sortilèges , songea peggy . le baume était formidable mais il n en reste plus une miette . que ferons nous si quelqu un d autre est brûlé ? elle ne cessait de se retourner au moindre bruit . la prison lui faisait peur . elle grignota sa viande séchée du bout des dents ; la nourriture passait mal dans sa gorge rétrécie par l angoisse . le chien bleu posa sa truffe sur le genou de sa maîtresse . il avait lu le désarroi dans ses pensées . ne t en fais pas , dit il d un ton apaisant , nous allons nous en tirer . je suis prise d un doute , avoua soudain la jeune fille . je me demande si ce que nous venons de vivre a réellement eu lieu . tu penses aux gaz hallucinogènes soufflés par la dévoreuse , c est ça ? fit le chien . oui , je me dis qu elle a essayé de nous faire mourir de peur , mais que nous avons tout imaginé . aucun squelette , aucune pomme cannibale ne nous a agressés . nous avons tout inventé le lac de feu tout . ce n était qu un cauchemar . il a cessé lorsque nous nous sommes éloignés des crevasses sillonnant la cour . regarde autour de toi ici , le sol est intact . les vapeurs empoisonnées ne peuvent nous atteindre . mais les brûlures de sébastian ? quelles brûlures ? examine son visage , ses mains ils sont intacts . la pommade les a guéris . si vite ? si ça se trouve , il n y avait aucune cloque parce que sébastian n a jamais été brûlé . possible , fit le chien bleu . si tu as raison , la dévoreuse dispose d une arme redoutable : le vent des illusions . je suis désolé de m être encore endormi , se lamenta sébastian . j ai l impression que , depuis que je suis redevenu humain , je ne fais plus un bon compagnon d aventure . je suppose que c était le prix à payer pour être débarrassé de la malédiction du sable ce qui m inquiète c est que tu as failli mourir deux fois pendant ton sommeil : dans l arbre , quand les pommes piranhas ont essayé de te dévorer , puis au sommet du tumulus . tu dors si profondément qu il est inutile d espérer te réveiller . tu ne perçois plus rien , même pas la souffrance . allons , intervint le chien bleu , ne dramatisons pas . gardons à l esprit que les pommes cannibales et les squelettes dépeceurs n ont peut être jamais existé ailleurs que dans notre imagination ! j aperçois la porte de sortie . de l autre côté commencent les beaux quartiers . j espère que les nobles seigneurs nous recevront bien . ils n eurent aucun mal à forcer le battant rouillé qui s écroula au premier coup d épaule . s abstenant de regarder derrière eux , ils quittèrent le territoire maudit de la prison abandonnée . prisonniers des ogres la porte franchie , ils se retrouvèrent sur une vaste place dallée de marbre blanc . une sorte de forum comme il y en avait à rome , dans l antiquité . de colossales statues de bronze la bordaient . c est désert , s étonna le chien bleu . où sont les habitants ? il est tôt ; peut être se lèvent ils tard ? suggéra peggy sue . entrons dans l une de ces demeures , proposa sébastian , nous demanderons de l aide . après tout nous sommes munis d un sauf conduit qui nous autorise à rencontrer le roi . tu veux dire un faux sauf conduit ! ricana le chien . ne commence pas à te prendre pour un ambassadeur , ou tu finiras la tête sur le billot . ils entrèrent dans une villa bordée de hautes colonnes et qui ressemblait davantage à un temple grec qu à une maison . les murs étaient en marbre blanc . les paravents de laque , les poteries , la vaisselle d or abandonnée sur les tables témoignaient d une richesse insolente . de belles statues de marbre jalonnaient les couloirs , mais , comme le reste , elles étaient engluées de poussière et de toiles d araignée . les murs et le sol étaient couverts de fresques représentant des combats de gladiateurs . on se croirait à rome , au temps de césar , songea peggy . cela rappelle ces villas patriciennes où logeaient les sénateurs . tout était magnifique , mais à l abandon . un silence étrange régnait sur les lieux . ou la maison a été désertée par ses occupants , ou personne ne se soucie plus d y faire le ménage depuis dix ans , remarqua sébastian en fronçant les sourcils . des instruments de musique , des livres , avaient été jetés en vrac au pied d une bibliothèque . un peu partout , de la nourriture achevait de se gâter dans les assiettes , comme si les convives s étaient levés de table au beau milieu du repas . les compotiers débordaient de fruits tavelés qui répandaient une odeur sure . sur un plat d or , une douzaine de poulets rôtis se décomposaient . certains d entre eux portaient des marques de morsures on avait de toute évidence commencé à les grignoter sans trouver le temps d aller plus loin . le chien bleu s approcha d une fenêtre . les rues étaient désertes , elles aussi , et la ville silencieuse . les façades blanches , quoique majestueuses , respiraient la désolation . c est ça , le quartier des riches ? murmura l animal . une vraie cité fantôme ! à première vue , on n a pas l air d y rigoler beaucoup plus que dans la zone empoisonnée ! peggy hocha la tête , pourtant ici on n apercevait aucune ruine , et la moindre bâtisse croulait sous l opulence de son architecture . dehors ce n étaient que statues triomphantes dressées sur des piédestaux dorés , portiques à colonnes , fontaines à jets d eau multiples . on se croirait bel et bien dans une ville fantôme , se dit elle . il n y a pas de crevasses , observa sébastian . vous avez vu ? ni dans les murs ni sur le sol . la dévoreuse n a pas ses entrées ici . pourquoi viendrait elle ? siffla le chien bleu , puisqu elle peut trouver ce qu elle cherche dans le quartier pauvre ! les gens d ici disposent d ouvriers et d esclaves pour boucher les lézardes dès qu il s en ouvre une . ce n est pas difficile . dès qu une fissure apparaît , on y déverse des tonnes de cailloux , et le tour est joué . alors la bête des souterrains va se fournir là où c est plus facile peggy sue jeta de rapides coups d oeil dans les pièces avoisinantes . elle y découvrit des enfants vêtus de toges coupées dans un beau tissu immaculé . ils dormaient sur des lits encombrés de coussins de soie . aucun d entre eux n était enfermé dans une cage d acier , et les murs de leur chambre ne présentaient pas de lézardes . peu importe , soupira sébastian , nous ne sommes pas là pour nous promener , localisons le palais royal et finissons en ! ils traversèrent une salle de banquet aux tables surchargées de nourriture gâtée . sur un sofa de velours rouge , une femme fixait le plafond , les yeux grands ouverts . elle portait une robe de patricienne en soie fine qui dissimulait mal son corps squelettique . peggy s approcha d elle et constata avec surprise que l inconnue n avait guère plus d une vingtaine d années , cependant l extrême maigreur qui creusait son visage lui donnait l aspect d une vieille femme abîmée dans un rêve infini . ça ne va pas , madame ? interrogea la jeune fille . vous avez besoin d aide ? l inconnue sortit de son engourdissement . tournant la tête avec lassitude , elle posa son regard sur peggy sue . je me sens faible , dit elle d une voix timide , je n ai rien mangé depuis si longtemps . peggy fronça les sourcils . comment pouvait on mourir de faim au milieu d un tel gâchis de nourriture ? aidez moi , gémit la femme en se relevant sur un coude , donnez moi votre main . peggy sue , croyant qu on attendait d elle un appui , obtempéra . à peine avait elle posé les doigts sur l épaule de la femme maigre que celle ci lui mordit le poignet comme si elle voulait prélever sur ce bras un morceau de chair . peggy poussa un cri de douleur et se dégagea , rejetant la démente sur le lit . non ! supplia celle ci , ne partez pas . vous avez bon goût , revenez . je vous achète votre bras , je suis riche , je vous en donnerai un bon prix . elle s était dressée en titubant , les mains tendues dans une mimique de supplication . restez , dit elle , je possède un élixir magique , il vous anesthésiera pendant que je mangerai votre bras , vous ne sentirez rien , je vous le jure . un bras , seulement un bras , et vous serez riche à jamais ! je vous donnerai une pleine cassette de pièces d or . sébastian , indigné , la gifla d un revers de la main , l expédiant cul par dessus tête à l autre bout de la salle . filons d ici , lança peggy , nous voilà tombés dans un asile de fous ! abandonnant la démente , ils traversèrent les couloirs , cherchant la porte de sortie . à plusieurs reprises ils butèrent sur des convives assoupis qui présentaient tous les signes d un amaigrissement anormal et se languissaient , le regard perdu dans le vague . abattus , dolents , ils semblaient en proie à une incompréhensible maladie du sommeil . tout autour d eux on remarquait des jarres pleines d un vin qui avait tourné au vinaigre , ou des gigots sur lesquels festoyaient des bataillons de mouches . je n y comprends rien , grommela le chien bleu , ils prétendent mourir de faim alors qu ils sont entourés de victuailles qu ils ont laissées pourrir ! c est une histoire de dingues ! en quittant la villa , ils poussèrent un profond soupir de soulagement . toutefois , un peu plus loin , la salle basse d une taverne leur offrit un spectacle analogue . des hommes émaciés y sommeillaient , la tête dans les mains , indifférents aux grognements des chiens errants attirés par les senteurs musquées des rôtis gâtés . qu est ce qui se passe ici ? interrogea sébastian . je ne sais pas , avoua peggy , je vais consulter les notes que m a laissées servallon . son écriture est si difficile à déchiffrer que j avais renoncé . et puis j étais trop préoccupée à l idée de traverser la prison . asseyons nous près de cette fontaine , je vais regarder ça de près . pendant qu elle parcourait les feuillets , les sourcils froncés , sébastian et le chien bleu s appliquèrent à monter la garde , mais personne ne s étonna de leur présence . ils se fichent bien que nous soyons là , observa le chien bleu . en fait , ils se sentent tellement en sécurité qu il n y a même pas de soldats dans les rues . je crois que j ai compris , annonça enfin peggy sue . d après ce que raconte servallon , si les gens sont dans cet état , c est à cause de la délicieuse gourmandise . la délicieuse gourmandise ? s étonna sebastian . de quoi s agit il encore ? d une espèce de drogue , expliqua la jeune fille . tous les habitants des quartiers riches s y adonnent , ils en ont fait un véritable style de vie . à l origine on l absorbait comme un tranquillisant , pour oublier la menace de la dévoreuse , puis l usage s en est répandu , et bientôt plus personne n a été en mesure de s en passer . c est ce qui arrive avec les drogues . on croit qu on les contrôle , alors qu en réalité ce sont elles qui vous réduisent en esclavage . c est pour cela qu ils dépérissent ? interrogea le chien bleu . oui . la délicieuse gourmandise vous procure une sensation de bonheur inimaginable . c est comme si vous participiez au banquet des dieux . votre langue découvre des arômes qui n existent nulle part ailleurs , vos papilles gustatives subissent l assaut de saveurs qui vous amènent au comble de la béatitude tant elles sont violentes . mais cette drogue a deux inconvénients d abord elle n a aucun pouvoir nutritif , si bien qu en l avalant on n engloutit que du vent , ensuite ensuite ? ensuite elle attire sur vous une étrange malédiction . lorsqu on en devient dépendant , les aliments ordinaires prennent un goût de cendre froide . dès qu on mord dans une cuisse de poulet , on a l impression de mâchonner de vieux mégots . quand on porte une coupe de vin à ses lèvres , on s aperçoit qu elle a la saveur du pipi de chat . c est une malédiction affreuse qui vous empêche de vous alimenter et vous condamne au dépérissement . voilà pourquoi nous avons vu tant d aliments abandonnés sur les tables . ceux qui ont essayé d y goûter n ont pas pu dépasser la première bouchée . allons ! trancha sébastian , aucune drogue connue ne possède de tels effets secondaires . si cette malédiction existe , c est parce que la délicieuse gourmandise provient d une opération entachée de magie ! c est vrai , admit peggy , servallon explique dans ces papiers que la délicieuse gourmandise est un cadeau de la dévoreuse . en prononçant ces mots , elle regarda craintivement par dessus son épaule , comme si la bête des souterrains risquait de l entendre . le souffle qui s échappe des crevasses , expliqua t elle dans un murmure . tout vient de lui . dans cette zone , il n est pas empoisonné . il s élève vers le ciel et , au contact des nuages , provoque d étranges chutes de neige . c est cette neige que les marchands de drogue servent en sorbet à ceux qui désirent connaître l illumination de la délicieuse gourmandise . ils tiennent leur commerce sur une montagne , aux abords de la ville . cette colline est toute lézardée , comme une vieille potiche chinoise . qu importe ! s impatienta sébastian . nous ne sommes pas là pour pleurer sur les malheurs des riches seigneurs de kromosa . rendons nous au palais , nous avons assez perdu de temps ! peggy rangea les notes du scribe dans sa poche . le silence des rues était oppressant . dans les boutiques , les tavernes , les ateliers , régnait la même atmosphère de langueur maladive . les clients et les ouvriers se déplaçaient au ralenti , presque dans un rêve , ébauchaient des gestes qui demeuraient en suspens . un écrivain public , installé sous les arcades du forum , fixait son encrier comme s il allait soudain se transformer en tortue et partir en promenade . seuls les enfants en bas âge semblaient en bonne forme physique . poupins , les joues rouges , ils déambulaient au milieu de la foule fantomatique en chuchotant et riant sous cape , de peur , peut être , de réveiller les adultes qui les entouraient . ce contraste avait quelque chose d irréel . il est évident qu ils ne craignent pas de se faire enlever , eux , ricana le chien bleu . peggy se sentit bientôt mal à l aise tant les rues lui paraissaient peuplées de spectres . elle se demanda si ces créatures aux visages émaciés , aux tendons apparents , ne s étaient pas échappées d un cimetière aux tombes mal scellées . sébastian zigzaguait entre les groupes de somnambules , évitant de les toucher . mais pourquoi n émigrent ils pas ? murmura t il sans avoir conscience qu il pensait à haute voix . leurs richesses sont ici , répondit peggy , et puis la drogue les tient enchaînés . s ils allaient ailleurs , ils en seraient privés . servallon prétend que le roi lui même ne dédaigne pas cette pratique et qu il soigne ses éternels coups de cafard en se goinfrant de sorbets magiques . ils se trouvaient à présent au pied d un monumental escalier de marbre flanqué de statues d or . chacune des sculptures représentait le roi walner paré d attributs guerriers . peggy sue fut frappée par l expression chafouine du monarque qu on avait vainement tenté d embellir . c était un adolescent monté en graine , à la lippe pendante et au front proéminent . ses membres , d une finesse de lévrier , trahissaient son appartenance à un clan aristocratique au sang raréfié dont les princes , comme les pharaons , se mariaient avec leur soeur afin de préserver la pureté de leur lignée . des soldats en armes montaient la garde au bas des marches , sanglés dans une cuirasse dorée . les guerriers ont l air éveillés , observa sébastian . seraient ils allergiques à la drogue ? le règlement des cohortes est très strict , murmura peggy sue , les soldats drogués sont mis à mort . le garçon tira de l étui de cuir confié par massalia le faux sauf conduit qui faisait d eux des ambassadeurs terriens , et il s approcha d un légionnaire . l homme renifla avec mauvaise humeur en examinant le parchemin . le jeune homme voulut expliquer la raison de leur présence , mais le militaire lui coupa aussitôt la parole . le roi n est pas là , dit il grossièrement , essayez de voir ranuck , le grand vizir . il vous recevra peut être , s il a réussi à se réveiller ce matin ! peggy fut étonnée d un tel manque de réserve chez un membre de la garde royale . il était visible que les militaires ne respectaient plus leur souverain et se considéraient d ores et déjà au dessus des lois . c était de mauvais augure ! renonçant à discuter , sébastian se lança à l assaut de l escalier de marbre blanc . les gardes postés en faction les regardaient du coin de l oeil , avec une insolence non dissimulée . la plupart arboraient des tenues négligées , des armures incomplètes ou ternies . quelques uns s appuyaient sur leur bouclier , dans une pose qui n avait rien de réglementaire . je n aime pas ça , chuchota le chien bleu . à mon avis , votre walner est un fantoche . la ville est tombée dans les pattes des militaires . croyez vous que quelqu un possède encore assez d autorité sur eux pour leur ordonner d aller attaquer la bête des souterrains ? voyons toujours ce ranuck , souffla peggy qui partageait l avis du petit animal . il faisait frais à l intérieur du palais , mais de nombreux courtisans étaient effondrés sur des divans autour des bassins et des jets d eau , comme frappés par une épouvantable torpeur . tous étaient d une maigreur squelettique , et leurs yeux brûlaient de fièvre . une odeur de vinaigre montait des coupes de vin abandonnées sur les dessertes . une servante emportait à la hâte un porcelet farci auquel personne n avait touché . s ils ne peuvent rien manger , ils doivent mourir en quelques semaines , observa sébastian . je n ai pas dit qu ils ne pouvaient rien manger , corrigea peggy dans un murmure gêné , certains se sont acclimatés au goût de cendre des aliments et se forcent à les avaler pour survivre d autres ont choisi des solutions plus étranges . c est du moins ce que raconte servallon . mais il reste plutôt discret sur ce point . j avoue ne pas avoir compris il parle par allusions . on dirait qu il a peur de dire la vérité . cela m inquiète . elle s interrompit au passage d un valet . tout à coup , un homme à la barbe huileuse sortit de derrière une tenture . il était affublé d une longue robe de soie noire brodée d or et empestait le parfum . des rubis avaient été enchâssés dans ses narines , et ses ongles étaient recouverts d une pellicule d or . je suis ranuck , le grand vizir , annonça t il d une voix grave , on m a prévenu de votre arrivée . que puis je pour vous ? il saisit d une main dodue le pli que lui tendait sébastian , examina le sauf conduit et se caressa la barbe . c est fort gênant , murmura t il sur un ton de confidence . sa majesté , notre bien aimé roi walner , est absente . elle s est rendue sur la montagne pour soigner ses nerfs . je dois vous présenter à elle . je sais que vous êtes célèbres , mais tourner un film sur kandarta est une entreprise délicate je ne puis vous accorder cette autorisation à la légère . il y a la question d argent , bien sûr et il se tut et fit mine de réfléchir en continuant à caresser sa barbe aux mèches huileuses torsadées . je ne vois qu un seul moyen , dit il enfin , il faut que nous nous rendions au camp royal , sur la montagne des délices , et que nous obtenions un ordre signé de la main du roi . vous lui exposerez votre projet de vive voix . sur kandarta , nous n avons plus de cinémas depuis longtemps , mais nous nous souvenons de ce dont il s agit peggy sue et sébastian échangèrent un clin d oeil d intelligence . sur une terrasse élevée , de l autre côté des jardins , ils venaient d apercevoir la courbe d une formidable arbalète actionnée par des treuils . ranuck surprit le regard des deux amis et poussa un soupir . une arme symbolique , fit il avec nonchalance , sa flèche est tellement mangée de rouille qu elle se briserait sous le choc de la corde , mais nous l exhibons , comme si de rien n était , pour ne pas affoler les partisans de ce mode de surveillance . le général massalia fait partie des acharnés de l autodéfense . il s imagine pouvoir partir en guerre contre la bête des souterrains ce qui , à mon avis , est une absurdité . la dévoreuse comme la surnomment irrespectueusement les gens du peuple n est pas hostile . nous bénéficions de ses bienfaits . somme toute , nous en retirons plus d avantages que d inconvénients . massalia , comme tous les militaires , ne rêve que plaies et bosses . il voudrait devenir un héros , sauver la planète sauver kandarta ! mais de quel danger , grand dieu ? il avait prononcé ces derniers mots avec un mépris amusé , comme s il jugeait cette précaution inutile et , somme toute , un peu naïve . mais vous devez être épuisés ! s exclama t il en saisissant peggy sue par le bras . venez donc partager mon repas , ensuite nous préparerons notre départ pour la montagne des délices . les adolescents se laissèrent entraîner . ils avaient grand faim . les efforts accomplis au cours des derniers jours avaient allumé en eux un appétit d ogre . passons dans la salle à manger , dit le grand vizir en claquant dans ses mains . aussitôt une armée de serviteurs en tabliers de cuir se précipita sur les traces des convives . ranuck conduisit les visiteurs dans une salle de marbre noir dépourvue d ouvertures sur l extérieur . c était une sorte de cabinet particulier , une rotonde bordée de colonnades qu éclairaient des torches fichées dans des supports de cuivre . l endroit dégageait une atmosphère inquiétante . sebastian et peggy sue hésitèrent sur le seuil , aveuglés par la pénombre . le garçon dut faire un effort pour descendre les quatre marches qui conduisaient au sein de l enclave obscure . les dalles étaient couvertes de tapis écarlates , et des tentures rouges tombaient du plafond . une table de pierre noire occupait le centre de la salle . c était un meuble monumental qu on avait dû récupérer dans quelque temple , et peggy sue lui trouva l allure d un autel conçu pour les sacrifices humains . des chaises capitonnées de velours cramoisi entouraient la table . il y en avait une dizaine . déjà une servante disposait des couteaux , des fourchettes qu elle tirait d un coffret de cuir . ranuck prit place , invitant les visiteurs à en faire autant . peggy sue déposa le chien bleu sur une chaise et s assit . pour se donner une contenance , elle ramassa le couteau posé devant elle et en éprouva le fil sur son pouce . c était une arme redoutable , un scalpel tout droit sorti d une salle de chirurgie et qui paraissait déplacé sur une table de banquet . l adolescente serra les dents , en alerte . cette salle noire , isolée , avait à ses yeux quelque chose de menaçant . elle faisait penser à la chapelle secrète d un culte interdit ou honteux . un endroit suspect . on avait refermé les lourdes portes d ébène , et seule la lumière des torches éclairait à présent les convives , allumant des scintillements sur les lames des coutelas . obéissant à un signe de ranuck , les servantes s empressèrent de nouer au cou des invités de grandes serviettes rouges qui ressemblaient à des bavoirs pour adultes . le grand vizir fit de même , et , saisissant son couteau et sa fourchette , il posa les coudes sur la table . peggy se sentait de moins en moins à l aise , elle venait de repérer à la surface du bloc de pierre des sillons de drainage évoquant ceux qu on trouve d ordinaire sur les autels sacrificiels . je pense que vous n avez jamais encore goûté à la délicieuse gourmandise , dit ranuck sur le ton de la conversation mondaine . si vous décidez de vous y adonner pendant notre séjour à la montagne , sachez que vous vous exposerez à certains désagréments quotidiens . la viande qui prend le goût de vieux mégots ? hasarda peggy sue . oui , confirma le vizir , c est l une des sanctions principales . si l on n aime ni les mégots ni la cendre froide et encore moins le pipi de chat ! , il devient difficile de s alimenter correctement . c est ce qui explique le délabrement physique de beaucoup de gens à kromosa . certains arrivent à vaincre leur répugnance et à se nourrir d aliments au goût atroce , mais ils sont rares . pour ma part , je n y suis jamais parvenu . vous vous adonnez à la drogue des montagnes ? cette neige dont on fait des sorbets ? s étonna sébastian . pourtant vous semblez en bonne santé . le vizir sourit . la lueur des torches allumait des reflets rouges sur sa trogne . c est que j ai choisi la seconde solution , expliqua t il avec fatuité ; il existe une viande qui ne prend pas le goût du vieux mégot lorsqu on la mâche . oui , une viande , une seule . laquelle ? demanda peggy sue , craignant d avoir déjà deviné la réponse . la chair humaine , répondit ranuck . la chair humaine , à condition de la manger vivante , c est à dire sur un humain en bonne santé , et qui ne risque pas de mourir pendant l opération . c est affreux , siffla l adolescente , vous vous comportez comme un cannibale ! pas du tout ! protesta ranuck avec un gros rire indulgent . les cannibales dévorent les gens contre leur gré , moi je loue les services de personnes qui acceptent de me laisser prélever une partie de leur anatomie en échange d une forte somme d argent . quoi ? explosa peggy . vous prétendez que des gens acceptent de se laisser dévorer ? qu ils se vendent à la tranche ou au kilo ? bien sûr , ils se battent même par dizaines à la porte du palais pour bénéficier de cette faveur , car je les paye bien , très bien . et qu est ce qu un bras ou une jambe en regard d une cassette pleine d or qui vous permettra de vivre riche jusqu à la fin de votre vie ? je n ai aucun mal à les recruter , ils viennent d eux mêmes , ils supplient mes cuisiniers de les choisir . vos cuisiniers , répéta peggy sue , atterrée . le terme est impropre , admit ranuck , puisqu il ne s agit nullement de faire cuire ces pauvres gens . après un casting très strict , et une visite médicale , on se contente de les savonner et de les plonger dans un bain bouillant parfumé aux aromates , cela afin d amollir leur chair . ensuite on leur remet le montant de la prime : de l or , des bijoux , parfois une petite parcelle de terre , et on les amène ici de leur plein gré , je le souligne . nous n acceptons que les adultes , bien sûr . trop de gens essayaient de nous vendre leurs enfants , je me suis élevé contre ce genre de pratiques , je suis un homme profondément moral , voyez vous . peggy sue dut faire un effort prodigieux pour ravaler sa colère . très décontracté , ranuck claqua des doigts . une tenture rouge s écarta , livrant le passage à une jeune fille . elle avait la peau blanche et grasse , les cuisses fortes , les bras dodus . peggy supposa qu elle n avait guère plus de vingt ans . un valet saisit la nouvelle venue par la main et la conduisit à la table où il la fit s étendre . au menu , aujourd hui , claironna t il , ranya , qui vient d avoir dix neuf ans . elle a été classée n au casting de ce matin . la jeune fille se laissa faire mollement . elle paraissait en état second . elle est anesthésiée , expliqua le vizir , elle conservera toute sa conscience mais ne sentira rien . le médecin de la cour lui a fait absorber un breuvage qui l insensibilise . lorsque nous aurons fini , il soignera la plaie . c est répugnant ! protesta peggy . non , corrigea ranuck , ce qui est répugnant c est de manger de la viande qui a le goût du mégot . qu avez vous contre cette belle cuisse rosée ? ne la trouvez vous pas appétissante ? elle sent le thym , la coriandre . vous n êtes pas obligés de participer , rassurez vous , mais je tenais à vous informer , à vous prouver qu il est possible de tourner la malédiction des vieux mégots . qu en savez vous ? dit peggy . c est peut être justement cela , la malédiction ? l obligation de se nourrir de chair humaine ! de dévorer ses semblables comme un sauvage , de devenir à son tour un monstre ? vous ne comprenez pas que la dévoreuse vous a tendu un piège ? en contraignant les hommes à s entredévorer , elle diminue d autant le nombre de ses ennemis ! elle vous a berné ranuck haussa les épaules . ma chère , vos discussions philosophiques ne parviendront pas à me couper l appétit . si vous ne souffrez pas de la faim , laissez moi au moins combler la mienne . et , d un geste sec , il planta sa fourchette dans la cuisse de ranya qui demeura impassible . sébastian esquissa un geste de menace , mais ranuck l arrêta d un claquement de langue . allons , jeune homme , pas de scandale . dix de mes gardes vous tiennent en joue derrière cette tenture , je suppose que vous ne voulez pas finir criblé de flèches ? il avait commencé à découper la chair au dessous de la hanche . ranya demeurait impassible . et même , elle souriait , abîmée dans un rêve intérieur . ce type d alimentation implique une bonne connaissance de l anatomie , commenta ranuck , pas question de cisailler une artère d un coup de couteau maladroit . je ne veux pas la mort de cette gamine , que diable ! pour qui me prenez vous , pour un assassin ? peggy sue détourna la tête . l horrible cérémonie s éternisait , ponctuée de soupirs gourmands . enfin ranuck claqua dans ses mains . appelez le chirurgien , ordonna t il . j ai fini , qu on recouse le gros bobo de cette charmante enfant . elle pourra revenir si elle le désire , sa chair était excellente . il repoussa sa chaise et se leva . une servante vint nettoyer à l aide d un linge humide ses mains et son visage . et maintenant une bonne sieste , déclara t il joyeusement , rien de tel pour se fabriquer du lard . je vais donner des ordres pour qu on prépare la caravane et qu on vous serve des nourritures plus classiques ! il paraissait heureux de sa plaisanterie . ranya sortit , soutenue par deux valets . au moment de franchir la porte , elle reprit conscience et tint à esquisser une révérence , pour remercier son bienfaiteur . avais je bon goût , seigneur ? s enquit elle d une voix tremblante d espoir . mais oui , mais oui , chère petite , fit ranuck d un ton bon enfant . je suis très satisfait . tu as mérité ta récompense . il prit congé à son tour , laissant peggy et sébastian face à face . j en aurais bien mangé , moi , de cette ranya , fit le chien bleu d un ton boudeur , mais personne ne m a demandé mon avis ! la montagne des délices lorsque ranuck se fut retiré , peggy sue sortit dans le jardin . elle avait besoin d air frais pour se remettre de ses émotions . suivie de ses amis , elle déambula un moment entre les fontaines et les massifs de roses violettes . des jeunes gens dormaient çà et là , recroquevillés sur des bancs de marbre . quand on s approchait d eux , ils tressaillaient , ouvraient les yeux puis retombaient dans leur somnolence . du côté des cuisines , le chien bleu surprit plusieurs individus couverts de pansements qui quittaient le palais , une cassette d or sous le bras . peggy sue émit l idée qu il s agissait des précédents repas de ranuck . un peu plus loin ils reconnurent ranya ; elle avait la cuisse bandée et comptait des pièces d or , une expression joyeuse sur le visage . quand peggy s approcha d elle pour la questionner , la jeune fille déclara , d un ton d excuse : dans la basse ville les gens sont très pauvres . pour beaucoup d adolescentes , il est moins grave de se faire un peu dévorer que de mourir de faim . grâce à l or ainsi gagné , elles pourront quitter la ville , s établir à la campagne et oublier la menace de la dévoreuse . c est ce que je vais faire de ce pas . ranuck ne vous a pas menti : il ne force personne à s allonger sur sa table de banquet . je suis venue de mon propre chef , en priant pour être sélectionnée , car le casting est sévère , je ne vous le cache pas . il n est pas facile d être retenue . si les pauvres ont échappé à l asservissement de la drogue c est parce qu ils n ont pas assez d argent pour se payer un sorbet magique sur la montagne des délices ! pour les riches , par contre , les prix prohibitifs pratiqués par les marchands de glaces ne posent aucun problème . voilà pourquoi ils sont tous tombés sous le joug de la délicieuse gourmandise . la neige rose en a fait ses esclaves . ranya leur sourit et prit congé . maintenant qu elle était riche , elle comptait quitter kromosa pour s installer dans un endroit pas trop crevassé et y couler des jours heureux . les trois amis s assirent sur un banc , et ils demeurèrent ainsi , dans l odeur sucrée des fleurs , remuant des pensées moroses . je vais vous dire ce que je pense au fond de moi , annonça soudain peggy sue . les militaires n ont que le mot guerre à la bouche . je crois qu ils ont pris l habitude d appeler sorcier tout savant qui cherche à comprendre le fonctionnement de la bête des souterrains . si l on en savait un peu plus sur elle , il serait peut être possible d entamer des pourparlers , de s entendre , de signer une trêve hélas , dès qu on fait mine de prendre contact avec la dévoreuse , on est considéré comme l un de ses complices , et aussitôt pourchassé . la fameuse guerre contre les magiciens a consisté , en réalité , à éliminer tous les scientifiques de kandarta . ces gens n étaient pas plus magiciens que vous et moi , mais ils avaient commis l erreur d étudier la bête d un peu trop près je suis prête à parier que certains d entre eux pensaient qu il serait utile d expédier un ambassadeur au centre de la planète pour prendre contact avec la créature . les militaires ne voulaient pas entendre parler d un éventuel traité de paix . ils ont fait exterminer les savants par centaines , par milliers . voilà pourquoi kandarta est revenue au moyen age . elle a perdu ses connaissances scientifiques . pour conclure , je dirai : méfions nous de massalia , il ambitionne de prendre le pouvoir . il a tout intérêt à maintenir la planète dans l obscurantisme . je suis d accord avec toi , approuva le chien bleu . avant de tuer la bête , il faudrait peut être essayer de discuter avec elle . vous êtes dingues ! s emporta sébastian . c est un monstre . elle dévore les enfants il faut la tuer . dès que je pourrai m approcher de l arbalète je lui décocherai une flèche en plein coeur , et j espère qu elle en crèvera ! alors que peggy se préparait à protester , un serviteur vint les prévenir que la caravane était prête à partir ; le grand vizir n attendait plus qu eux pour gagner la montagne des délices . ils le suivirent . ranuck avait pris soin de se dissimuler au fond d un chariot anonyme mais dont l espace intérieur avait été somptueusement aménagé . les gardes à cheval qui escortaient le convoi portaient des capes de toile sur leurs cuirasses , et leurs armes étaient cachées dans les sacoches de cuir pendant de part et d autre de la selle . la caravane s ébranla aussitôt . peggy sue et ses amis , installés sur les coussins de fourrure du chariot de ranuck , regardaient défiler le paysage dans l entrebâillement du rideau couvrant la fenêtre . le convoi avait pris la direction des remparts . dès qu il fut passé sous la herse de la grande porte , les chevaux pressèrent le pas . cette portion de route n est pas sûre , expliqua ranuck . on y a dévalisé certains gourmets qui se rendaient à la montagne , les poches pleines d or . des gourmets ? s étonna peggy . oui , nous préférons ce terme à celui de drogué . si vous n avez jamais goûté à la délicieuse gourmandise , vous ne pouvez pas comprendre . dehors la lande grise s étendait à l infini . les chevaux s engagèrent sur une route de montagne . dès qu ils eurent pris de la hauteur , un épais brouillard s abattit sur la caravane et la température fraîchit . peggy sue et sébastian frissonnèrent sous l oeil narquois de ranuck qui avait revêtu un manteau d astrakan . nous approchons du sommet , dit il en se versant une coupe de vin chaud . bientôt vous verrez la neige produite par le souffle de la dévoreuse . ce phénomène n a cependant rien de magique : en s élevant vers le ciel , l haleine de la bête , chaude et chargée d humidité , se change en flocons des flocons roses qui tournoient et tapissent le pic d une couche épaisse . toute la zone neigeuse est sous le contrôle des trafiquants . ils ont érigé des murailles de barbelés sur le pourtour du sommet et montent la garde jour et nuit . ce sont des individus agressifs , avec qui mieux vaut ne pas discuter . l aristocratie de kromosa vient déguster les sorbets sur le lieu même de leur récolte , car on ne peut transporter la neige jusqu à la ville . elle est fine , poudreuse , et s évapore en trente secondes dès que la température grimpe d un degré . la redescendre au niveau de la plaine est impossible . sébastian écarta la toile de protection pour jeter un coup d oeil à l extérieur . une sorte de halo rosâtre entourait le pic , noyant le sommet de la montagne dans un brouillard irréel . de fins flocons voletaient dans la brume telle une poussière impalpable . de part et d autre du chemin , la neige s entassait en couche compacte , immaculée , d un rose soutenu . c est le plus beau spectacle qu il m ait été donné de contempler , s extasia ranuck . les champs de la gourmandise . peggy sue remarqua un groupe d enfants qui ramassaient la neige à pleines mains pour en remplir de grands seaux . le froid leur bleuissait les doigts , et leurs pieds étaient entourés de chiffons . lorsque le convoi passa à leur hauteur , peggy vit qu ils portaient des muselières de cuir et que des gardes armés de fouets surveillaient le moindre de leurs gestes . les muselières commenta le grand vizir , c est pour les empêcher de manger la neige . si on les laissait faire , ils s en gaveraient à longueur de journée , les petits goinfres ! ce ne serait pas leur rendre service , n est ce pas ? peggy se demanda si ranuck se moquait d elle ou s il était sérieux . dans le doute , elle préféra se taire . dehors , les enfants travaillaient fiévreusement pour essayer de se réchauffer . leurs mains étaient constellées d engelures . la bourrasque rose les enveloppait de son voile douceâtre , donnant à la scène l allure d un conte de fées . peggy se frotta les yeux , mais le spectacle ne s effaça point . un garde , indisposé par la curiosité de la jeune fille , ébaucha dans sa direction un geste menaçant . il faisait de plus en plus froid , sébastian et le chien bleu claquaient des dents . je suis navré , bâilla ranuck , j aurais dû vous recommander d emporter des vêtements chauds , je suis d une distraction impardonnable ! mais peggy sue était sûre qu il avait agi dans le dessein de donner une leçon à ces étrangers insolents qui se mêlaient de lui reprocher son mode d alimentation . ne pourrait on pas avoir une couverture ? gémit la jeune fille dont les lèvres devenaient bleues . nous autres terriens supportons mal les basses températures . c est vrai ? fit ranuck d un air distrait . je n ai rien emporté , mais tout à l heure nous ferons halte au chalet , vous aurez la possibilité d acheter des fourrures . il ne paraissait pas disposé à se défaire de son manteau de fourrure ou à partager la couverture de loutre sur laquelle il était vautré . buvez du vin chaud , dit il , goguenard . des aventuriers tels que vous n ont rien à redouter du blizzard , n est ce pas ? vous avez affronté tant de dangers vous êtes de tels héros ! la moquerie perçait sous ses propos . sébastian se précipita sur une coupe brûlante et en vida le contenu d un trait . comme il n avait pas mangé depuis une éternité , le vin épais , coupé de miel , lui fit tourner la tête , et il retomba dans son coin , les yeux hagards . quel idiot ! songea peggy , irritée . à présent il est à moitié ivre . voilà bien les garçons ! dès que nous serons au sommet , annonça ranuck , nous tâcherons de voir le roi . sa majesté n était pas très bien ces temps derniers . les nerfs , bien sûr . la présence constante de cette bête qui arpente les souterrains de la planète , sous nos pieds . et puis le dilemme éternel : doit on ou non l abattre en lui expédiant une flèche depuis l entrebâillement d une crevasse , en finir une fois pour toutes avec cette menace ? il suffirait d un carreau d arbalète bien placé pour la transpercer , c est vrai mais que se passerait il ensuite ? peut on nous assurer qu une fois la dévoreuse anéantie , kandarta ne deviendra pas aussitôt un enfer ? son atmosphère pourrait s évaporer , sa gravité disparaître nous nous mettrions alors à flotter dans l espace , à nous asphyxier il est fort possible que seule la magie de la bête rende l oeuf habitable . comment savoir ? les magiciens de kromosa avaient des lueurs sur la question , mais notre bon général massalia leur a fait trancher la tête sous prétexte qu ils vénéraient la dévoreuse . en outre , les gourmets forment à présent une opposition opiniâtre qui n hésiterait pas à se révolter voire à prendre le pouvoir , si l on envisageait de la priver des bienfaits dispensés par la bête . il était évident qu en parlant au nom des gourmets il ne faisait qu exprimer ses propres opinions . qui régnait à kromosa ? walner le roi débile , ou ranuck le drogué , qui mangeait de la chair humaine à chaque repas ? je persiste à penser que massalia est un méchant personnage , insista le grand vizir . il n aime pas les animaux il colporte des calomnies sur la bête des souterrains . vous savez , mes chers enfants , il ne faut pas croire tout ce qu on raconte . le peuple exagère les méfaits de l animal . je crois que la bête a beaucoup à nous apprendre . il y aurait de gros avantages à collaborer avec elle . si l on cessait de la persécuter , elle serait de moins mauvaise humeur et arrêterait de s en prendre aux marmots des paysans ! arrivé au sommet , le convoi s arrêta devant une palissade de rondins qui , en se déployant sur quatre côtés , formait une sorte de fortin . de petits baraquements s élevaient aux abords de cette station de sports d hiver plutôt rustique . ici , pas de gentils moniteurs souriants , songea peggy , mais des gardes armés jusqu aux dents . nous sommes encore trop bas , expliqua ranuck , la délicieuse gourmandise se déguste au sommet de la montagne . des chariots chauffés et bâchés de cuir emmènent les gourmets tout en haut du pic , là où l on trouve la neige la plus pure , la plus chère aussi . vous verrez d ailleurs que la couleur en est incomparable . d un geste négligent , il désigna une cabane où l on pouvait louer des fourrures . peggy et ses amis sautèrent du chariot tandis que le vizir ordonnait à ses hommes de vérifier les attelages . les jeunes voyageurs se dirigèrent vers la baraque de rondins . peggy sue grelottait , elle dut prendre sous son bras le chien bleu qui avait disparu au sein de la couche de neige et poussait des jappements angoissés . les flocons roses collaient à la peau , vous glaçant jusqu aux os . par inadvertance , peggy se passa la langue sur les lèvres , avalant du même coup les menues parcelles neigeuses qui s étaient collées autour de sa bouche . elle éprouva un terrible vertige en même temps qu une bouffée de gourmandise incontrôlable . ce fut bref mais intense ; elle crut qu elle allait s évanouir . attention , chuchota t elle à l intention de sebastian et du chien bleu , il faut se méfier des flocons et se protéger le visage avec un chiffon . si vous léchez la neige comme je viens de le faire , une faim dévorante s emparera de vous . les trafiquants doivent bien connaître ce phénomène , regardez les gardes : ils sont tous masqués ! c était vrai . aucune des sentinelles enveloppées de peau de loup n avait la bouche découverte . toutes portaient une muselière de cuir . sebastian pesta et se plaqua la main sur le bas du visage . seul le chien bleu s obstina à tirer la langue et à gober les flocons qui voletaient . c est bon ! jappait il . miam ! que c est bon ! j en veux encore ! au moment où ils atteignaient l auvent de la petite baraque , sebastian les attira à l écart . s étant assuré que personne ne risquait de l entendre , il murmura : pouvons nous faire confiance à ce ranuck ? il apprécie un peu trop la dévoreuse , à mon goût ! je crois que massalia a raison , c est bien le chef des compagnons de la pieuvre . il la défend . jamais il n acceptera qu on se serve de l arbalète , il faudra se passer de sa permission . comme le visage de peggy sue trahissait l hésitation , il ajouta : il est visible que notre mission va contre les intérêts de cet homme . j ai peur qu il nous ait attirés dans un piège . il pourrait bien avoir dans l idée de nous éliminer une fois la palissade franchie , nous serons entre les mains des trafiquants de sorbets . sébastian se savait assez fort pour affronter dix hommes et le combat ne l effrayait pas , mais il redoutait quelque traîtrise et cette histoire de neige délicieuse le mettait mal à l aise . cet homme ne m inspire pas confiance , martela t il . il ne nous attaquera pas de front , il le fera par la ruse . tu peux rester ici si tu as peur , proposa le chien bleu , moi j ai envie de grimper au sommet pour manger un peu de ces merveilleux sorbets . imbécile ! siffla le garçon , regarde toi , sale roquet ! tu as avalé trois flocons et tu es déjà du côté de ranuck . qu est ce que ça sera quand tu en auras mangé une pleine coupe ! pour mettre fin à l algarade , peggy poussa la porte de la baraque . une bouffée de chaleur bienfaisante salua son entrée . l intérieur du chalet empestait le suint , la graisse et la fourrure mal tannée . un gros poêle ronflait dans un coin , jetant des lueurs rouges sur un comptoir encombré de peaux . l adolescente s en approcha , plongea les mains dans l amoncellement de fourrures . un petit homme obséquieux sortit de l ombre pour vanter sa marchandise . peggy trouva les peaux assez bon marché , ce qui l étonna , car elle avait tout d abord pensé qu on chercherait à les escroquer sans vergogne . mais le marchand avait peut être identifié la voiture du vizir ? en agissant ainsi , il espérait sans doute s attirer les bonnes grâces du premier ministre . sébastian avait choisi une cape d ours , peggy sue l imita . le boutiquier affable procéda à de rapides retouches . il était d une extrême habileté et ajusta les vêtements en moins de dix minutes . peggy tira trois pièces de la bourse que lui avait remise massalia avant leur départ en mission . elle se sentait mieux . ils quittèrent la cabane , engoncés dans leurs fourrures mais désormais protégés du vent . ils réintégrèrent le chariot de ranuck sous les regards narquois des soldats qui se moquaient de leur accoutrement . sébastian se posta à l arrière de la voiture , de manière à pouvoir en sauter si besoin était . rien ne prouvait que le roi les attendait au bout du voyage . ranuck avait pu imaginer ce piège à la lecture du faux sauf conduit . il a peut être deviné nos intentions , songea le jeune homme . il nous a entraînés ici pour nous éloigner le plus possible de l arbalète . le convoi s ébranla , franchissant la palissade . de l autre côté , le brouillard était encore plus dense et étouffait les bruits . on avait l impression de se déplacer dans un paysage tapissé de coton rose . peggy sue éprouva un malaise furtif . son estomac vide la torturait ; de plus , elle prenait peu à peu conscience que les flocons de neige avalés par mégarde avaient fortifié son appétit de manière anormale . jamais elle n avait eu aussi faim . des images insolites défilaient dans son esprit . elle revoyait ranuck , attablé devant son horrible repas , découpant sans hésiter la cuisse de ranya étendue sur la table . le plus étrange , c était que cette évocation ne la dégoûtait plus autant qu auparavant . elle s ébroua pour chasser l hallucination , mais la peur demeura plantée au creux de son sternum , une peur dont elle cernait encore mal les contours . la voiture cahotait sur les pierres du chemin . des chariots bâchés de cuir émergèrent enfin de la brume , rangés en cercle . à cet endroit la neige était d un rose foncé , presque rouge pâle . des serviteurs affublés de muselières en remplissaient des coupes d or qu ils portaient ensuite jusqu aux voitures arrêtées . des mains chargées de bagues jaillissaient alors des rideaux pour s en emparer avidement . les beaux seigneurs de kromosa étaient tous là , occupés à déguster la délicieuse gourmandise tombant du ciel . à ce spectacle , ranuck s agita sur son siège . il transpirait et ses narines frémissaient comme celles d un lion qui renifle le gibier . la meilleure neige , dit il d une voix sourde , le festin des festins . la nourriture des dieux . quand on y a goûté , les mets les plus rares vous paraissent d un seul coup aussi nauséabonds qu un tas de crottes de chèvre . sébastian se glissa hors du chariot . une jeune femme couverte de fourrure errait comme une somnambule dans le paysage enneigé , le visage empreint d une béatitude qui lui déformait les traits . les lèvres bleues , elle haletait en gloussant sottement . une servante affolée essayait de lui faire réintégrer sa voiture . parfois ils marchent jusqu à ce que le froid les congèle , déclara ranuck . on les retrouve dans un fossé , plus raides que des statues . c est affreux , s insurgea peggy . taisez vous , petite idiote ! gronda ranuck , vous ne pouvez pas comprendre . c est une mort merveilleuse , au contraire . il écarta le rideau d un geste brusque et ajouta : la voiture du roi est là bas , finissons en . il ne se contrôlait plus et mourait d envie de plonger sa bouche dans la neige . en dépit du froid , la sueur ruisselait sur son front . il bondit hors de la voiture . peggy le suivit malgré la répugnance qu elle éprouvait à enfoncer ses pieds dans la couche poudreuse . à l extérieur , le brouillard avait installé une atmosphère crépusculaire . la bourrasque rose recouvrait le sol et les chariots d un tapis d une mollesse extrême . l adolescente eut l impression d évoluer dans un univers de crème fouettée . le paysage ressemblait à une pâtisserie et ce sortilège donnait envie de mordre dans l écorce des arbres pour s assurer qu ils n étaient pas en chocolat . le chariot du roi est là ! haleta ranuck qui piétinait dans la neige . peggy sue hocha la tête sans répondre . elle était engourdie par le froid et la stupeur . je me suis égarée sur un gâteau géant , ne cessait elle de penser , un gâteau géant . elle aurait voulu réagir , se reprendre , mais un étrange engourdissement s emparait de son cerveau . les flocons continuaient à se coller sur ses lèvres , à fondre dans sa bouche plus elle avançait , plus la montagne , le sol , les arbres lui apparaissaient sous l aspect d un amoncellement de sucre , de crème , de rubans de pâte d amande . le vent sentait le miel , les cailloux crissaient sous ses pieds telles des pépites de chocolat . je suis en train de devenir folle , se dit elle , folle de gourmandise ! ils avaient atteint le chariot royal autour duquel patrouillaient deux centurions emmitouflés dans des peaux de loup . ranuck écarta la bâche de cuir et se hissa sur le marchepied . l intérieur de la voiture était tapissé de fourrures et chauffé par un poêle de céramique . un jeune homme maigre se débattait sur un lit encombré de coussins soyeux . des servantes se pressaient autour de lui , épongeant la sueur qui ruisselait sur son front . peggy reconnut walner d après les statues qui se dressaient dans les jardins du palais royal . des yeux déments illuminaient sa grosse tête couverte de fins cheveux jaunes . il se débattait , cherchant à échapper aux attentions des servantes , brandissant une cuillère d or et une coupe vide . encore ! hurlait il d une voix de garçonnet capricieux . encore . je veux un autre sorbet , vite . une femme se précipita , apportant une nouvelle coupe de neige rose . walner y plongea aussitôt sa cuillère . le froid lui avait bleui les lèvres , mais il ne cessait de transpirer comme si la fièvre le dévorait . des veines palpitaient sur ses tempes et des frissons le parcouraient de la tête aux pieds . aaah ! râla t il en avalant une grosse bouchée de glace , c est la nourriture des dieux . ranuck ! mon bon ranuck , c est comme si je mangeais de l ange du chérubin cuit à point . c est une chair si fondante , si c est cela , un ange , un jeune ange rôti à la broche , ou encore une sirène aux écailles rosées . une petite sirène . as tu déjà mangé de l ange , ranuck ? ou de la sirène ? à présent il pleurait , au comble de la joie . il ajouta : c est c est la chair d un animal si fragile qu il meurt dès qu on pose la main sur lui . un souffle d air suffit à le cuire , et il fond sur la langue dès qu on le porte à la bouche . c est doux , crémeux comme un fantôme battu en neige . oui , c est cela : un sorbet de fantôme , une crème de spectre . il avait déjà vidé la coupe et tendait les mains pour en obtenir une autre . ranuck s agenouilla devant lui et tenta d expliquer l objet de sa visite , mais ses yeux ne quittaient pas les coupes de glace posées sur un plateau de vermeil à la tête du lit , et ses propos s embrouillaient . peggy sue comprit qu elle devait l interrompre avant qu il ne perde le fil de son discours . nous voudrions tourner un film sur votre planète , mentit elle . le cadre est merveilleux , nous aurions besoin de visiter le palais afin de faire quelques repérages mais walner ne l écoutait pas ; le regard fixe , il semblait abîmé dans la contemplation d une table de banquet imaginaire . des galettes de lune à la confiture d argent , balbutia t il , des étoiles frites en beignets , une mousse de brouillard à la vanille , un iceberg à l anis , une banquise à la menthe . peggy sue avança la main pour le secouer , mais ranuck s interposa . vous êtes folle , dit il , scandalisé , c est le roi , vous n avez pas le droit de le toucher . il faudra attendre demain à l aube il sera dégrisé . mange , mon bon ranuck , bégaya walner en poussant vers la bouche du vizir une cuillère de sorbet , c est de la confiture de volcan , de la marmelade de soleil , cela vous illumine l estomac ! regarde , je dois briller comme un lampion , je suis sûr que mon ventre est devenu transparent ! il éclata d un rire fou , tandis que le vizir avalait gloutonnement la cuillère de neige si obligeamment offerte . peggy sue recula , écoeurée . walner était dans l incapacité de comprendre quoi que ce soit , et dans peu de temps ranuck l aurait rejoint sur la pente du délire . kandarta était elle donc gouvernée par des irresponsables ? qui sont cette fille et ce chien bleu ? hoqueta le roi en étouffant un gloussement imbécile . c est une surprise de ton chef cuisinier ? qu ils s approchent , je veux leur mordre la cuisse ! la fille a l air bien tendre . il riait aux larmes et les spasmes secouaient ses côtes saillantes . les servantes se relayaient , épongeant la sueur de sa fièvre . peggy battit en retraite , la rage au coeur . combien de temps allait durer cette mascarade ? sans même saluer le monarque , elle sauta hors du chariot pour rejoindre sebastian . lorsque ses pieds touchèrent le sol , elle eut la sensation de crever la croûte d une meringue fraîche et une bouffée de gourmandise s empara d elle , incontrôlable . sebastian , qui grelottait en silence , lança : rien à faire , n est ce pas ? je m en doutais . ils sont en pleine crise , grommela la jeune fille , cette fichue neige leur a tourneboulé le cerveau , voilà qu ils s imaginent être en train de manger de l ange rôti . je suppose que c est toujours comme ça . la neige provoque des hallucinations gastronomiques . c est comme s ils participaient à un banquet fabuleux et pouvaient absorber des tonnes de nourriture sans être le moins du monde incommodés . ça a l air tellement bon qu après ils deviennent incapables d avaler des aliments normaux . ils ont l impression que tout a un goût détestable . que faut il faire ? interrogea sebastian . le temps passe . on ne peut qu attendre , coupa peggy sue , en espérant que leur crise de folie se terminera avec le lever du jour . d ici là , dormons . elle se hissa dans le chariot , roula dans son manteau et ferma les yeux . sébastian l imita . en réalité peggy ne dormait pas . elle n aimait pas ce qui était en train de lui arriver , cette espèce de fringale qui faisait de son estomac un gouffre en attente de nourriture . les quelques flocons qu elle avait absorbés avaient ils déclenché en elle une folie analogue à celle dont souffraient walner et son grand vizir ? elle caressa le chien bleu blotti sur ses genoux . depuis leur arrivée au camp , le petit animal n avait pas cessé de gober des flocons . il semblait hagard et ne tenait plus sur ses pattes . comment te sens tu ? lui demanda peggy . tu as l air bizarre . j suis super bien , balbutia le chien . ces papillons roses ont un goût génial . quels papillons ? ceux là les les p tits qui tombent du ciel peggy sue comprit qu il faisait allusion aux flocons voletant devant son museau . arrête d en manger ! lui ordonna t elle , tu es en train de perdre la tête . mais non s esclaffa l animal . j me sens en pleine forme et puis , si j en gobe suffisamment il va me pousser des ailes et je pourrai voler avec eux . ils m l ont dit tu d vrais essayer c est trop bon . au bout d un moment , il sombra dans une sorte de stupeur dont peggy sue ne parvint pas à l arracher . incapable de trouver le sommeil , elle sauta sur le sol et se mit à marcher autour des chariots . le brouillard rose l enveloppait de ses gifles poudreuses , criblant son visage de piqûres d aiguille . la jeune fille se masqua la bouche . autour d elle , la bourrasque palpitait , étirant au ras du sol ses écharpes de sucre filé qui rappelaient la barbe à papa des fêtes foraines . peggy fit quelques pas , la faim creusait un trou dans son ventre , une faim anormale qu elle n avait jamais éprouvée de toute sa vie . c est l influence de la neige rose , songea t elle , nous n aurions jamais dû venir ici , c était une erreur . ranuck savait ce qui allait arriver . il espère que nous prendrons goût , nous aussi , à l enchantement des sorbets . il veut que nous devenions ses complices . peggy avançait au milieu de la tourmente . machinalement , ses yeux suivaient les allées et venues des servantes occupées à remplir les coupes d or avec la neige du sol . la gourmandise la submergea , lui mettant l eau à la bouche . il faut résister , pensa t elle , demain nous aurons quitté la montagne et l envoûtement cessera . il faut tenir jusque là . oui , tenir . elle s ébroua . le froid pénétrait sa cape de fourrure et bleuissait ses mains . résister , se répéta t elle , ne pas basculer du mauvais côté . mais l envoûtement était puissant , terrible et la neige semblait si bonne , si attirante . le brouillard se levait , les bourrasques charriaient désormais moins de flocons . la dévoreuse s endormait et son souffle n était plus assez puissant pour grimper jusqu aux nuages . d ici un moment la neige cesserait de tomber sur la montagne des délices . peggy sue marcha jusqu à un promontoire dominant la ville . à présent que la brume se dissipait , on distinguait les dômes dorés de kromosa . en bas , dans les dernières lueurs du soleil couchant , on apercevait la ville coupée en deux . la fumée bleue coulant sur les ruines du ghetto et , de l autre côté des remparts , la cité de marbre immaculée , avec ses jets d eau , ses statues ses cannibales vêtus de toges de soie ! elle eut une pensée pour goussah , qui courait là bas , et se sentit emplie de tristesse . au même moment , un corbeau à bec de fer lui frôla la joue de son aile bleutée . elle sursauta . elle détestait ces oiseaux dont l apparition trahissait toujours l approche d un maléfice . un deuxième corbeau se mit à tourner dans le ciel , puis un troisième . ils planaient en cercle , sans pousser le moindre cri , comme s ils scrutaient la montagne , à la recherche de quelqu un . un tel comportement n augurait rien de bon . peggy sentit son coeur se serrer : me surveilleraient ils ? devinant une présence dans son dos , elle regarda par dessus son épaule . le grand vizir se tenait derrière elle , un sorbet à la main . il le lui offrit . incapable de résister , l adolescente s en saisit . mangez , ma chère enfant , dit ranuck d un ton onctueux . dès que le temps va devenir plus clément il commencera à fondre , et vous aurez laissé passer une belle occasion de vous régaler . peggy plongea la petite cuillère d or dans la glace . elle sentit la salive envahir sa bouche . trêve de balivernes , déclara soudain le grand vizir d un ton péremptoire . allons droit au but rejoignez nos rangs . devenez , vous et vos amis , des compagnons de la pieuvre . vous en tirerez de grands avantages . vous êtes célèbres , cela nous sera utile . imaginez un peu nous pourrions construire des parcs à thèmes ici , à proximité de kromosa . chacun de ces parcs serait consacré à l une de vos aventures . il y aurait le jardin délirant du sommeil du démon , les baleines cracheuses de cailloux du zoo ensorcelé , et ainsi de suite . ce serait facile à réaliser . les enfants ont confiance en vous , ils vous aiment ils viendraient par milliers . et alors ? demanda peggy en portant une cuillerée de sorbet à sa bouche . alors , il suffirait de les conduire dans des décors truqués , où les tentacules de la dévoreuse les attendraient . elle pourrait s emparer d eux facilement , sans se heurter à des portes blindées , des cages , des dortoirs réfrigérés . vous voulez que nous lui fournissions sa nourriture , c est ça ? oui , elle souffre , voyez vous les paysans deviennent de plus en plus méfiants . elle a désormais beaucoup de mal à se nourrir correctement . il faut l aider , sinon elle nous punira , elle cessera de nous délivrer la délicieuse gourmandise ! nous n aurons plus aucune raison de vivre peggy avala quelques miettes de neige rose . elle savait qu elle n aurait pas dû , mais ç avait été plus fort qu elle , elle n avait pu s en empêcher . elle frissonna de la tête aux pieds , et elle eut l illusion que même ses cheveux changeaient de couleur trois fois par minute . jamais elle n avait mangé quelque chose d aussi bon , cela valait toutes les crèmes au chocolat du monde , c était c était indescriptible ! je sens que nous nous comprenons , ricana ranuck en s apercevant que sa jeune interlocutrice était désormais sous l influence de la neige rose . nous devons aider la bête des souterrains . elle est seule contre tous . elle représente l avenir . avec votre aide , nous la sauverons . peggy hocha la tête . elle n y voyait plus très clair . plus elle y réfléchissait , plus cette idée de parc à thèmes lui semblait bonne les gosses ne se méfieraient pas ; une fois qu ils auraient disparu , la direction s indignerait de ce que la dévoreuse ne respectait rien , pas même le parc peggy sue et les fantômes , et le tour serait joué ! nous reparlerons de tout cela une fois de retour au palais , murmura ranuck . je vous présenterai aux autres compagnons . nous organiserons une petite cérémonie pour fêter votre entrée dans nos rangs . je suis très satisfait de cette conversation . après un dernier sourire , il tourna les talons et disparut au sein des flocons . peggy demeura immobile , en proie au vertige . ses pensées lui échappaient . elle s aperçut qu elle riait toute seule . sébastian apparut soudain devant elle et la secoua . qu est ce que tu fiches ? s emporta t il . tu as l air d une folle . avisant la coupe d or que l adolescente tenait toujours à la main , il ajouta : tu as mangé cette cochonnerie ? tu es dingue ! j ai j ai trouvé le moyen de rester au palais bredouilla peggy , penaude . nous allons faire semblant de nous allier aux compagnons de la pieuvre ; comme ça nous pourrons circuler en toute liberté et accéder à l arbalète c est super , non ? ouais , grommela le jeune homme , dubitatif , à condition de faire semblant . mais si tu continues à manger cette saleté , tu seras réellement des leurs ! la confrérie des monstres ils rentrèrent au palais . le roi walner sortit de sa voiture , soutenu par ses servantes . il riait sottement et , au passage , fit un pied de nez au chien bleu . on dut le porter jusqu au sommet de l escalier d honneur . sa majesté est très fatiguée , diagnostiqua ranuck , elle va garder la chambre un moment . quelle aubaine pour toi , vieux scélérat ! songea peggy , de cette manière tu peux régner à sa place et organiser les choses à ta guise . considérez vous désormais comme mes invités , annonça le grand vizir avec un clin d oeil appuyé . un valet va vous conduire à vos chambres , nous parlerons de nos projets dès ce soir . peggy sue et sébastian découvrirent qu on leur avait octroyé des appartements princiers , remplis de soieries , de statues et d objets en or de toutes sortes . le garçon sortit sur le balcon pour voir s il lui serait possible , en escaladant la façade , de se hisser jusqu à la terrasse où était remisée l arbalète géante . ça paraît difficile , avoua t il , déçu . le marbre est si lisse et il n y a aucun point d appui . il va falloir passer par l intérieur . feignant de visiter le palais , les jeunes gens s approchèrent de la pièce stratégique . encore une fois , ils durent rebrousser chemin , l endroit était gardé par des sentinelles qui leur intimèrent de faire demi tour avant de recevoir une flèche au travers du corps . c est mal parti , grommela sébastian . il va falloir imaginer un stratagème des esclaves leur servirent un succulent déjeuner dans leurs appartements , mais ni peggy sue ni le chien bleu ne parvinrent à avaler quoi que ce soit . c est dégoûtant , hoqueta le petit animal , la viande a un goût de vieux mégot . exact , fit peggy , c est comme si je mâchais de la cendre froide sébastian frappa du poing sur la table . voilà ce qui arrive quand on se drogue ! gronda t il . vous avez mangé de la neige rose , vous êtes bien punis ! dans peu de temps vous partagerez les banquets de ranuck , vous deviendrez des cannibales . non non balbutia peggy sue , ça va passer . nous n avons pas mangé assez de neige pour être irrémédiablement intoxiqués . c est ce que vous croyez , ragea le garçon . vous êtes tombés dans le piège que nous tendait le grand vizir . voilà pourquoi il nous a emmenés sur la montagne des délices . il savait qu une fois que vous auriez goûté à la neige vous deviendriez ses complices . ça va passer , répéta peggy , toute pâle . je ne recommencerai pas . moi , ça ne me déplairait pas de manger de la cuisse humaine , avoua le chien bleu , mais , bon , je ferai comme peggy . ranuck ne tarda pas à se manifester . embusqué derrière les colonnes de marbre du palais , il avait auparavant longuement observé peggy sue et le chien bleu . il sait que nous avons mâché de la neige , se dit la jeune fille . il attend que la délicieuse gourmandise fasse effet émergeant de l ombre , le grand vizir s avança . il souriait d un air complice et s exprimait en chuchotant comme s il entendait laisser sebastian à l écart de cette discussion entre amis . c est dur , n est ce pas , de s alimenter normalement quand on a été initié aux prodiges de la neige ? susurra t il . il me semble que vous avez maigri , non ? peggy sue se troubla ; depuis quarante huit heures elle essayait de se nourrir de fruits et de pain , mais tout prenait un horrible goût de mégot dans sa bouche . elle avait vomi deux fois dans les jardins , derrière les massifs de roses . pourquoi vous forcer ? s étonna ranuck . il serait plus simple de venir déjeuner à ma table . je vous invite de bon coeur . mon cuisinier m a prévenu que le casting d aujourd hui était excellent . de belles filles bien saines et dodues à souhait . elles trépignent d impatience à l idée d être mangées par des dignitaires de haut rang . il se tamponna le front à l aide d un mouchoir imbibé de parfum et dit , d une voix à peine audible : il serait temps de passer aux choses sérieuses . je viendrai vous chercher ce soir afin de vous présenter aux compagnons de la pieuvre . je vous expliquerai en quoi consiste la cérémonie . une fois que vous aurez accepté de rejoindre nos rangs , vous ne pourrez plus revenir en arrière . sur un sourire énigmatique , il s éclipsa , laissant l adolescente en proie à l inquiétude . tu joues un jeu dangereux , maugréa sébastian lorsqu elle lui rapporta cette conversation . ces gens là sont très forts , ils peuvent agir sur ton esprit , te transformer si tu les fréquentes , tu deviendras leur esclave sans même t en apercevoir . j essaye de gagner du temps , protesta la jeune fille . pendant que je fais semblant de copiner avec ranuck , débrouille toi pour trouver un moyen de t approcher de l arbalète . il est temps d en finir , j ai hâte de rentrer à la maison . ce n est pas facile , avoua le garçon , penaud . la seule façon d accéder à la terrasse serait d escalader la façade , mais elle est lisse comme du verre , et les arêtes des murs sont si tranchantes qu elles me sectionneraient les doigts . lorsque la nuit fut tombée , le grand vizir fit son apparition . il était vêtu d une robe de soie noire brodée d étoiles d or . dans cet accoutrement , il avait plus que jamais l air d un ogre . venez , ma chère enfant , dit il , je vais vous présenter à la confrérie . il y a de grands avantages à devenir un compagnon de la bête . posant sa main alourdie de bagues sur l épaule de peggy sue , il la guida à travers le dédale des couloirs jusqu à une crypte dont la porte était défendue par des gardes brandissant des haches . peggy et le chien bleu se faufilèrent dans la salle à la suite du vizir . une centaine de conjurés se tenaient là , le visage dissimulé par des cagoules coniques . dans les trous des masques , leurs yeux scrutaient la jeune fille et le chien avec méfiance . au fond de la crypte , posé sur un autel de marbre , un fragment de tentacule momifié tenait lieu d idole . voilà comment tout a commencé , expliqua ranuck . un jour , ce morceau de pseudopode a été tranché par un garde au moment où il jaillissait d une crevasse . au lieu de m en débarrasser , je ne sais pourquoi , j ai eu l idée d en couper une tranche et de la manger . peggy sentit son estomac se retourner et elle dut accomplir un effort surhumain pour ne pas vomir sur les babouches du grand vizir . c est drôle , non ? s extasia ranuck . sans mon incurable gourmandise , je n aurais jamais établi de contact avec la bête . j aurais continué à croire aux fables du général massalia . vous avez eu un contact ? s étonna l adolescente . oui , dès qu on mange un morceau de la dévoreuse , on entend sa voix qui vous parle . elle résonne pour vous seul , dans le secret de votre esprit elle vous explique tout . elle vous rassure , vous dit ce qu il convient de faire . tous les compagnons de la pieuvre doivent déguster une tranche de tentacule lors de la cérémonie d initiation . seulement une tranche ? grommela le chien bleu . j en veux six ! on dirait du calamar , ça n a pas l air mauvais , surtout si vous avez de la sauce piquante vous avez prévu de la sauce piquante , au moins ? peggy lui tira l oreille pour le faire taire , mais le petit animal se pourléchait déjà les babines . une fois cette cérémonie accomplie , continua le vizir , impossible de revenir en arrière . la bête est en vous . elle voit par vos yeux , elle entend par vos oreilles . vous êtes son ambassadeur à la surface de la coquille les imbéciles diraient : son espion . et qu obtient on en échange ? demanda l adolescente . manger la chair de la bête rend immortel , haleta ranuck . l intelligence se développe , on comprend des choses qui échappent aux simples humains . et puis il y a la délicieuse gourmandise ! peggy s avança d une dizaine de pas pour examiner le fragment de tentacule . on eût dit une énorme limace de cuir ratatinée . autour de l autel , une table avait été dressée . des assiettes de marbre noir semblaient attendre qu on y dépose des morceaux de l horrible gigot . nous en mangeons à chaque réunion , se dépêcha d expliquer ranuck , pour fortifier nos pouvoirs . si tu acceptes d être des nôtres , tu seras notre invitée . la bête sera heureuse de t accueillir dans nos rangs . tu n auras qu à lui demander ce que tu veux , elle te l accordera . parmi nos compagnons , certains peuvent voler dans les airs , d autres se rendre invisibles , d autres encore traversent les murs ou entendent ce qui se dit à trente kilomètres à la ronde autant de qualités pour faire un bon espion ! songea peggy sue . elle dévisagea les comploteurs encagoulés qui l encerclaient . peut être s imaginent ils seulement posséder ces pouvoirs , se dit elle . la dévoreuse les dupe pour mieux les manipuler . certes , mentit elle , c est alléchant n hésite pas trop longtemps , l avertit le grand vizir , maintenant que nous t avons dévoilé la vérité nous ne pourrons te laisser partir que si tu deviens l une des nôtres . j ai d ailleurs l impression que ce garçon , sébastian , ne nous aime pas beaucoup verrais tu un inconvénient à ce que nous nous débarrassions de lui ? après tout , ce n est qu un personnage secondaire , tu pourrais continuer tes aventures sans lui je vais essayer de le convaincre , bredouilla peggy . en fait , je le mène par le bout du nez . il fera ce que je lui commanderai de faire . et puis il est très fort , cela pourrait nous servir . si tu le dis , lâcha ranuck avec un haussement d épaules . réfléchis à ma proposition . demain soir tu t assiéras à cette table et tu mangeras ton premier morceau de tentacule . alors , tu deviendras l une des nôtres , et mes braves compagnons n auront plus besoin de porter ces cagoules . rappelle toi : une fois qu on a signé le pacte , plus question de revenir en arrière . la bête s installera en toi pour l éternité . elle sera dans ta tête , dans ton corps , elle guidera ton esprit et chacun de tes gestes . tu ne seras plus jamais seule . quel bonheur , souffla peggy en se sentant pâlir . j ai hâte d y être elle quitta la crypte en adressant des sourires aux conjurés . hé ! protesta le chien bleu , on part déjà ? mais on n a rien mangé ! elle avait pourtant l air bien appétissante cette limace fumée . les portes d acier se refermèrent derrière eux et les gardes se remirent en faction , la hache à la main . peggy s empressa de regagner ses appartements . sébastian l y attendait . elle lui raconta tout . ça va mal , observa le garçon . nous nous sommes jetés dans la gueule du loup . si tu refuses de devenir leur complice , ils nous supprimeront peut être même nous mangeront ils ! il faut passer à l action , décida peggy . nous n avons plus le choix . nous devons nous emparer de l arbalète ! j y ai réfléchi , et il n y a pas trente six solutions , soupira sébastian . le mieux est d attaquer de front et de les surprendre . les gardes ne se méfieront pas de nous , ils nous prennent pour des enfants sans défense . ils ne connaissent pas ma force . je peux les assommer sans problème . ils n auront même pas le temps de comprendre ce qui leur arrive . n exagère pas , lui rappela peggy . tu sais bien que tu peux déployer une puissance herculéenne pendant trois minutes , mais qu ensuite tu t écroules pour dormir . si cela se produit , tu t effondreras à leurs pieds et ils te transperceront de leurs javelots . je ferai vite , assura le garçon . une fois la dévoreuse abattue , je pense que les compagnons de la pieuvre perdront tous leurs pouvoirs . sans doute . alors ne tardons pas . le coeur serré , les trois amis se dirigèrent vers la partie du palais où se trouvait entreposée l arbalète géante . hélas , lorsqu ils voulurent s engager dans le corridor menant à la terrasse , les soldats leur barrèrent la route . zone protégée , aboya un centurion , personne n accède à la terrasse sans être accompagné du roi et du vizir . déguerpissez , les gosses , ou je vous botte les fesses ! le chien bleu en profita pour passer entre les jambes du soldat et galopa en aboyant jusqu à la porte interdite . mon chien ! pleurnicha peggy , jouant la petite fille éplorée . laissez moi passer , je veux juste récupérer mon chien il n obéit à personne zone protégée , répéta sottement le soldat , personne n accède à l arbalète en l absence du roi et du vizir . sébastian esquissa un geste pour l écarter , mais aussitôt dix légionnaires jaillirent de derrière les colonnes et le mirent en joue avec des javelots . sans attendre , le garçon se jeta dans la bataille , leur écrasant le visage à coups de poing . une fureur démentielle l habitait , et ses bourrades cabossaient casques et cuirasses comme s il s agissait de simples boîtes de conserve . progressant à grandes enjambées , avec une rapidité inouïe , il frappait sans relâche . éberluée , peggy sue le regardait bouche bée . jamais elle n avait vu son petit ami se battre avec autant de fureur . ça ne durera pas , songea t elle avec angoisse , dans deux minutes il sera épuisé et tombera endormi , tout d un bloc . elle ne se trompait pas , la fatigue rattrapait déjà sébastian . le jeune homme savait qu il avait atteint la limite de ses forces . dans peu de temps , il allait s abattre , fauché par le coma , les soldats en profiteraient alors pour le tuer . je dois finir ce travail ! se répétait il . dégager le couloir et atteindre la porte de la terrasse vite ! tant que je suis un surhomme ! le corridor était jonché de blessés . le chien bleu galopait en avant , les crocs découverts , grondant comme un démon , et les soldats prenaient la fuite en se demandant s ils avaient affaire à un simple roquet ou à un loup garou . sébastian bondissait , balayant les tables , les fauteuils , brûlant dans un déploiement d énergie fantastique ses dernières secondes de conscience . les trois amis se trouvaient maintenant tout près de la porte menant à la terrasse . il leur suffirait de la pousser pour accéder à l arbalète . avec de la chance , tout serait fini dans peu de temps . que se passe t il ici ? tonna soudain la voix de ranuck . seigneur , haleta le centurion , ce sont ces gosses , ils essayent de s emparer de l arbalète ils nous ont pris par surprise , le garçon est un vrai démon . il a la force de dix lions je vois , gronda le vizir ; et , dévisageant peggy sue : tu m as trompée , petite peste ! tu n as jamais eu l intention de rejoindre nos rangs , tu obéis à ce vieux fou de massalia ! tant pis pour toi ! puisqu il en est ainsi , je vais prendre les choses en main et te punir comme tu le mérites ! brusquement , le gros homme parut s enfler tel un ballon dans lequel on soufflerait trop de gaz . un craquement retentit et ranuck se fendit de haut en bas ! son corps se déchira telle une banane qu on épluche . de cette charpie émergea une créature abominable dans laquelle on avait du mal à reconnaître la physionomie bonasse du grand vizir . c était à présent un être écailleux , dont l allure générale rappelait celle d une pieuvre . la chose se débattait pour se dégager du corps éclaté qui l immobilisait encore , et des jets de gaz enflammés s échappaient de sa bouche . la dévoreuse l a remodelé à son image ! balbutia peggy sue . il ne mentait pas , la bête était bien en lui . elle nous surveillait par ses yeux ! les gardes eux mêmes n avaient pu réprimer un mouvement de recul . maintenant la pieuvre bleuâtre se dandinait sur ses tentacules , crachant de courtes bouffées de flammes . tuez la ! hurla le chef des soldats . mais tuez la donc ! les centurions s emparèrent de leurs arcs pour mettre le monstre en joue . mais c est le grand vizir , protesta l un d eux , on ne peut pas tirer sur lui . ce n est plus le grand vizir ! rugit leur chef , au comble de la terreur . c est un monstre ! les flèches volèrent , se fichant dans le cuir écailleux de la chose sans lui causer le moindre dommage . regardez ! bredouilla peggy à l adresse de ses amis , nous avons sous les yeux le portrait en réduction de la bête des souterrains . son double , en quelque sorte . pas terrible , admit le chien bleu . en plus , il sent mauvais . il faut en profiter pour forcer le passage , haleta sébastian . allons y ! pendant que les sentinelles se battent avec le monstre , faufilons nous jusqu à la porte . soudain , d autres pieuvres bleues surgirent du fond du couloir pour porter secours à ranuck . peggy comprit qu il s agissait des comploteurs dont le grand vizir était le chef . des jets de feu s échappaient de leur gueule . encore malhabiles , les pieuvres hésitaient à attaquer les gardes , mais il était visible que ce répit ne durerait pas . dès qu elles auraient compris comment ne plus s emmêler les tentacules en marchant , elles passeraient à l attaque ! les flèches se fichaient dans leur chair caoutchouteuse sans les blesser , et elles les balayaient d un coup de patte comme s il s était agi de moucherons importuns . allons y ! ordonna sébastian . c est maintenant ou jamais ! il s élança en direction de la porte , zigzaguant entre les soldats , pour l heure trop occupés pour lui prêter attention . peggy sue le rejoignit ; au moment de se glisser dans l entrebâillement du battant , elle regarda une dernière fois par dessus son épaule . dans le corridor , les monstres avaient capturé deux gardes . les saisissant à bras le corps , ils les serraient comme s ils voulaient danser avec eux . les soldats se débattaient en hurlant sans pouvoir éloigner leur visage de la gueule cornée des monstres . les flammes s échappant du museau des créatures leur roussissaient les cheveux et le nez . sébastian et peggy sue se faufilèrent sur la terrasse et rabattirent le vantail derrière eux . le vent de la plaine les fit frissonner . ils constatèrent qu ils se trouvaient à une centaine de mètres du sol , sur un large balcon s avançant au dessus du vide . l arbalète était là , sa flèche tachée de rouille engagée dans le couloir de tir . par les dieux du cosmos , songea peggy , ce n est qu un vieux machin ! on dirait un morceau de ferraille oublié chez un brocanteur . jamais elle ne fonctionnera . d un même mouvement , les trois amis s étaient avancés vers la balustrade dominant l abîme . en contrebas s étirait la crevasse géante qu ils devaient prendre pour cible . l adolescente se rappela les propos de massalia : c est le meilleur angle de tir sur toute la planète . un couloir rectiligne menant directement au centre de l oeuf . la flèche filera droit vers la dévoreuse et se fichera dans son coeur . sébastian vacilla , tirant peggy de ses réflexions . il était pâle et ne tenait plus sur ses jambes . la fatigue haleta t il , la fatigue . pointe l arbalète ! siffla peggy sue , devinant que son ami allait s écrouler . pointe l arbalète , je ferai le reste . sébastian était tombé à genoux , les yeux mi clos . dans un dernier effort , il mit à profit sa force herculéenne pour faire pivoter la machine de guerre de manière que la flèche vise la crevasse . tout de suite après , il s abattit sans connaissance , et son front sonna sur le marbre . peggy sue comprit qu elle devait désormais se débrouiller seule . elle contourna l engin , à la recherche du levier commandant le tir . elle savait qu elle courait un risque énorme . si la bête était seulement blessée elle pouvait , sous le coup de la fureur , jaillir de sa cachette , faisant exploser la coquille , et s abattre sur le palais , les écrasant tous mais l heure n était plus aux tergiversations , il fallait tuer le monstre avant que les compagnons de la pieuvre ne reprennent l avantage . elle avança les doigts vers la manette et l abaissa , libérant le câble . la flèche fila en vibrant dans le couloir de tir , rasa les créneaux et monta dans le ciel . tout de suite , peggy sue comprit que le projectile n atteindrait pas son but . mal empenné , il déviait dans le vent en prenant de la hauteur . à cent mètres au dessus du sol , il vira sur la gauche . son ombre gigantesque couvrit les toits de la ville , plongeant kromosa dans les ténèbres . peggy serra les dents , attendant le choc fatidique . comme elle l avait deviné , la flèche rata l entrée de la crevasse et se planta droit dans la plaine , à quinze mètres de sa cible . elle resta fichée là , tel un arbre de fer . peggy sue se mordit la lèvre jusqu au sang . raté ! pensa t elle , au bord des larmes . c est raté ! au même moment , un tentacule s enroula autour de sa gorge , l étouffant le châtiment lorsque peggy reprit conscience , elle se trouvait enchaînée au fond d un cachot . sébastian , lui aussi entravé , dormait à ses côtés . quant au chien bleu , on l avait ficelé comme un saucisson . ranuck , debout sur le seuil de la geôle , les observait d un oeil amusé . il avait recouvré son apparence humaine , mais sa peau déchirée était couturée de points de suture , si bien qu il avait l air d une poupée de chiffon mal recousue . je t avais prévenue , ricana t il . la bête voit tout . je suis ses yeux , ses oreilles , sa vengeance . elle est en moi , elle me prête sa puissance quand j en ai besoin . tu aurais pu devenir l une des nôtres vous voulez dire une pieuvre bleue ? siffla la jeune fille avec insolence . merci bien , d après ce que j ai pu en voir ça ne me fait pas trop envie . les ventouses ne me vont pas au teint . comme tu veux , soupira ranuck . je n ai pas de temps à perdre avec toi . j ai ordonné aux gardes de vous jeter dans la grande crevasse , celle qui descend directement au coeur de l oeuf . de cette manière vous tomberez droit dans la gueule de la bête . ainsi prendra fin la série peggy sue et les fantômes vos lecteurs ne verront jamais paraître de tome vii ! j avoue que je m en réjouis car cette série m a toujours agacé . il se détourna dans un grand froissement de soie et disparut dans le couloir pendant qu un soldat verrouillait la porte du cachot . après son départ peggy sue se creusa la tête pour imaginer un moyen d évasion mais ne trouva rien . lentement , sébastian sortit de son coma . il s assit , les yeux gonflés de sommeil . si j en juge par les chaînes dont nous sommes couverts , nous avons échoué , grommela t il . oui , murmura la jeune fille . l empennage de la flèche géante était défectueux . elle est partie de travers . elle a manqué la faille d une dizaine de mètres . que va t il se passer maintenant ? peggy le lui expliqua . elle achevait à peine son récit quand les gardes firent irruption dans la geôle . c est l heure , dit celui qui les commandait . en route pour la crevasse . la dévoreuse attend son déjeuner . la petite troupe quitta le palais royal pour gagner la plaine . jusqu au bout peggy espéra un miracle . elle imagina que servallon , le vieux scribe , ou goussah , le coureur , allaient leur porter secours , mais personne ne vint , et ils se retrouvèrent bientôt au bord de l immense faille . la flèche géante plantée de travers étirait son ombre sur la lande , la transformant en cadran solaire . un dernier souhait ? s enquit le centurion qui n était pas mauvais homme . déliez nous les mains , demanda peggy , nous voulons mourir libres . d accord , fit le soldat , et il ordonna qu on les libère . ne nous poussez pas , ajouta la jeune fille , laissez nous sauter de notre propre initiative . et elle s avança vers la crevasse . dès qu elle eut tourné le dos aux centurions , elle prit la main gauche de sebastian et cala le chien bleu sous son autre bras . tu as récupéré tes forces , n est ce pas ? chuchota t elle au jeune homme . tiens moi très fort par la main . quand nous sauterons , essaye d agripper quelque chose : une saillie , une racine et plaque toi contre la paroi . ils croiront que nous sommes tombés dans le gouffre et ils s en iront . tu nous hisseras à la surface dès qu ils seront partis . je vais essayer , souffla le garçon . arrivés au bord de la lézarde ils s embrassèrent et sautèrent dans le vide . dès qu ils commencèrent à tournoyer dans l abîme , sebastian lança sa main droite vers la paroi de granit et s accrocha à une pierre saillante . leur chute s arrêta brutalement , mais ils restèrent plaqués contre la muraille , à se balancer au dessus du précipice . sebastian crispait les doigts de sa main droite sur le caillou ; de la gauche il tenait peggy sue qui , elle , serrait le chien bleu sous son bras ! ils restèrent un moment silencieux pour laisser le temps aux soldats de s éloigner , puis le jeune homme se mit à gigoter pour essayer de localiser une encoche où poser les pieds . bon sang ! haleta t il après une minute de vains tâtonnements , il n y a rien pas une seule corniche rien je ne vais pas pouvoir rester comme ça éternellement . vois tu quelque chose ? non , souffla peggy . c est lisse du granit , partout du granit pas de racines , pas de prise nulle part . je pourrais essayer de t imprimer un mouvement de balancier , hasarda sébastian , et t expédier vers la surface . avec un peu de chance tu retomberais sur la plaine . non , protesta peggy , c est trop risqué . et puis tu n auras pas assez de force pour m expédier si haut ! nous sommes à plus de vingt mètres sous la terre . alors nous sommes fichus , murmura sébastian . dès que mes forces s épuiseront , je serai forcé de lâcher prise . je suis désolée , gémit peggy . j espérais qu il y aurait des racines , une plate forme au lieu de ça c est une vraie cheminée , toute droite toute lisse . ce n est la faute de personne , philosopha le chien bleu . c était une belle aventure . peggy sue tressaillit , quelque chose était en train de lui chatouiller le nez . d abord elle crut qu il s agissait d une toile d araignée , puis elle se rendit compte que quelqu un était en train de descendre une corde dans la faille . une grosse corde à noeuds . hé ! cria t elle . j ai vu haleta sébastian . peggy leva les yeux . des ombres se pressaient en haut , sur le pourtour de la crevasse . ça va ? tonna une voix amplifiée par la voûte . c est moi , massalia ! tenez bon , nous allons vous tirer de là . peggy connut une seconde d intense frayeur quand sebastian dut lâcher prise pour saisir au vol la corde qui pendait sous son nez , mais l opération se passa pour le mieux . dès que les adolescents eurent empoigné le filin , les hommes du général les hissèrent à l air libre . une fois à la surface , le chevalier les poussa vers un chariot bâché . vite ! ordonna t il , inutile de nous faire repérer par les gardes de ranuck . mon campement est à trois kilomètres . vous y serez à l abri . la carriole s ébranla en grinçant . massalia vint rejoindre les jeunes gens sous la bâche et leur tendit une gourde afin qu ils se désaltèrent . désolée pour l arbalète , s excusa peggy , ça a raté . je sais , bougonna le chevalier , ce n était pas votre faute , l empennage était de travers . je suppose que ranuck avait pris la précaution de le saboter pour que la flèche n atteigne pas sa cible . j aurais dû y penser . j ai été stupide . ce n est pas de cette manière qu il fallait s y prendre . allez vous attaquer le palais ? s enquit sebastian . le vieux chevalier eut un rire amer . je n ai pas assez d hommes , lâcha t il . à peine une petite troupe . la plupart sont vieux , comme moi . ce sont d anciens compagnons de guerre qui devraient être depuis longtemps à la retraite . alors c est fichu ? dit tristement le jeune homme . pas encore , murmura le général . il nous reste encore le plan b . avez vous entendu parler des îles volantes ? capitaine fantôme avez vous entendu parler des îles volantes ? répéta massalia . peggy sue et ses amis ignoraient tout des fameuses îles volantes . ils posèrent aussitôt mille questions , mais massalia se fit mystérieux , ne voulant rien leur révéler par avance . il fallait qu ils se rendent compte par eux mêmes , prétendait il . c est notre seule chance de détruire la bête , répétait il . j ai des contacts avec les gens qui s occupent de ça . des hors la loi . des pirates je leur ai demandé de passer nous prendre demain . à mon avis , s il existe une solution , c est là bas que nous la trouverons . comme il l avait annoncé , un véhicule rébarbatif qui tenait le milieu entre le char d assaut et le bus scolaire s arrêta le lendemain matin devant le fortin . personne n en descendit et c est tout juste si l une des portières s entrebâilla pour permettre aux voyageurs de monter . peggy sue et sébastian firent le voyage les yeux bandés , tassés à l arrière du camion militaire dont les chenillettes brassaient la boue . au moment d entrer dans le fourgon , peggy sue avait entraperçu les silhouettes de trois hommes vêtus comme des pirates : foulard écarlate noué sur le crâne , cartouchières s entrecroisant sur la poitrine . dans la pénombre , elle avait noté le scintillement des métaux guerriers : cuivre des douilles , lames des sabres . ensuite , il avait fallu subir les cahots du véhicule et le silence pesant des hors la loi . après plusieurs heures de route on avait estimé que les passagers étaient désormais incapables de s orienter , aussi les avait on délivrés du bandeau . peggy avait cligné des paupières , éblouie . le fourgon roulait au milieu du paysage dévasté d une ancienne usine à gaz dont la plupart des cuves avaient explosé . les installations , à moitié éclatées , avaient pris un étrange aspect mi solide mi liquide rappelant celui d une tablette de chocolat oubliée en plein soleil . peggy sue nota que trois réservoirs étaient encore intacts . après avoir traversé les ruines , le camion s engagea dans un campement loqueteux . des drapeaux flottaient à la pointe de grands mâts . nous voilà chez les pirates ! murmura télépathiquement le chien bleu . mais où sont les galions chargés d or ? les ruelles de l agglomération étaient pleines d hommes barbus , armés jusqu aux dents . l île de la tortue , pensa la jeune fille . des souvenirs de lecture lui emplirent soudain la tête . le campement évoquait pour elle le repaire interdit de quelque flibuste avec sa population farouche d éclopés portant bicorne à tête de mort , pistolets à la ceinture et perroquet sur l épaule . mais , à la différence des écumeurs de mer , les hommes qui déambulaient dans les travées du bidonville avaient la peau bleuâtre , les yeux rougis par les exhalaisons toxiques . les cuves fuyaient ! ces émanations planaient sur le campement , corrodant jour après jour les poumons des pirates en attente d embarquement . les ruelles trop étroites interdisant au camion de s avancer plus loin , on les fit descendre . peggy sue renifla encore . elle avait un arrière goût amer sur la langue , comme si elle avait , par mégarde , sucé un bonbon fourré à la compote de momie . c est le gaz , dit massalia en la voyant grimacer , le béthanon b . il est extrêmement volatil et les installations sont en mauvais état . le feu est prohibé dans l enceinte de l usine , ici on mange froid et on ne fume pas . il y a eu un accident ? s enquit peggy en désignant la silhouette tourmentée des cuves qui se découpaient en ombres chinoises sur l horizon . des tas d accidents , soupira le général . la dévoreuse a plusieurs fois attaqué les installations . le béthanon b est très sensible à la chaleur . une simple étincelle le fait exploser . pourquoi s obstiner à l extraire ? parce que sa portance est fantastique . gonflé au béthanon , un ballon de baudruche pas plus gros que le poing peut soulever un éléphant . nous nous trouvons dans une exploitation clandestine . toutes les usines sont fermées depuis vingt ans . il est interdit de pomper les gaz qui filtrent à travers les crevasses de la coquille . il y a eu beaucoup trop de catastrophes . ce gaz , demanda peggy sue , vous voulez dire qu il provient de la bête ? oui , c est l une de ses émanations . les pirates s impatientaient ; d une bourrade , ils firent comprendre à peggy qu elle devait s engager sans plus attendre dans les ruelles du bidonville . la jeune fille s étonna de leur mutisme . elle ne tarda pas , du reste , à remarquer qu un silence surprenant régnait dans les sentes pourtant encombrées de la cité labyrinthe . ils sont muets ? finit elle par demander à son compagnon . pas vraiment , fit massalia , mais le gaz irrite les cordes vocales , parler devient douloureux . peggy fit la grimace . bientôt les ruelles s élargirent et on déboucha sur une place encombrée de treuils , de filins . l adolescente retint sa respiration et leva les yeux vers le ciel . quelque chose se tenait là , quelque chose qui coupait le souffle . c était un énorme ballon dirigeable . un aérostat fuselé , dont la silhouette rappelait celle d une baleine . l enveloppe à demi gonflée devait mesurer cinquante mètres de long , elle était prise dans un filet aux mailles serrées . les flancs de la nef palpitaient , comme sous l effet d une puissante respiration . peggy prit conscience qu elle était plantée au bord d un quai d embarquement . des dockers allaient et venaient , transportant sur leur dos des caisses rectangulaires . une colonne s était constituée , acheminant le fret vers l aérostat . les caisses étaient ensuite entassées les unes sur les autres , comme les briques d un mur , et assujetties par des cordes . un filet enveloppait le tout , constituant une sorte de nacelle suspendue au ballon géant . de quoi s agit il ? s impatienta sébastian . tout cela est , certes , fort pittoresque , mais je voudrais comprendre . c est simple , soupira massalia . beaucoup de gens en ont assez de vivre sur terre , à la merci de la dévoreuse . ils ont imaginé de s exiler dans le ciel , loin de ses tentacules . voilà pourquoi ils utilisent ces ballons . ils embarquent à dix ou douze familles , avec assez de vivres pour tenir le plus longtemps possible , et ils quittent la terre . ils restent en l air jusqu à ce qu ils aient épuisé leurs provisions . pour boire , ils recueillent l eau de pluie . on surnomme ces ballons des îles volantes . ils montent très haut , plus haut que les avions . bien sûr , tout ça est assez dangereux . en tout cas , il ne faut pas avoir le vertige ! souffla le chien bleu . peggy sue restait fascinée par la masse du ballon . cet aérostat est le plus ancien de la flotte , expliqua le général , on l a baptisé capitaine fantôme . pourquoi ? demanda sébastian . parce qu il a survécu à bien des aventures et même à plusieurs de ses équipages . massalia s interrompit pour annoncer : mes enfants , voici l ingénieur en chef hinker , c est lui qui dirige ce camp retranché . il est l inventeur des îles volantes . peggy sue bafouilla une formule de politesse . le visage du capitaine avait l air d un masque confectionné pour halloween par des enfants maladroits . à dire vrai , toute sa tête semblait sculptée dans une bougie amollie par la chaleur . sans doute une explosion de gaz ? pensa la jeune fille en essayant de ne pas faire preuve d une curiosité gênante . l homme dit quelque chose , mais il avait la voix enrouée . peggy sue pointa le doigt vers le ballon et demanda : vous voulez que nous embarquions à bord de ce ballon ? mais pour quoi faire ? une fois gonflés au béthanon b , les ballons sont capables d enlever dans les airs des charges énormes , expliqua hinker . ils pourraient soulever une maison si on le désirait , il suffirait juste de calculer la valeur du mélange nécessaire à cet effort , c est tout . mais ils peuvent également descendre à volonté . il parut hésiter , mâchonna sa moustache , puis , se rapprochant de peggy , déclara : je n ai pas le temps de vous faire un long discours . mais dans l état actuel de notre technologie , c est le seul moyen dont nous disposons pour mettre la dévoreuse hors de combat . comment cela ? grogna sébastian . en gros voici le plan de bataille , déclara massalia s interposant entre l ingénieur et les adolescents . vous allez utiliser le capitaine fantôme pour vous infiltrer dans la crevasse qui mène au coeur de l oeuf . le mélange gazeux de l enveloppe vous permettra de descendre au centre de la planète , là où la bête se tient recroquevillée . et et ensuite ? bredouilla le garçon . quand vous serez en bas , vous déposerez une bombe à retardement près de son repaire , vous l amorcerez et vous vous dépêcherez de remonter en regonflant le ballon . si tout va bien , vous aurez le temps de ressortir à l air libre avant que la bombe explose . au fou ! glapit le chien bleu , il est fou ! vite , une camisole , une ambulance ! qu on l emmène ! enfermez le et jetez la clef au fond d un puits ! c est un bon plan , protesta hinker . le capitaine fantôme est le vaisseau le plus évolué que nous ayons conçu à ce jour . il présente des perfectionnements dont ses prédécesseurs ne bénéficiaient pas . des perfectionnements ? ! siffla ironiquement sébastian en regardant l aérostat par dessus son épaule . des perfectionnements vraiment ? une enveloppe plus constellée de rustines qu un vieux pneu de bicyclette , un filet et des cordes . quelles merveilles de technologie ! ne soyez pas stupide , trancha massalia . vous avez peur et je comprends votre réaction , mais vous savez que j ai raison , et qu il n existe pas d autre solution . hinker esquissa un pas en avant , et il invita ses honorables visiteurs à visiter la nef . les trois amis durent se résoudre à suivre l étrange guide . massalia s appliquait à détailler les finesses de son plan , mais peggy l écoutait distraitement . vu de près , le ballon était plus impressionnant encore . les caisses et les bonbonnes de gaz , amarrées au centre du filet , formaient un énorme ballot qui tenait lieu de nacelle . les caisses contiennent des vivres , des outils , des lampes et des explosifs , annonça hinker . les bonbonnes de gaz servent à gonfler le ballon . on vous enseignera comment le manoeuvrer , ce n est pas difficile . la crevasse est bien assez large pour que le capitaine fantôme s y faufile . pour descendre , il vous suffira de dégonfler l enveloppe . et la dévoreuse ? hasarda peggy sue . comment nous accueillera t elle ? si vous êtes prudents , silencieux , elle ne devrait pas vous voir . n oubliez pas que la nuit règne , là dessous . vous embarquerez des provisions de chou bleu , leur puanteur fera fuir la bête . il vous suffira d en faire bouillir une pleine marmite pour que la créature se détourne du ballon . du chou bleu ! ah , oui , génial ! ricana sébastian , comme ça , lorsque nous reviendrons sur la terre , plus personne ne voudra nous approcher ! dans l heure qui suivit , on leur fit visiter les moindres recoins du capitaine fantôme . hinker hochait la tête et souriait pour affirmer que tout irait bien , cependant son sourire aux lèvres rongées par le feu avait quelque chose de sinistre . n hésitez pas trop , les supplia massalia . le temps nous manque . cette installation est secrète , les soldats de ranuck peuvent la prendre d assaut demain s ils en apprennent l existence . il faut tuer la dévoreuse avant qu elle soit devenue assez forte pour faire éclater sa coquille . il en va de notre survie à tous . peggy sue serra les mâchoires . elle n arrivait pas à se décider . qui devait elle croire ? n avait elle pas trop vite prêté crédit aux délires de massalia ? la dévoreuse était elle vraiment mauvaise ? essayez , au moins , lui chuchota le général . si une fois engagés sous terre vous jugez la chose impossible , vous remonterez . c est d accord ? peggy était fatiguée , elle avait faim . hinker leur fit signe de le suivre . abandonnant le dirigeable , ils revinrent au quai et s installèrent dans une taverne où on leur servit de la viande froide et du poisson cru . l ingénieur tira des plans froissés de sa poche et tenta d expliquer à ses interlocuteurs les perfectionnements dont le capitaine fantôme était équipé . la bombe est détachable , annonça t il , rassurant . un enfant pourrait l amorcer . nous allons vous montrer comment la larguer à proximité de la bête . une fois que vous l aurez déclenchée , vous disposerez de quatre jours pour remonter à la surface . passé ce délai , si vous n êtes toujours pas sortis de l oeuf , vous serez tués par l explosion . plongée dans les ténèbres on leur dispensa une formation de soixante douze heures au cours de laquelle ils durent se familiariser avec les différentes manoeuvres . c est comme un stage de voile , se répétait peggy , sauf que là il s agit de descendre dans le ventre de la planète ! cette formalité remplie , hinker leur demanda de se défaire de tous les objets métalliques qu ils possédaient . en bas , expliqua t il , vous allez traverser des couches de gaz stagnants qui proviennent des poumons de la dévoreuse . certains de ces gaz sont inflammables , ils peuvent exploser à la moindre étincelle . la coquille contient du silex , si du métal frottait contre cette pierre cela produirait de grosses étincelles . l explosion vous anéantirait . il faut réduire les risques . le gaz sa voix déformée par l enrouement donnait au mot un son sifflant désagréable . le gazzzzze les adolescents durent ensuite se dépouiller de leurs vêtements pour enfiler l uniforme du personnel volant . les habits , de facture assez fruste , ne comportaient aucune fermeture éclair et s ajustaient au moyen de lanières et de boutons de bois . en bas , continua hinker , gardez vos masques à oxygène en bandoulière . mettez les dès que vous éprouverez des difficultés respiratoires . pour finir , on leur posa sur le crâne un casque de cuir rembourré , et de grosses lunettes . ainsi affublés , ils se sentaient ridicules . le chien bleu , à qui ce déguisement avait été épargné , se roula dans la poussière en glapissant de rire . on va y aller , annonça hinker . il faut profiter de la brume pour amener le capitaine fantôme au dessus de la crevasse . de cette manière , les soldats de ranuck ne pourront nous voir . il ne cachait pas sa hâte d expédier son petit monde dans les profondeurs . dès que peggy sue et sébastian furent équipés , l ingénieur les conduisit à la nacelle . si je ne t aimais pas assez pour te suivre en enfer , je ficherais le camp ventre à terre , souffla le chien bleu à l adresse de peggy . au dessus de la tête de la jeune fille , le ballon achevait de se gonfler , et sa peau tendue prenait un aspect luisant . brusquement les amarres gémirent , le dirigeable s éleva d un bon mètre tandis que les caisses grinçaient et remuaient sous les pieds des passagers . l estomac de peggy sue tournicota . le pont tanguait comme celui d un navire secoué par les vagues . peggy se cramponna aux cordages dont les entrelacs formaient une toile d araignée tout autour de la nacelle . la portance du ballon augmentait rapidement . on le sentait impatient de bondir dans le ciel . il tirait sur ses amarres , les faisant geindre . quelle histoire de dingue , haleta sébastian . si on m avait dit que je descendrais au coeur d un oeuf géant en bas , les pirates avaient attaché le ballon à une dizaine de gros camions lestés de blocs de ciment . ces véhicules tireraient le capitaine fantôme jusqu à la crevasse , là , sébastian commencerait à le dégonfler doucement pour le faire descendre dans le gouffre de la coquille . les camions démarrèrent . ils doivent faire vite , expliqua sébastian , sinon l aérostat les soulèvera du sol pour les emporter dans les airs . peggy sue observa avec anxiété le ventre du ballon sillonné de coutures . il semblait sur le point d éclater . grâce au brouillard , on atteignit la crevasse sans problème . nous y sommes , annonça hinker par le téléphone . vous pouvez commencer à dégonfler la vessie . tournez la manette d un cran vers la gauche . la portance diminuera et le capitaine fantôme s enfoncera dans la crevasse . sébastian obéit . aussitôt , comme par magie , l aérostat perdit de l altitude et descendit de plusieurs mètres . le vertige s insinua en peggy sue qui voulut s éloigner du bord . les câbles reliant la nef aux camions furent largués . enfin libre de ses mouvements , le capitaine fantôme s enfonça dans les ténèbres de la coquille entrouverte . c est horrible , gémit le chien bleu , j ai l impression de pénétrer dans la gueule d un requin cette crevasse est en train de nous avaler ! je sais , haleta peggy . tu as vu comme il fait noir ? dire que nous sommes en train de descendre dans le ventre de la planète ! ce serait une aventure formidable si je n avais pas aussi peur , couina le petit animal . nom d une saucisse atomique ! on n y voit rien là dedans . peggy sue serrait les cordages à s en scier les doigts . sous ses semelles , les caisses remuaient . tangage , roulis . tangage , roulis . et il n y a même pas une barrière où s accrocher , se lamenta t elle , rien que ces cordages emberlificotés . elle crispa les mâchoires pour empêcher ses dents de claquer et rabattit le capuchon de sa parka sur la tête pour se donner l impression d être protégée . je vais tomber , je vais tomber , je vais les mots crépitaient dans son esprit . passant d un filin à un autre , elle entreprit de se déplacer vers la tente de toile huilée que les hommes de hinker avaient dressée au sommet de l amoncellement des caisses . c était un abri dérisoire qui tremblotait dans le vent . sa forme arrondie lui donnait l aspect d un igloo . par moments elle semblait prête à s envoler tant ses parois vibraient dans les bourrasques . ça y est , commenta le chien bleu , nous sommes dans la crevasse et nous continuons à descendre le ciel commence à rétrécir au dessus de nous . regarde ! ce n est déjà plus qu un petit zigzag couleur d azur . et toute cette nuit comment peut il faire aussi noir ? peggy sue était trempée de sueur . sébastian se matérialisa tout à coup devant elle . il se déplaçait en marin habitué au roulis et ne cherchait nullement le secours des cordages pour rester debout . comme tous les garçons , il était excité par cette aventure et refusait de penser aux dangers à venir . peggy lui en voulut pour cette insouciance qu elle était loin de partager . ne t affole pas si tu as le mal de l air , souffla sébastian en lui caressant la joue , tu t y feras vite . c est l affaire de vingt quatre heures . peggy aurait voulu le croire ! sébastian l aida à pénétrer dans la tente dont l ouverture était maintenue fermée par des lacets . il ne faudra jamais la laisser ouverte , expliqua t il , c est le seul endroit où nous serons à l abri du gaz . si l atmosphère devient irrespirable à l extérieur , nous nous réfugierons ici et nous ouvrirons une bonbonne d oxygène . voilà pourquoi cet abri est important . si tu suffoques , viens vite ici . tu te rappelleras ? ils entrèrent à quatre pattes , et peggy se sentit mieux . l igloo de toile reconstituait un monde à sa mesure . une odeur de poisson séché et de pemmican montait de la caisse à vivres . il n était pas question de faire du feu , il fallut se contenter de cette nourriture froide qu on mit à ramollir dans une écuelle d eau . des sacs de couchage étaient roulés près du coffre à ravitaillement . pas mauvais , ce truc , fit le chien bleu qui broutait salement dans son écuelle . allons nous toujours rester dans le noir ? s inquiéta peggy . c est horrible et on risque de tomber . pour le moment nous sommes encore éclairés par la lumière du jour qui s insinue dans la crevasse , mais ça ne va pas durer . rassure toi , répondit sébastian . nous avons des torches électriques à faisceau réduit . on les a barbouillées de peinture bleue pour qu elles portent moins loin . et puis il y a ces lunettes , elles permettent d y voir la nuit du moins tant que la pile fonctionne . n oublie jamais de les éteindre quand tu t endormiras . il avait tiré d un sac trois paires de grosses lunettes caoutchoutées dont il fit la distribution . attacher celles du chien bleu ne fut pas une mince affaire ! la collation terminée , sébastian encouragea ses amis à retourner dehors , pour s habituer au ballon . il rangea écuelles et gobelets , laça la tente et s en alla en louvoyant vers la proue . peggy sue renonça à le suivre . rien qu à le voir se pencher au dessus du vide , les mains dans les poches , elle sentait l estomac lui remonter dans la gorge . pour s accoutumer au roulis , elle fit quelques pas sur le plancher mouvant . les caisses bougeaient . ces dérobades continuelles rendaient l équilibre du voyageur assez précaire . rassemblant son courage , elle s approcha de sébastian , toujours planté à la proue du vaisseau à la lisière de l abîme , le bout des semelles déjà dans le vide . à quelle profondeur sommes nous ? interrogea t elle . moins soixante mètres , annonça le garçon . le ballon descend lentement . il faudrait peut être le dégonfler davantage pour diminuer la portance ? les yeux protégés par ses grosses lunettes de vision nocturne , il observait peggy . tu te sens bien ? s enquit il . l atmosphère à l intérieur de la coquille est un peu spéciale . dès qu on s enfonce , la composition de l air change . les gaz ont tendance à déclencher chez les humains des poussées hallucinatoires . c est bref mais souvent intense . il faut s y préparer . on va devenir fous ? interrogea le chien bleu . comme lorsque nous avons traversé la prison ? possible , murmura sébastian . grâce aux masques respiratoires et à la tente de survie on ne risque pas de perdre la tête , mais on peut faire des rêves bizarres ou être assaillis par des idées saugrenues . le tout est de ne pas paniquer . jusqu au soir peggy resta aux aguets . le ballon se balançait moins , mais l air s était chargé d une humidité pénétrante qui faisait gémir les cordages . la jeune fille avait fini par s asseoir au milieu du pont , le plus loin possible du vide . l obscurité l effrayait . elle aurait voulu que le capitaine fantôme soit illuminé comme un lustre , hélas , allumer une lampe , ç aurait été éveiller l attention de la dévoreuse si je dois faire pipi cette nuit , pensa t elle , je vais passer par dessus bord . mauvais rêve cette nuit là , peggy sue rêva de la dévoreuse . elle la vit , tapie au centre du monde , noeud vivant de tentacules emmêlés ; ses mille membres grouillant telle une couvée de serpents . l adolescente ne distingua pas son mufle car la bête était recroquevillée dans la pénombre , seulement éclairée par les rais de lumière filtrant des lézardes fissurant la coquille . la créature était lourde , chaude , baignée d exhalaisons méphitiques , et son souffle grondait sous la voûte fendillée de la coquille . elle attendait , parcourue de sursauts , tantôt s éveillant , tantôt se rendormant , énorme poussin en voie d achèvement . parfois la faim la tirait de l engourdissement , et elle lançait ses pattes aux alentours pour explorer les lézardes des parois . elle était là depuis dix mille ans , roulée en boule au sein de l oeuf de pierre . un animal de légende l avait pondue dans l encre du cosmos , entre deux planètes , et , depuis ce jour , il lui avait fallu inventer bien des ruses pour arriver à se procurer la nourriture dont elle avait besoin . trois siècles plus tôt , elle avait écouté les premiers explorateurs terriens fouler sa coquille ; elle avait sondé leur esprit , leur chair , déterminant leurs besoins organiques . elle avait fabriqué de l oxygène pour les convaincre de rester , elle avait injecté dans les parois de l oeuf assez d or et d argent pour éveiller leur convoitise . elle les avait domestiqués , elle , la bête dont personne ne soupçonnait l existence . elle avait fait ce que lui ordonnait son instinct , elle était douée d une patience infinie , et ses pouvoirs ne connaissaient pas de limites . elle avait besoin des humains pour se nourrir voilà pourquoi il fallait qu ils s installent sur kandarta et se multiplient . à présent son temps de réclusion touchait à sa fin . son corps parvenait doucement à maturité . il lui fallait désormais peu de chose pour être complet : quelques organes à affiner ici et là , des couches d écailles supplémentaires . c est pour cette raison qu elle devait manger : pour parvenir au stade ultime de l achèvement . quand ses muscles seraient gainés d un cuir insensible aux rayons cosmiques , elle s ébrouerait au sein de la nuit . elle donnerait des coups de tête dans les parois de l oeuf , et là haut , à la surface , des villes entières s écrouleraient , le goudron des rues s émietterait , les campagnes se disloqueraient . kandarta exploserait sous la poussée interne de ses ailes , et la planète volerait en éclats , s éparpillant dans l espace . alors la dévoreuse sortirait enfin de sa prison pour s élancer dans le cosmos , grand oiseau plus noir que la nuit , ptérodactyle des confins de l univers . ce ne serait plus très long maintenant , il suffirait de quelques milliers d enfants , d un dernier grand festin . il lui fallait ce surplus de nourriture , cette matière première sans laquelle elle retomberait en hibernation , pour trois dizaines de siècles encore affamée , elle sondait les crevasses avec une fièvre proche de la fureur . où se cachaient les enfants ? elle était presque complète , achevée . si elle ne trouvait rien à se mettre sous la dent tout serait à refaire . le sommeil s emparerait à nouveau de son esprit et son corps se ratatinerait , perdant ses formes puissantes . il fallait qu elle mange , coûte que coûte , qu elle lance l armée de ses tentacules à l assaut , dans chaque crevasse , dans chaque fissure , qu elle explore le monde dérisoire que les hommes avaient installé à la surface de la coquille . elle se savait belle et terrible , promise à un avenir grandiose . dès qu elle aurait quitté l oeuf , elle volerait de planète en planète , éclipsant la lumière du soleil . elle ne voulait pas attendre plus longtemps . pour le moment , elle était là , recroquevillée dans l intimité moite de cette terre creuse , si fragile . elle rassemblait ses forces , écoutant par toutes les lézardes le pépiement obstiné des hommes au labeur . elle les épiait aussi , collant son oeil aux entrebâillements du sol . elle les regardait s agiter , la fringale au ventre . mais attendre dans l obscurité , c était long , si long orages souterrains peggy sue était fort mécontente . en effet , depuis quatre jours sebastian ne se donnait même plus la peine d entretenir un semblant de conversation avec ses amis . il agissait comme s il était seul à bord , comme si peggy sue n avait pas plus d épaisseur que les volutes de gaz enveloppant le vaisseau . tu vas bien ? lui demanda t elle . il y a plus de quatre jours que tu ne m as pas adressé la parole ! sebastian leva les yeux et dit : peggy , nous n avons quitté la surface que depuis vingt quatre heures . et je n arrête pas de te poser des questions , c est toi qui ne me réponds pas . tu es en train d halluciner . c est l air des profondeurs . essaye de résister aux idées bizarres qui te traversent la tête peggy sue fronça les sourcils . vingt quatre heures ? seulement vingt quatre heures ? elle avait pourtant bien l impression d avoir dormi quatre nuits à bord du dirigeable . mais peut être confondait elle les nuits avec les simples siestes qu il lui était arrivé de faire , de temps à autre ? tout s embrouillait dans son esprit , et elle se sentait tantôt pleine d une étrange lucidité , tantôt confuse , à peine capable de déchiffrer trois lignes dans le manuel de bord . il ne faut pas tant t agiter , dit sebastian . tu t hyperventiles et le gaz court circuite ton cerveau . si tu continues ainsi , tu risques de brûler tes cellules mentales et de devenir idiote . peggy sue se demanda si elle devait le croire . perdait elle la boule ou bien ou bien était ce sebastian qui ne parvenait plus à estimer correctement l écoulement du temps ? la peur s empara d elle : et si leurs cerveaux se consumaient un peu plus chaque fois qu ils aspiraient une bouffée d air mêlée de gaz ? combien de temps allaient ils rester conscients à ce rythme ? elle enfila son masque , mais l engin était assez difficile à supporter . ça gratte , dit elle au chien bleu , et puis on transpire comme dans un bain de vapeur quand on a ce truc sur la figure . je dois déjà avoir les joues couvertes de boutons ! une heure plus tard , il se mit à pleuvoir . une averse drue , méchante , cingla les flancs de l aérostat , éveillant à l intérieur de la vessie des échos inquiétants . la pluie ne tarda pas à se changer en grêle , et peggy sue éprouva le besoin de sortir de l igloo pour vérifier que les rustines du ballon ne se décollaient pas . hé ! cria t elle , ce n est pas de l eau , c est de la terre , des cailloux ça provient de la voûte , au dessus de nos tête . l aérostat résonnait comme un tambour . l adolescente leva le bras pour se protéger le visage de la morsure des graviers . le capitaine fantôme allait il résister au martèlement ? elle se mordit la langue en espérant que la douleur allait chasser son angoisse . à ce moment , elle crut entendre gronder un orage , quelque part au nord . des lumières jaunâtres scintillèrent dans le lointain . il y eut un craquement , sec , terrible , un brasillement de flash , puis un roulement , énorme , interminable , se répercuta sous la voûte immense de la coquille . des explosions de méthane , diagnostiqua sebastian . la pluie de graviers devait contenir des silex , en s entrechoquant ils ont produit des étincelles qui ont enflammé les gaz stagnants . si ça se produit à notre hauteur , nous serons plus rôtis que des poulets à la broche ! peggy serra les dents ; elle ne se faisait aucune illusion . en cas d explosion , ni sebastian ni elle n auraient le temps de se voir mourir . le ballon empli de gaz se changerait en une boule de feu dont l incandescence éclairerait les parois de l oeuf à des lieues à la ronde . ils seraient vaporisés . les éboulements ont cessé , annonça le chien bleu . le danger est passé . nom d une saucisse atomique ! ces cailloux m ont meurtri le dos j ai l impression d avoir reçu une volée de coups de bâton . cache cache dans le courant de la journée , peggy sue perçut de curieux raclements sur bâbord . tu as entendu ? demanda t elle au chien bleu . tu vois quelque chose ? oui , fit l animal dont la vue était bien plus aiguisée que celle des humains . une ombre peggy plissa les paupières . des explosions lointaines jetaient des éclairs intermittents qui trouaient la nuit . toujours le méthane , songea la jeune fille . on dirait des flashes d appareil photo . on n a pas vraiment le temps de voir grand chose c est au cours de l un de ces flashes qu elle aperçut la main . d abord elle détourna la tête , refusant d accorder le moindre soupçon d existence à cette ombre qui se déplaçait derrière la brume . puis elle se résolut à affronter la vérité et attendit l éclair suivant . quand il se produisit , elle chercha à localiser l apparition , mais celle ci s était déjà évanouie . peggy demeura figée , le souffle court . qu avait elle vu ? une main ? une main gigantesque aux doigts écartés . tu penses à la même chose que moi ? demanda t elle au chien bleu . ouais , fit l animal , ou nous avons été victimes d un mirage ou bien une heure plus tard , la jeune fille revit la main . ou plutôt l ombre de la main . elle sursauta , s emparant de la lorgnette d approche . hélas , le temps qu elle porte la longue vue à son oeil , l ombre s était volatilisée . elle tâtonne , pensa t elle . elle cherche , à l aveuglette . l ombre revint le lendemain , plus proche cette fois , et peggy perçut son odeur . comme précédemment , elle eut l impression qu une main énorme tâtonnait au milieu des nuages pour s emparer d eux . elle s ouvrait , se refermait , explorant l espace ; tour à tour s approchant , s éloignant accrochée aux cordages , la jeune fille regardait palpiter ces longs doigts crochus dont la forme au fur et à mesure qu elle se précisait n avait rien d humain . tu la vois ? criait elle à sébastian . est ce que tu la vois ? oui , souffla le garçon . je sais à quoi tu penses , mais pas de panique ! il peut s agir d une hallucination . ne nous emballons pas . mettons nos masques . l air que nous respirons est sans doute chargé de gaz hallucinogène . peggy priait pour qu il s agisse d une simple hallucination , mais l image persista alors même qu elle avait coiffé son masque respiratoire . la main la main avait l air réelle . trop réelle . et puis il y avait cette odeur . une odeur de tourbe et de moisissure , une odeur de caveau . peggy renifla prudemment , l odeur ne s évaporait pas . cela rappelait l eau croupie ; un relent qui venait d en bas , des profondeurs du monde , du coeur de l oeuf . c était l odeur de la dévoreuse . c était la puanteur qui s échappe d une geôle mal aérée et au creux de laquelle végète un prisonnier couvert de vermine . la bête des souterrains avait flairé leur présence . elle était affamée , elle voulait se nourrir . elle avait lancé l un de ses innombrables tentacules pour saisir ce garde manger volant qui la narguait , là haut , au milieu des nuages gazeux . tel un interminable serpent , le pseudopode ondulait , essayant de s emparer de la proie qui dérivait au sein des nuées . il tâtonnait , au hasard , fouillant l épaisseur des brumes . c est impossible , songea peggy sue . nous sommes à des milliers de kilomètres du centre de l oeuf , cela voudrait dire que où avait elle la tête ? pourquoi s étonner de ce prodige : il s agissait d une bête dont la coquille avait le volume d une planète ! d une bête gigantesque qui , une fois née , pourrait masquer la lumière du soleil en déployant ses ailes . dans cet ordre de grandeur , un tentacule long de trois cents kilomètres n avait rien d invraisemblable . sébastian , bredouilla t elle , la dévoreuse elle est là ! ce n est pas un mirage elle essaye de nous attraper . le jeune homme se contenta d esquisser une moue de scepticisme . agacée , peggy se remit à scruter le brouillard . elle était certaine d avoir raison . cette fois il ne s agissait pas d une hallucination comme dans la cour de la prison , lorsqu ils s étaient crus attaqués par des squelettes et des pommes cannibales non , cette fois c était réel ! l odeur de tombeau le prouvait . luttant contre la panique , elle essaya de prévoir ce qui allait se passer . la main de la dévoreuse allait tôt ou tard réussir à les localiser . elle s abattrait alors sur le vaisseau comme un grappin aux pointes acérées . crevant le ballon . peggy se rappelait les ongles de la main momifiée entraperçue dans la pénombre du métro . des griffes de corne jaune , d une puissance destructrice défiant l imagination . si cette arme naturelle capturait le dirigeable , elle le réduirait en pièces , puis elle se refermerait sur les occupants de la nacelle pour les entraîner au fond de son terrier . oui , c est ainsi que les choses se dérouleraient , et cela pouvait arriver d une seconde à l autre . tout à l heure , maintenant , la monstrueuse patte pouvait jaillir des nuages et fondre sur le ballon . dès que le capitaine fantôme était descendu dans la lézarde elle avait flairé sa présence ; elle avait décidé de l arraisonner . maintenant elle tâtonnait , explorant les nuages , comme on retourne de vieilles boîtes emplies de papier de soie à la recherche d un objet perdu . l ombre allait revenir . l ombre de cette main grande ouverte raclant la voûte de l oeuf . elle finirait par entrer en collision avec le dirigeable : plus le temps passait , plus la rencontre devenait inévitable . alors les griffes , les griffes gigantesques peggy se sentait devenir folle . calme toi , lui conseilla sebastian . je ne suis pas du tout convaincu que cette image soit réelle . la peur a pu la faire naître dans notre esprit . ils demeurèrent aux aguets , auscultant la brume de tous côtés , guettant le retour de la main . la dévoreuse allait elle se lasser ? non ! une bête qui attendait depuis mille ans avait des réserves de patience inépuisables . elle allait continuer à fouiller méticuleusement chaque recoin du ciel . d ailleurs , sans les courants d air souterrains filtrant par les crevasses , et qui poussaient le ballon de droite à gauche , elle aurait depuis longtemps localisé sa proie . par bonheur , le tentacule finit par s éloigner . nous l avons échappé belle , souffla le chien bleu . ce n était pas un mirage . je sais , fit peggy . sebastian est trop sûr de lui . depuis que nous sommes montés à bord du ballon , il veut jouer au capitaine . il m agace . il devient lourd . ça lui passera , grogna l animal , conciliant . ce sont des trucs de garçon . le vent de la folie une pénible tension régna tout le reste de l après midi , plongeant les naufragés dans un mutisme qui n avait rien de volontaire . c était comme si , d un seul coup , les mots étaient devenus trop dangereux à prononcer . peggy sue avait l impression d avoir la tête pleine de vapeurs d essence sur le point d exploser . l aérostat dérivait au milieu du paysage tourmenté des nuées de gaz qui formaient d étranges îles volantes sous la voûte immense de la coquille . elle se frottait de plus en plus souvent les yeux . comme ses paupières étaient irritées , elle mit son masque et équipa pareillement le chien bleu . lorsqu elle suggéra à sébastian d en faire autant , il haussa les épaules avec dédain . tu penses que c est juste bon pour les filles et les petits chiens ? lui lança peggy , agacée . tu te crois plus fort que nous ? sébastian souriait comme un gamin qui voit pour la première fois tomber la neige . il pointa le doigt vers la masse d un nuage phosphorescent et s écria d un ton enjoué : vous avez vu ? vous avez vu ? c est beau ! il s exprimait d une voix haletante et parlait très vite , en mangeant les mots . mets ton masque , insista peggy . tu es en train de respirer des gaz hilarants c est dangereux . c est encore une ruse de la dévoreuse en nous faisant rire , elle espère nous pousser à commettre des imprudences . quand elle voulut s approcher de sébastian pour l équiper , celui ci la repoussa . il riait , piquant des fous rires de collégien . il battait des mains devant la forme époustouflante d un nuage luminescent . c était un éléphant ! un éléphant ! vous avez vu ses grandes oreilles ? il courut sur le pont , se penchant au dessus du vide au risque de basculer . puis il grimpa dans les haubans , y effectuant des pirouettes gracieuses dignes d un concours de gymnastique . suspendu par les pieds , la tête en bas , il comptait les moutons de brouillard qui les entouraient . peggy le regardait avec angoisse , s attendant qu il perde l équilibre et disparaisse dans l abîme . et il avait le culot de nous donner des leçons ! grommela le chien bleu , en attendant , il s est bien laissé surprendre ! ça donne envie de voler , tout ce ciel , hein ? cria le jeune homme . il y a tellement de place . peut être qu en remuant des bras on arriverait à imiter les oiseaux ? ce n est pas le ciel , corrigea peggy , nous sommes sous la terre , à l intérieur d un oeuf de pierre gigantesque tu te rappelles ? sébastian lui tira la langue et se mit à bouder , grommelant qu elle n était qu une casse pieds , comme toutes les filles . peggy ne savait que faire . à l idée de le poursuivre dans les haubans , la tête lui tournait . sébastian continuait à monologuer , évoquant tour à tour le ciel , la liberté , la chance qui leur était donnée de devenir des oiseaux . c est comme si nous prenions un bain de nuages , criait il , ça mousse , ça mousse . je veux me savonner avec le soleil . à cette débauche d énergie succéda soudain un intense abattement , et le garçon se laissa glisser au sol , le visage défait , la bouche tremblante . peggy sue l attira contre elle , le contraignant à s asseoir . sébastian grelottait . je ne veux plus remonter à la surface , sanglotait il comme un bébé . je suis heureux ici . je ne veux plus remonter . tu ne me forceras pas , hein ? peggy lui murmura des paroles de réconfort . elle se faisait l effet de consoler un enfant de cinq ans réveillé par un gros cauchemar . je viens de tout comprendre , haleta sébastian . la dévoreuse m a parlé ! c est une chance qui nous est donnée . il faut la saisir . la vérité nous sera dévoilée au fur et à mesure que nous descendrons . c est une initiation . ne cherchons pas à résister . la solution est en bas , au fond de l oeuf , là où se cache la bête . le ballon va descendre , et tout nous sera révélé . tout . peggy ne voulut pas le contrarier en essayant de le ramener à la raison , mais cette fièvre lui faisait peur . elle serra sébastian contre elle jusqu à ce qu il s endorme . ils demeurèrent ainsi , blottis l un contre l autre , tandis que le ballon poursuivait sa lente dérive au milieu des courants aériens . peggy s appliquait à respirer à petits coups , comme l on fait en présence d une mauvaise odeur . le lendemain matin , les premiers fantômes apparurent . les fantômes peggy fut réveillée par d étranges chuchotements qui se promenaient dans sa tête comme des souris dans un grenier . elle crut d abord qu il s agissait d une transmission télépathique du chien bleu , mais ce n était pas le cas . allons , se dit elle , encore ensommeillée . il n y a rien ni personne , c est un effet du gaz . une simple hallucination . n y prête pas attention . mais les voix se faisaient de plus en plus présentes . il lui sembla distinguer un choeur de voix enfantines . il ne faut pas avoir peur , disaient les spectres . la bête n est pas méchante . venez nous rejoindre , on s amuse bien avec elle ne restez pas sur le ballon , sautez dans le vide on vous attend peggy hésitait encore à réveiller sebastian et le chien bleu , quand les premiers fantômes apparurent , lui coupant le souffle d abord , elle crut qu il s agissait d une bouffée de brume poussée sur le pont par un courant d air . c était une fumée épaisse qui devait coller aux doigts comme la barbe à papa . peggy écarquilla les yeux , persuadée d être victime d une nouvelle hallucination ; hélas , l image avait une netteté qui la rendait terriblement convaincante . la jeune fille vérifia qu elle portait bien son masque protecteur . malgré tout , elle n avait qu une confiance limitée en ces engins vieillots . le caoutchouc en est à moitié dissous , songea t elle . il doit laisser passer du gaz . on n est pas protégés à . sous ses yeux , les volutes de brouillard modelèrent des silhouettes humaines : des garçonnets , des fillettes . au coude à coude , immobiles , ils oscillaient dans le vent , se déformant parfois . peggy sue se répéta qu il s agissait d un fantasme dû à la toxicité de l air . son masque était fêlé ou bien sa pastille saturée , ne filtrait plus le poison en tout cas , elle ne devait pas accorder la moindre importance à ces apparitions stupides . au cours du quart d heure qui suivit , les spectres enfantins continuèrent à se rassembler , couvrant le pont de leur foule silencieuse . ils étaient une bonne centaine à présent , formant un peloton qui encerclait la tente . peggy avait beau tourner la tête en tous sens , elle ne voyait plus que cette haie de silhouettes blanches . elle commença à se sentir mal à l aise et ferma les yeux . quand je les rouvrirai , ils se seront évaporés , comme ça , hop ! décida t elle . malheureusement , quand elle releva les paupières , les fantômes s étaient encore rapprochés . leurs traits s affinaient . les visages gagnaient en réalisme . aucune colère , aucune menace n imprégnait leurs traits . au contraire , ils souriaient . salut peggy sue , dirent en choeur les jeunes spectres . il ne faut pas croire le général massalia la bête n est pas mauvaise elle ne nous a pas dévorés . elle s ennuyait , toute seule , alors elle a décidé de se procurer des compagnons de jeu . c est pour cette raison qu elle nous a capturés nous sommes en bas , avec elle , nous chantons , nous dansons c est super ! viens nous rejoindre plus d école , plus de devoirs viens avec tes copains la bête sera heureuse de vous accueillir viens , il y a de la place pour tout le monde c est la fête ! peggy se boucha les oreilles . ce fut inutile . le murmure des fantômes pénétrait en elle par les pores de sa peau . les spectres marmonnaient , infatigables , monotones , et leurs voix finissaient par constituer un ronron qui vous poussait aux frontières du sommeil . ils sont en train de m hypnotiser , se dit la jeune fille . je dois résister . taisez vous ! hurla t elle , vous ne me convaincrez pas ! je ne veux pas devenir la meilleure copine de la dévoreuse ! et elle se dépêcha de réveiller ses amis . vexés , les fantômes se turent . que se passe t il ? s exclama sébastian en se redressant . les fantômes haleta peggy . la dévoreuse nous envoie les fantômes des gosses qu elle a mangés on dirait des bonshommes de guimauve , observa le chien bleu , peut être qu on pourrait en faire notre petit déjeuner ? pas de panique , lança sébastian . il s agit encore d une hallucination . ces enfants ne sont pas réels . bien sûr que non ! protesta peggy , puisque ce sont des fantômes ! à présent , les spectres les encerclaient , reprenant leurs murmures . cette fois ils étaient de mauvaise humeur et proféraient des menaces confuses . ils détestaient peggy sue , et surtout sébastian , ce sale petit insolent qui refusait de croire en leur existence . on ne vous laissera pas faire du mal à la bête ! bourdonnèrent ils . pas question que vous descendiez la tuer . on est là pour la défendre ici , on n aime pas beaucoup les valets du général massalia . déjà ils se mettaient à ramper sur les haubans , s élevant le long des cordages en direction du ballon . ils ondulaient , fragiles fumées essayant de résister au vent qui les dispersait . peggy sue vit qu ils avaient levé les bras et crispaient les doigts , donnant à leurs mains la forme d une serre . elle comprit tout à coup ce qu ils voulaient faire : ils allaient griffer l enveloppe , la lacérer jusqu à ce qu elle crève ! sébastian ! hurla t elle , il faut faire quelque chose ! ils vont crever le ballon ! empêchons les ! calme toi , répéta le jeune homme . ce sont des images sorties de notre imagination . ils n existent pas . la dévoreuse essaye de nous convaincre de faire demi tour . comment peux tu en être aussi sûr ? riposta la jeune fille . coupant court à la dispute , le chien bleu s était élancé . il mordit l un des jeunes spectres au mollet . hé ! aboya t il , ils ne sont pas aussi immatériels que je le croyais . on dirait du caoutchouc . mais oui , bien sûr ! haleta peggy sue . ils durcissent ! ils deviennent solides afin de pouvoir s en prendre au ballon . d abord fumée , les revenants se changeaient en d étranges créatures caoutchouteuses . dans trois minutes , ce latex durcirait à son tour . les mains de brume deviendraient solides , leurs ongles aussi durs que des griffes , et toutes ces serres se mettraient à crisser sur l enveloppe du ballon , cherchant les points faibles des coutures . non , cria peggy sue . ça ne peut pas arriver . vous n existez pas ! ne prêtant aucune attention à ses cris , les spectres poursuivirent leur ascension . par moments les bourrasques les éparpillaient , désorganisant leur fragile cohérence , mais ils revenaient toujours à la charge , obstinément , comme la fumée d un feu de camp une seconde chassée par le vent reprend sa place . je vous interdis , cria peggy . je vous interdis les fantômes se moquaient bien de ses ordres ! ils grimpaient , rampant à la verticale le long des haubans . peggy sue s assit et se cacha le visage dans les mains , s efforçant de recouvrer son calme . elle devait expulser le gaz qui lui embrumait le cerveau , renvoyer les spectres au néant avant qu ils se matérialisent davantage . quelqu un lui toucha l épaule et elle hurla , croyant qu il s agissait d un ectoplasme . c était sébastian . les fantômes , balbutia peggy . les fantômes ils n existent pas , répéta doucement le garçon en tentant de la prendre dans ses bras . calme toi . à la seconde où il prononçait ces mots , les griffes des spectres crevèrent l enveloppe du ballon qui explosa . le souffle de la déflagration propulsa peggy sue dans le vide . je tombe ! songea t elle avec terreur , je vais plonger droit dans la gueule de la dévoreuse ! et elle s enfonça en tournoyant dans les ténèbres des abîmes . la forêt souterraine alors qu elle tourbillonnait dans l obscurité , peggy sentit un tentacule s enrouler autour de sa taille . elle cessa aussitôt de tomber , mais sa terreur s en trouva décuplée . cédant à la panique , elle se mit à gigoter et à distribuer des coups de pied en tous sens . c était stupide , car si le tentacule l avait lâchée à cet instant , elle serait allée s écraser comme une tomate mûre des centaines de kilomètres plus bas , au fond de l oeuf ! après s être essoufflée en pure perte , elle fit une remarque étrange : bizarre , pensa t elle , ça ne ressemble pas à de la peau . je ne sens pas d écailles sous mes doigts . on dirait plutôt de l écorce ne sachant que faire , elle prit son mal en patience . enfin , des lumières apparurent dans le lointain il ne s agissait pas d explosions de méthane mais bel et bien de flambeaux résineux dont les flammèches dansaient dans les courants d air . ces lueurs permirent à la jeune fille de constater que le tentacule noué autour de sa poitrine était en réalité une racine une racine interminable d une élasticité extrême . elle n avait pas été capturée par la dévoreuse mais par une sorte de liane sortant d une fissure de la voûte granitique . elle ne tarda d ailleurs pas à distinguer des dizaines de racines semblables grouillant dans la pénombre telle une nichée de serpents . elles ondulaient mollement ou cinglaient l air ; parfois elles s emmêlaient ou se nouaient avec paresse . le spectacle était à la fois grandiose et terrifiant . ces tubercules hérissés de radicelles avaient fini par former une espèce de toile d araignée . ce filet étroitement tricoté , suspendu au dessus du vide , constituait une piste d atterrissage pour tout ce qui tombait des crevasses . au fur et à mesure qu elle s en rapprochait , peggy se rendit compte que des dizaines d enfants couraient à la surface de cette épuisette végétale . la racine géante qui l avait interceptée au cours de sa chute la déposa sur la toile d araignée et dénoua son étreinte . incapable de conserver son équilibre , peggy tomba à quatre pattes . ce filet a bel et bien été tricoté avec des racines , constata t elle . les mailles ont l air vivantes elles bougent ! une musique aigrelette lui fit relever la tête . un garçon d une dizaine d années s avança . il était vêtu de haillons verts et soufflait dans une flûte . d autres enfants le suivaient , portant des torches enflammées . on eût dit des lutins habillés de feuilles . bienvenue chez les compagnons de la forêt souterraine , lança t il en cessant de souffler dans son instrument . je suis pipoz , le charmeur de serpents . je travaillais dans une fête foraine . mon patron était méchant ; pour lui échapper un jour qu il voulait me battre j ai sauté dans une crevasse et je me suis retrouvé emberlificoté dans un fouillis de racines . des racines , ça ressemble à des serpents comme j avais ma flûte , j ai essayé de les charmer , et ça a marché ! il avait une drôle de tête constellée de taches de rousseur et un nez pointu . ses cheveux rouges s échappaient de dessous son bonnet mité . bienvenue , dit très sérieusement un garçon d environ seize ans qui brandissait un flambeau . moi , je suis anaztaz , le chef de cette communauté . pipoz vient de te sauver la vie en ordonnant à cette racine de t attraper au vol . il a suffi qu il lui joue un petit air approprié , et hop ! merci , bredouilla peggy sue en essayant de se redresser , mais où sont mes amis ? ne crains rien , répondit anaztaz d un ton protecteur , d autres racines les ont capturés . ils seront là dans un instant . vous commandez vraiment à ces lianes ? s étonna la jeune fille . oui , confirma anaztaz en levant haut la torche afin d éclairer la voûte . à l origine , il s agissait des racines des grands arbres plantés à la surface de l oeuf par les colons . à force de s insinuer dans les crevasses , ces racines ont fini par déboucher ici , dans l espace intérieur de la coquille où les gaz projetés par la dévoreuse ont commencé à les baigner , déclenchant en elles d incroyables mutations . peu à peu , elles ont grandi , atteignant des proportions considérables et surtout , elles sont devenues vivantes ! le garçon se tut car deux racines venaient de déposer sebastian et le chien bleu en bordure du filet végétal . peggy fut bien soulagée de les voir en pleine forme , mais elle n osa courir à leur rencontre car elle éprouvait de grandes difficultés à se déplacer sur les mailles grossièrement tressées . hé ! haleta sébastian , où sommes nous ? écoute moi et tu l apprendras , lui lança anaztaz d un ton autoritaire . ici , on doit respecter les règles de la communauté . puisque les racines vous ont sauvé la vie , vous appartenez désormais à la confrérie des survivants de la forêt souterraine . en conséquence , vous devrez obéir à nos règles sans discuter . c est le prix à payer . si vous n êtes pas d accord , vous pouvez toujours sauter dans le vide pour aller rejoindre la dévoreuse . derrière anaztaz , les porteurs de flambeaux ricanèrent . ils étaient tous vêtus de costumes de feuilles ou de fibres végétales tricotées qui leur donnaient l allure de créatures des bois . mi humains mi légumes , marmonna télépathiquement le chien bleu , ils aiment jouer aux petits chefs . je flaire que ça ne va pas très bien se passer avec ces jeunes gaillards . du calme , anaztaz , intervint peggy sue . pas la peine de monter sur tes grands chevaux . nous te sommes reconnaissants de nous avoir sauvé la vie nous étions sur un ballon , des fantômes nous ont attaqués . ils ont fini par crever l enveloppe avec leurs ongles . tout a explosé et anaztaz ricana . il n y avait aucun fantôme , lâcha t il d une voix dédaigneuse . je vous ai observés à la lorgnette . c est vous qui avez crevé le ballon , avec vos ongles les gaz émis par la dévoreuse vous ont fait perdre la tête . sans mes racines vivantes , vous étiez fichus . la dévoreuse vous a bel et bien bernés . pipoz fit un pas en avant , soucieux de détendre l atmosphère . je vous apprendrai à jouer de la flûte , déclara t il . après dix leçons vous serez capables de commander à des racines de longueur moyenne . ça reste à vérifier , nasilla anaztaz , encore faut il qu ils soient doués pour la musique . qu ils apprennent d abord à se déplacer sur le filet , on verra ensuite à quoi on peut les employer . se tournant vers les trois amis , il ajouta : vous devrez faire vos preuves ; ici on n a que faire des bons à rien . si vous ne filez pas droit , on vous balancera par dessus la toile . charmant garçon ! siffla le chien bleu . encore un à qui le pouvoir est monté à la tête . peggy et ses amis durent bon gré mal gré se joindre à la petite troupe . les compagnons de la forêt souterraine sautaient de maille en maille avec habileté . hélas , leurs bonds faisaient osciller le filet , ce qui rendait l équilibre des arrivants encore plus précaire . seul le chien bleu à cause de ses quatre pattes s en tirait honorablement . la patrouille traversa le filet en diagonale . un peu partout , des enfants et des adolescents jouaient de la flûte pour dompter les racines . seule la musique peut les contraindre à obéir , expliqua pipoz . au naturel , elles se comportent comme des serpents . si ma mère ne m avait pas enseigné une douzaine de mélodies magiques , je n aurais jamais réussi à les commander . en fait , elles sont assez sauvages . il leur arrive de se battre entre elles , de s étrangler , de se couper en deux . cette agressivité a du bon , observa anaztaz , les racines sont d excellentes combattantes . elles nous défendent de la dévoreuse . elles repoussent les tentacules quand ceux ci essayent de venir chercher de quoi manger sur le filet ! les racines se battent pour vous ? s étonna peggy . oui , se rengorgea anaztaz . il faut bien sûr connaître les mélodies d attaque , de riposte , et savoir se servir d une flûte comme d une arme de guerre , ce n est pas donné au premier venu . ben voyons ! se moqua mentalement le chien bleu . sans les racines mutantes et sans pipoz , continua anaztaz , nous serions morts depuis longtemps . le filet s étend sur plus de dix kilomètres aujourd hui , c est notre oeuvre . il a permis de sauver bien des gosses . les petits idiots qui sautent dans les crevasses rebondissent ici . quant à ceux que les tentacules ont capturés , nous envoyons les racines les intercepter . ça ne marche pas toujours , mais il est fréquent que nous parvenions à priver la dévoreuse de ses proies . beau travail ! dit peggy sue . oui , j en suis fier , martela anaztaz , mais pour arriver à de tels résultats , il faut de la discipline . voilà pourquoi vous allez tout de suite suivre des cours de musique et de tricot . rappelez vous le principe fondamental du filet : ici les inutiles n ont pas leur place , nous sommes tous des soldats ! les jours suivants , peggy sue et ses amis durent se conformer aux règles de la communauté . celles ci n avaient rien d amusant . d abord la nourriture se composait de racines et de ronces cuites , ou encore de bouillies d écorce moulue . on buvait de la sève , ou de l eau de pluie qu on récupérait par les crevasses du sol . on faisait du feu en entrechoquant des silex récupérés sur la voûte . pis que tout , il fallait suivre d interminables leçons à l école de musique dirigée par pipoz . on y apprenait les mélodies magiques permettant de commander aux racines vivantes . chaque série de notes provoquait une action définie : attaque ! fais un noeud ! vire à gauche à droite ! passe au dessus en dessous et ainsi de suite . la difficulté consistait à jouer ces airs très vite , d instinct , et au bon rythme . le rythme comptait plus que tout , car sans lui la magie n opérait pas et les racines continuaient à se prélasser tels des boas repus au fond d un vivarium . peggy sue s ennuyait ferme car elle avait toujours trouvé la magie casse pieds . les formules à apprendre par coeur , les incantations imprononçables , tout cela l ennuyait ; voilà pourquoi elle avait refusé de suivre l enseignement que lui proposait granny katy , sa grand mère . la magie c est tricher ! avait elle coutume de déclarer , je préfère me débrouiller par mes propres moyens . comme on s en doute , dompter les racines mutantes la barbait profondément . en plus , elle ne jouait pas très bien de la flûte et ses fausses notes provoquaient des catastrophes à deux reprises elle faillit étrangler un autre élève en provoquant un faux mouvement de la racine qu elle était censée diriger ! . il n y avait pas de vraies maisons sur la toile d araignée , mais des huttes composées de racines mortes et de feuillages tressés . certains préféraient dormir dans des nids , comme des oisillons ; mais la plupart des gosses vivaient dans des cabanes mal fichues où ils se regroupaient par tranches d âge et pratiquaient l autodiscipline . ils étaient tous très intéressés par le chien bleu car il n y avait aucun animal sur le filet . celui ci en profita pour cabotiner comme à son habitude ; il adorait jouer les vedettes . de temps à autre , anaztaz venait inspecter la classe et y allait de son petit discours anaztaz adorait les discours ! . les racines sont nos amies , radotait il . sans elles , il y a belle lurette que la dévoreuse nous aurait tous dévorés . sans elles , pas de filet , pas moyen de repousser les attaques des tentacules ou de récupérer les gosses que la bête a kidnappés . grâce à elles nous sommes en sécurité . pensez y au lieu de pleurnicher parce que la soupe n a pas bon goût ! vous êtes davantage en sécurité ici , sur la toile d araignée , qu à la surface où vos parents ont été incapables de vous protéger ! ceux qui voudraient remonter chez eux sont de petits imbéciles qui mériteraient bien que je les jette dans le vide ! des ingrats , oui ! je vous le répète : les racines nous défendent mieux que les adultes ne pourraient le faire . en disant cela , il s excitait et finissait par devenir tout rouge . peggy sue le trouvait plutôt joli garçon , mais il lui faisait peur . il joue au petit roi , grommela sébastian alors qu anaztaz sortait de la classe . je ne sais pas ce qui me retient de lui balancer mon poing sur la figure . c est vrai que nous sommes un peu ses prisonniers , avoua peggy , mais il faut se montrer malins . pour le moment les choses vont mal . je suis comme toi , je n ai pas envie de passer les dix prochaines années à manger des radicelles bouillies ou à tresser des fibres végétales pour en faire des culottes . patience , j aurai bien une idée qui nous permettra de prendre la poudre d escampette ! outre le dressage des racines , il fallait participer au tricotage de la toile . pour cela , les jeunes devaient cueillir les racines mortes qui pendaient de la voûte et les utiliser pour tresser de nouvelles mailles . c est ainsi que le filet s agrandissait . ne coupez que des racines mortes , répétait pipoz . les vivantes se rebelleraient , elles saccageraient la toile en gigotant pour se dénouer . mais faites bien attention à ne pas confondre une racine morte et une racine endormie ! si vous essayez de trancher une racine assoupie , elle vous étranglera comme un boa constrictor , ou vous écrasera la cage thoracique . armés d une hache de silex , peggy sue et sébastian durent donc apprendre à se déplacer dans l enchevêtrement des lianes et des pseudopodes végétaux tombant de la voûte fendillée . ce n était pas facile . parfois , cela revenait à grimper dans les haubans d un trois mâts en très mauvais état . peggy perdit deux fois l équilibre . par chance , elle rebondit sur le filet , mais le choc lui meurtrit le dos . tu es rayée comme un zèbre ! lui annonça le chien bleu en examinant ses hématomes . chaque fois qu ils s approchaient d une racine pendante , les deux adolescents échangeaient un regard inquiet en se demandant si elle était morte ou endormie . ils n avaient pas assez d expérience pour faire la différence au premier coup d oeil en fonction de la couleur de l écorce ou de la souplesse du bois . elles ont toutes le même aspect , grognait sébastian . ils commirent plusieurs erreurs qui faillirent leur coûter la vie . ayant entamé à coups de hache une racine qui faisait la sieste , ils manquèrent d avoir la tête arrachée , car le serpent végétal claqua à la manière d un fouet pour manifester sa fureur . la vivacité des appendices était stupéfiante . s ils ne se trouvaient point sous l influence d un flûtiste dont la musique les hypnotisait , ils se comportaient en animaux égoïstes , n hésitant pas à attaquer leurs voisins pour se ménager davantage de place . en réalité , expliqua pipoz , les racines n aiment pas travailler . elles n aspirent qu à somnoler dans l obscurité , à s étirer paresseusement comme un dormeur dans son lit . quand on est à la surface et qu on contemple les forêts plantées par les premiers colons terriens , on ne se doute pas de l importance prise par les racines des arbres . elle est disproportionnée . c est comme un iceberg , on n en voit jamais qu un dixième , les neuf autres sont sous l eau . ici , les racines sont cent fois plus longues que l arbre auquel elles sont rattachées . pipoz était gentil , peggy sue l aimait bien . il avait l air d un farfadet échappé d un dessin animé . une sorte de peter pan grassouillet aux joues constellées de taches de rousseur . il jouait admirablement de la flûte . ma mère était sorcière , dans un cirque , confia t il un soir à la jeune fille . elle disait la bonne aventure , elle fabriquait des potions d amour . elle m a appris ces mélodies magiques qui commandent aux animaux . seulement aux animaux ? demanda peggy . non , avoua pipoz , ça marche aussi sur les gens . si je voulais que tu tombes amoureuse de moi je n aurais qu à jouer un certain air sur ma flûte et tu tu m embrasserais mais je ne le ferai pas parce que ça serait tricher . il avait rougi en prononçant ces mots . la magie , c est toujours de la triche philosopha peggy sue pour dissimuler sa gêne . c est pour ça que je n ai pas voulu devenir sorcière . sentant pipoz en veine de confidences , elle murmura : tu ne trouves pas qu anaztaz est méchant ? pipoz haussa les épaules et se renfrogna . quand il répondit , ce fut d une voix apeurée . il se fait un devoir d assurer notre protection , chuchota t il , c est beaucoup de responsabilité . mais c est vrai qu il se montre parfois autoritaire . il faut apprendre à le connaître . tu n as tout de même pas l intention de passer ta vie sur le filet ? s étonna l adolescente . je ne sais pas . je n y ai pas réfléchi . ici , je suis devenu quelqu un d important . à la surface je n étais qu un petit charmeur de serpents dans un cirque minable au chapiteau tout rapiécé . mon patron me bottait les fesses et me faisait balayer la crotte des éléphants . si je retourne là haut ça recommencera . je ne tolérerais plus que les adultes me donnent des ordres . ce sont des bons à rien , ils ont saccagé la planète . sans leurs forages , leurs industries et leur pollution , la dévoreuse ne se serait jamais réveillée et nous vivrions en paix sur la coquille . l école de tricot était dirigée par une fille de seize ans nommée zita ; elle détestait peggy sue qu elle jugeait malhabile dans son travail de tressage . sur ta planète tu es peut être une vedette , répétait elle , mais ici , sur la toile d araignée , tu n es qu une petite apprentie de rien du tout , et tu n es pas fichue de tresser une maille correctement . j espère qu un tentacule t emportera lors de la prochaine attaque , comme ça je serai débarrassée de toi ! après une semaine de ce régime , peggy , sébastian et le chien bleu se réunirent pour décider de la conduite à adopter . on ne peut pas rester là , attaqua le garçon , bille en tête . j ai horreur de la flûte , ça me met les lèvres en sang ; et puis ces mélodies débiles sont impossibles à jouer , il faudrait avoir quinze doigts et trois mains pour exécuter correctement les accords . deux solutions se présentent à nous , énonça peggy . soit nous utilisons les racines mortes pour essayer de grimper à la surface en nous faufilant dans une crevasse soit nous poursuivons notre mission et nous tentons de descendre au fond de l oeuf pour rencontrer la dévoreuse . mais nous n avons plus de bombe ! protesta sébastian . quand le ballon a éclaté notre équipement est tombé dans le vide . il s est écrasé quelque part en bas , dans les ténèbres . que feras tu lorsque tu te retrouveras nez à nez avec la bête des souterrains ? comment nous y prendrons nous pour descendre ? interrogea le chien bleu . si tu veux sauter par dessus bord , il faudrait au moins prendre le temps de fabriquer un parachute de fibres tressées , et je ne crois pas qu on t y autorisera . je sais tout ça , coupa peggy . j ai hâte de rentrer à la maison , moi aussi , mais on ne peut pas abandonner ces enfants à leur sort . on doit aller jusqu au bout . je me dis qu il faut essayer d établir le dialogue avec la dévoreuse , comprendre qui elle est réellement . depuis que nous sommes arrivés sur kandarta je n ai entendu que des histoires contradictoires à son sujet . tantôt elle est mauvaise et croque les marmots , tantôt elle est gentille et attire les gosses dans les profondeurs de la coquille pour se distraire de sa solitude . tantôt il faut la tuer pour sauver la planète , tantôt il faut la laisser vivre car la supprimer reviendrait à détruire kandarta . je ne sais plus où j en suis . pareil pour moi , approuva le chien bleu . chacun y va de sa version . difficile de se faire une opinion . sébastian haussa les épaules . je suis comme vous , marmonna t il , ça m embête d abandonner ces mioches à leur sort , mais je ne voudrais pas finir mes jours dans le ventre de la dévoreuse . donnons nous une semaine pour imaginer un plan de bataille , passé ce délai nous remonterons à la surface en escaladant les racines , et nous demanderons à massalia de nous réexpédier sur la terre . à l impossible nul n est tenu . pourquoi ne subissez vous pas l influence des gaz hallucinogènes projetés par la bête ? demanda peggy à pipoz alors qu elle se promenait avec lui sur le filet . ce sont les tentacules qui projettent le gaz par leurs ventouses , expliqua le garçon au visage de farfadet . mais ils viennent rarement par ici car les racines les repoussent . jusqu à présent , nous avons toujours réussi à les empêcher de casser les stalactites auxquelles la toile d araignée est accrochée . si la bête parvenait à briser ces points d ancrage , le filet s écroulerait comme un pont de lianes dont on coupe les câbles principaux , et nous basculerions dans le vide . notre survie dépend des racines . elles constituent nos seules armes , nos seules défenses contre les dangers qui viennent d en bas . en ce qui concerne le gaz hallucinatoire , il existe une autre parade : boire de la sève . le jus des lianes fonctionne à la manière d un contrepoison . deux gorgées de sève quotidiennes suffisent généralement à vous protéger des hallucinations . le lendemain , anaztaz vint interrompre la classe de flûte pour faire une déclaration . il avait le visage fermé , les yeux durs . chers enfants , commença t il , chers survivants , chers compagnons de la forêt souterraine . je me présente devant vous porteur de mauvaises nouvelles . nos guetteurs ont détecté des mouvements en provenance du fond , des ombres sinueuses . il semblerait que des tentacules s élèvent dans la nuit avec l intention de nous attaquer , une fois de plus . vous êtes des soldats , des flûtistes de guerre . je vous ordonne de gagner sans attendre vos postes de combat et de vous tenir prêts à défendre notre territoire . la bataille sera rude , j aurai besoin de tout le monde , même des débutants . cette fois il ne s agit plus d un entraînement . les tentacules peuvent frapper n importe quand , dans deux jours comme dans une heure . notre survie à tous dépend de vos flûtes . les élèves échangèrent des regards inquiets . la plupart d entre eux prenaient soudain conscience qu ils ne s étaient pas assez appliqués et connaissaient trop peu de mélodies magiques . peggy et sébastian étaient de ceux là . fort bien , déclara pipoz dont la brusque pâleur trahissait l angoisse , nous allons réviser les accords principaux qui permettent de faire bouger les racines . pour la première fois depuis le début des cours , personne ne lança de plaisanterie . quand on eut fini de repasser les mélodies de base , pipoz ordonna aux élèves de le suivre et leur indiqua leur affectation aux différents points stratégiques du filet . les apprentis se tiendront en renfort derrière les flûtistes aguerris , expliqua t il . ils observeront leurs gestes , mémoriseront les mélodies . si les maîtres viennent à être emportés par les tentacules , les apprentis prendront aussitôt leur place et s efforceront de les imiter . réagissez vite , et ne cédez pas à la panique . fuir ne vous sera d aucune utilité . courir sur la toile est dangereux car les vibrations se propagent au long des mailles et finissent par déséquilibrer tout le monde . si vous vous mettez à galoper en tous sens , le filet vibrera comme une peau de tambour , et nous roulerons cul par dessus tête . c est le meilleur moyen de basculer dans le vide . gardez votre sang froid , quoi qu il arrive . peggy sue serrait nerveusement les doigts sur sa longue flûte de bois à vingt trous . elle ne se sentait pas à la hauteur de ce qui se préparait . elle fut séparée de sébastian , mais le chien bleu demeura à ses côtés . tu vas rester avec moi , lui souffla pipoz . de cette manière tu seras davantage en sécurité . il est amoureux de toi et il veut te protéger , observa mentalement l animal . ça me rassure , je te voyais mal partie ! le maître flûtiste se dépêcha de disposer ses guerriers musicaux aux points stratégiques de la toile d araignée . tout le monde était nerveux . à son commandement , on emboucha les flûtes pour lancer la mélodie de base qui sonnait le réveil des grosses racines endormies . les sortir de l engourdissement n était jamais chose facile car elles n aimaient rien tant que paresser tels des boas repus . les plus jeunes avaient été chargés d allumer les torches et de veiller aux incendies . des seaux remplis de sève épaisse attendaient d être renversés sur les départs de feu . plus personne ne parlait . on écoutait les échos lointains résonnant sous la coquille . peggy sue s assit en tailleur derrière pipoz . elle regrettait d avoir été séparée de sébastian , mais elle savait que le flûtiste avait agi intentionnellement , par jalousie amoureuse . c était mignon , toutefois elle craignait que pipoz ne se mette dans l idée de l ensorceler au moyen d une mélodie magique serait elle capable d y résister ? et s il me forçait à l embrasser ? songea t elle soudain . sebastian le prendrait fort mal , c est sûr ! attention ! cria pipoz , les voilà ! déployez les racines pour former un barrage défensif . le choc sera rude . peggy sue se pencha en avant et scruta les ténèbres . peu à peu elle distingua quelque chose qui montait des abîmes . des formes vagues , sinueuses . tout le monde retenait son souffle . autour du filet , les racines géantes de la forêt souterraine ondulaient en émettant des craquements d écorce . tout à coup , deux tentacules jaillirent en pleine lumière . ils ressemblaient à ceux d une pieuvre par leurs ventouses , mais se terminaient par des mains griffues . la jeune fille dut faire appel à ses réserves de courage pour ne pas prendre la fuite en voyant ces affreuses choses se diriger vers le filet . barrage ! cria pipoz , la mélodie du barrage , vite ! les flûtistes embouchèrent leurs instruments ; un air s éleva , étrange , aigrelet . ça n avait rien de charmant , et personne n aurait eu envie de danser sur une pareille chanson , mais les racines géantes se dressèrent aussitôt tels des cobras en colère pour faire face aux tentacules . dès lors , ce fut l empoignade . les racines , obéissant aux impulsions musicales des flûtistes , se nouèrent autour des tentacules , les emprisonnant dans un lacis de noeuds compliqués qui les immobilisèrent . les yeux écarquillés par la frayeur , peggy assistait à ce combat de titans . de part et d autre , les pseudopodes luttaient pour avoir raison de leur adversaire . les doigts griffus de la bête entamèrent l écorce des racines sans parvenir à leur faire grand mal , car ces dernières ne réagissaient pas à la souffrance . les secousses ébranlèrent si fort la voûte que des pierres mêlées à de la terre tombèrent sur la tête des enfants . les flûtistes jouaient sans relâche , prenant à peine le temps de recouvrer leur souffle . tous essayaient d imiter pipoz qui , à la manière d un chef d orchestre , leur indiquait l enchaînement des différentes mélodies pour obtenir que les racines exécutent des mouvements de plus en plus complexes . hélas , les tentacules étaient bien plus puissants que les racines , et ils ne tardèrent pas à forcer le barrage . peggy sue crut sa dernière heure arrivée ! pendant une demi heure , le filet fut l objet d assauts d une agressivité inouïe . chaque fois qu un tentacule se cramponnait aux mailles , une racine intervenait , le garrottant aussi étroitement que possible pour lui faire lâcher prise . la toile d araignée , secouée de toutes parts , tirait sur ses attaches . peggy avait blotti le chien bleu dans son giron pour lui éviter de passer par dessus bord . elle même avait le plus grand mal à demeurer assise . les secousses l avaient envoyée rouler loin de pipoz . des pierres , des débris d écorce , des tronçons de lianes dégringolaient de la voûte , assommant les flûtistes . un tentacule réussit à se libérer et sectionna l une des racines à mi corps . des jets de sève jaillirent , aspergeant les enfants tel un étrange sang verdâtre . pourvu que sébastian ne soit pas blessé ! se répétait l adolescente . la confusion se changea peu à peu en panique . les apprentis musiciens commencèrent à refluer en désordre . certains s embrouillaient dans leurs mélodies et provoquaient des catastrophes car il arrivait que les racines s attaquent entre elles au lieu de s en prendre aux pseudopodes de la bête ! anaztaz courait d un bout à l autre du filet pour donner des ordres . zita et ses tricoteuses rafistolaient du mieux possible les mailles sectionnées qui menaçaient de filer , comme un bas et de faire basculer tout le monde dans l abîme . avisant une racine inactive , peggy saisit sa flûte et s appliqua à la réveiller pour la transformer en une arme redoutable . elle n était pas très adroite à ce jeu , toutefois elle réussit à étrangler un tentacule jusqu à ce qu il devienne presque noir et batte en retraite . chaque fois qu un pseudopode heurtait le filet , la secousse expédiait un gosse par dessus bord . c était comme si on avait jeté un éléphant sur un trampoline , la vibration était si énorme que tous ceux qui s y trouvaient assis étaient projetés dans les airs . la bataille dura une éternité . on dut juguler un début d incendie car les flambeaux avaient mis le feu aux lianes tressées . l équipe des pompiers s empressa de déverser des seaux de sève sur le foyer , asphyxiant le brasier avant qu il ne prenne une ampleur catastrophique . la dévoreuse essaye d arracher le filet de ses points d ancrage , constata peggy . sans le rempart des racines , elle y parviendrait . elle le décrocherait de la voûte de la même façon qu une pieuvre géante déracinerait un lustre d un plafond . enfin , après un siècle de chaos , d assauts , de contre attaques , les tentacules battirent en retraite et se replièrent à l abri des ténèbres . ils ne repartaient pas intacts ; les racines les avaient tailladés , lacérés et même amputés de plusieurs dizaines de mètres . peggy se redressa . autour d elle s élevaient des cris et des pleurs . il y avait beaucoup de blessés . les chefs de section faisaient l appel pour essayer de déterminer le nombre des disparus . un affreux pressentiment s empara de la jeune fille . clopinant de maille en maille , elle fit le tour de la zone placée sous le commandement de pipoz . chaque fois qu elle croisait l un des élèves de l école de musique , elle criait : tu n as pas vu sébastian ? certains la dévisageaient sans comprendre , trop choqués par la bataille , mais quelques uns lui répondaient : par là à droite , il était avec andoriz , ou encore : à un moment il s est replié avec martaroz et zabilief . ensuite , je l ai perdu de vue . enfin , elle se heurta à zita , la responsable des cours de tricot . oui , lui annonça t elle sans ménagement , il était à côté de moi du moins jusqu à ce qu une maille cède sous ses pieds et qu il bascule dans le vide . il est tombé , ton petit ami . aussi vite qu une enclume , et personne n a rien pu faire pour le rattraper . descente aux enfers peggy sue ne pleura pas . je suis certaine qu il n est pas mort , déclara t elle au chien bleu . s il l était , il me semble que quelque chose se serait cassé en moi , or je le sens toujours là . il est vivant , j en ai la certitude , je dois aller à son secours . le petit animal passa son museau entre les mailles du filet pour scruter l abîme s ouvrant sous ses pattes . tu as raison , fit il . d ailleurs je flaire son odeur . elle est très reconnaissable . les garçons sentent toujours mauvais , ça tient à ce qu ils ne se lavent jamais . dans le cas qui nous occupe , ça pourrait se révéler utile . sébastian puait principalement du pied gauche je ne sais pas pourquoi , mais ça nous fournira un sacré indice lorsqu il s agira de retrouver sa piste . il a pu s accrocher quelque part , continua la jeune fille sans prêter attention aux paroles du chien . à une liane à à une racine . ou bien sa chute a été interrompue par une saillie de la roche . on va aller le chercher . on fabriquera un parachute et on sautera dans le vide . je m en réjouis d avance , fit le chien bleu pour ne pas la contrarier . c est une super idée . essaye de le contacter par télépathie ! c est déjà fait , mais ça ne marche pas . les nappes de gaz arrêtent les ondes mentales . et puis la distance est trop grande . je n ai pas assez de puissance pour émettre aussi loin . désolé . seul pipoz remarqua le chagrin de peggy sue . cela n avait rien d étonnant : d une part il était amoureux d elle , d autre part les habitants du filet avaient trop à faire avec les travaux de remise en état pour s occuper des états d âme de leurs voisins . la bataille avait causé de grands préjudices à la toile d araignée . zita et ses apprenties travaillaient sans relâche pour ravauder les mailles qui s en allaient . on chiffrait à plus de cinquante les enfants disparus . nous n avons pas le temps de les pleurer , déclara anaztaz dans un nouveau discours , car la dévoreuse peut remonter à l attaque dès demain . elle dispose de milliers de tentacules , ceux que nous lui avons abîmés ne la gêneront guère . notre seul espoir , c est qu elle finisse par se lasser de perdre bataille après bataille et apprenne à nous craindre . cinquante enfants disparus , grommela le chien bleu , je ne sais pas si l on peut considérer cela comme une grande victoire . pipoz , lui , ne cessait de se rapprocher de peggy . tu ne peux pas rester toute seule , insistait il . si personne ne te protège tu deviendras le souffre douleur de zita . elle est jalouse de toi ; et comme c est la petite amie d anaztaz , elle s empressera de le dresser contre toi . elle te fera une vie impossible . je sais que tu tenais à sébastian , mais nous sommes en guerre , il faut se dépêcher d enterrer nos morts car le chagrin nous rend vulnérables et fait de nous des proies faciles . si tu deviens ma petite amie , je t apprendrai les secrets des mélodies magiques . personne n osera plus te chercher noise . tu es gentil mais tu vas un peu vite en besogne ! haleta la jeune fille , interloquée . nous n avons pas le temps d attendre , riposta le flûtiste . demain nous serons peut être dans l estomac de la bête , il faut profiter du présent . peggy sue ne voulait pas le vexer et s en faire un ennemi car elle devinait que l influence de zita était grande sur le filet . je vais réfléchir , mentit elle . pour l instant je suis trop triste . ne tarde pas trop , lui conseilla pipoz , anaztaz pourrait bien t affecter à des besognes dangereuses , comme la coupe des racines blessées , par exemple . dans les jours qui suivirent , à l occasion de travaux effectués en commun , peggy se renseigna auprès des autres enfants . sait on ce qu il y a en bas ? demanda t elle . non , pas vraiment , lui souffla une fillette nommée zillia . on n est même pas sûrs que la bête mange ceux qu elle capture . que veux tu dire ? si l on écoute bien , on entend des chansons des rires . des fois je me dis qu on s amuse davantage en bas qu ici , sur la toile . un jour j ai reconnu la voix d un garçon avec qui j étais copine . marcuz . il est tombé lors d une attaque . je le croyais mort , et puis et puis ? et puis , une fois que tout le monde dormait et qu il n y avait plus aucun bruit , j ai cru entendre sa voix dans les échos montant du fond . il avait un rire très personnel c est pour ça que j ai tout de suite su que c était lui . la chute dans le vide ne l avait donc pas tué ? non je sais qu anaztaz dirait que c est idiot , mais en réalité on ne sait pas comment est fait le fond de l oeuf . il y a peut être une couche énorme de mousse . ou alors du caca . le caca de la dévoreuse ça amortit le choc quand on tombe , si bien qu on ne se casse pas le cou . je ne sais pas , moi . il faudrait que quelqu un se décide à aller y voir . quand elle fut de nouveau seule avec le chien bleu , peggy murmura : tu as entendu , qu en penses tu ? tout est possible . depuis l affaire du château noir , j ai appris à ne pas tirer de conclusions hâtives . la véritable identité du docteur squelette nous a bien étonnés , rappelle toi . en réalité le petit animal ne voulait pas faire de peine à sa maîtresse . au fond de lui , cependant , il pensait que sebastian était bel et bien mort . cela ne le gênait pas trop car il n aimait que peggy sue pour qui il se serait fait couper en tranches . comme beaucoup de bêtes , il était exclusif dans son affection . et puis il estimait que le temps était venu pour la jeune fille de changer de petit ami ou mieux encore : de n en plus avoir du tout ! nous serions très bien tous les deux , se disait il . pas besoin d un garçon . ce sebastian me casse les pieds . je préférais quand il se changeait en sable , au moins il n était pas tout le temps là à me rabrouer ! mais cela il ne le disait pas , car il se serait plutôt laissé écraser par un rouleau compresseur que de rendre peggy malheureuse . je vais essayer de fabriquer un parachute , décida l adolescente . il faudrait que j arrive à voler un bon morceau de cette toile qu ils tissent ici à partir de fibres végétales . ce sera difficile , objecta le chien . ils veillent dessus comme si c était de l or ! peggy sue ne tarda pas à s apercevoir que c était vrai ! zita plaçait tout ce qui sortait des ateliers de tissage dans une hutte surveillée par des adolescents armés de couteaux . peggy se voyait mal attaquer la cabane , d autant plus qu elle soupçonnait zita d avoir deviné ses intentions . elle va te faire une crasse , sûr et certain ! annonça le chien bleu . elle a peur qu anaztaz ne tombe amoureux de toi , lui aussi , et ne la répudie . méfie toi d elle , il pourrait bien lui venir l idée de te pousser dans le vide pendant que tu dors . je vais monter la garde pour la dissuader de tenter le coup . comme l avait prévu pipoz , zita obtint d anaztaz qu il affecte peggy au secteur des racines , avec pour mission d élaguer celles mortellement blessées dans la bataille . peggy se vit donc remettre une hache de silex , une corde et quelques crampons censés lui faciliter l escalade . tu devras trancher les racines trop endommagées , lui expliqua anaztaz . surtout celles qui surplombent le filet car , une fois desséchées , elles pourraient se détacher de la voûte et nous tomber dessus . fais attention , car elles ont des réflexes surprenants . essaye de les couper petit bout par petit bout . de cette manière on les récupérera pour en faire de la fibre à vêtements . peggy ne se rebella pas . elle savait ce travail dangereux mais cette occupation l empêcherait de penser en permanence à sebastian . elle se confectionna un sac à dos rudimentaire dans lequel elle installa le chien bleu . grâce à ce bricolage , elle pourrait l emmener avec elle dans les hauteurs en conservant les mains libres . en cet équipage , elle s approcha du bord du filet et , prenant appui sur les radicelles hérissant le corps d une grosse racine , commença à s élever en direction de la voûte . en fait , les racines étaient si grosses qu on avait l impression d escalader le tronc d un arbre . terrifié par le vertige , le chien bleu se recroquevilla au fond du sac . après un quart d heure d escalade , peggy se trouva si enfoncée dans le fouillis des lianes et des tubercules de toutes sortes qu elle perdit de vue le filet . les efforts qu elle devait déployer lui occupaient l esprit et l empêchaient de penser à sebastian , ce n était pas plus mal . elle avait l illusion d évoluer au coeur d une jungle miniature suspendue dans le vide . les racines bougeaient lorsqu elle les touchait . on dirait des crocodiles assoupis , souffla le chien bleu . des crocodiles d écorce . il fallait prendre soin de s encorder si l on ne voulait pas être projeté dans l abîme quand l une de ces curieuses bestioles s ébrouait tout à coup . des queues de dinosaures , commenta encore le chien bleu . ouais ça fait penser à des queues de diplodocus . surtout quand elles bougent . il n avait pas tort , le danger résidait dans la taille et le poids des racines . elles n aimaient pas qu on leur trotte sur le dos . si elles vous frappaient , vous étiez aussitôt aplati . peggy s appliqua à repérer les racines blessées . de grandes griffures zébraient leur écorce , et la sève en coulait , comme du sang vert pâle . elle la recueillait dans sa gourde , car pipoz lui avait dit qu en boire était le seul moyen d échapper aux hallucinations provoquées par le gaz . écoute un peu murmura soudain le chien bleu , en regardant ce bazar une idée m a traversé la tête . laquelle ? tu as remarqué que les racines à moitié coupées continuent à vivre ? elles bougent , elles rampent . oui , je suppose qu elles survivent tant qu elles ont assez de sève , ensuite elles se dessèchent et meurent , comme les fleurs dans un vase . ouais , ouais coupa l animal , impatient . le principe est le même . je me dis que nous pourrions utiliser l une de ces racines pour descendre au fond de l oeuf . comment ? on en choisirait une grosse , on y creuserait une sorte d habitacle pour s y installer . ensuite , à l aide d une mélodie magique tu lui ordonnerais de ramper le long de la paroi , comme une énorme chenille , et de descendre peu à peu au centre de la planète . tu veux dire que nous chevaucherions la racine comme si c était une espèce de serpent ? ouais . génial , non ? kandarta est une toute petite planète , à peine un ballon de foot perdu dans le cosmos . la racine ne mettrait pas longtemps à ramper sur la face interne de la coquille . peggy réfléchit ; l idée paraissait folle mais elle était loin d être stupide . nous n avons pas le choix , insista le petit animal , tu sais bien que tu n arriveras jamais à coudre de parachute . zita te surveille de près . le seul moyen de descendre , c est d utiliser une racine comme véhicule . il faut en choisir une qui ne soit pas trop affaiblie par ses blessures et l apprivoiser ! d accord , fit peggy sue . je vais réviser mes cours de flûte et demander à pipoz de m apprendre une mélodie permettant de faire ramper une liane à la manière d une chenille . il faudra se montrer prudents , car je doute qu anaztaz considère notre évasion d un bon oeil . excités par leur projet , les deux amis se remirent au travail avec ardeur . après bien des déceptions ils trouvèrent enfin ce qu ils cherchaient : une racine encore vigoureuse mais qu un coup de griffe de la dévoreuse avait à demi séparée du tronc auquel elle était rattachée . il faut l évider , expliqua le chien . creuser une sorte de cockpit au milieu , comme si c était un avion . je vais t aider avec mes dents . j espère que je ne me flanquerai pas des échardes plein la langue ! peggy saisit sa hache de silex et tailla une large encoche dans l écorce . elle craignait par dessus tout un soubresaut de la racine qui les aurait expédiés dans le vide . par bonheur , affaiblie par ses blessures , elle ne se rebella point . le bois se révéla mou , plus proche de la pomme de terre que du chêne , et c était tant mieux , car de cette manière peggy pouvait creuser rapidement . le problème , haleta t elle entre deux coups de hache , c est que nous ne savons pas combien de temps elle va survivre . as tu pensé à ce qui se passera si elle meurt avant d avoir atteint le fond de l oeuf ? elle se détachera de la paroi , comme une chenille crevée , et tombera dans le vide . je sais , soupira le chien bleu . mais il faut bien prendre des risques , non ? espérons que la chance sera de notre côté et que ce truc vivra jusqu au moment où nous toucherons le fond . d accord , fit l adolescente . je suis prête à tout pour retrouver sébastian . mais , une fois en bas , comment remonterons nous ? il n y aura pas de racines au centre de la planète . je ne sais pas encore , avoua l animal . nous aviserons le moment venu . je pensais que nous pourrions essayer de retrouver les débris du ballon et recoudre l enveloppe ? tu as raison , s enthousiasma peggy . le capitaine fantôme est quelque part là dessous avec son chargement . il y avait des bonbonnes de béthanon b , ce gaz qui soulève n importe quoi . si nous parvenons à fabriquer un petit ballon à partir des fragments de l enveloppe déchirée , nous nous envolerons dans les airs sans difficulté . ça me paraît un plan acceptable , conclut le chien bleu . à présent assez creusé , tu dois aller réviser tes cours de flûte car il est capital que tu saches conduire cette racine . peggy et son compagnon à quatre pattes redescendirent sur le filet . en croisant zita , peggy prit une expression défaite car il ne fallait pas que sa rivale ait l impression que quelque chose se tramait dans le secret de la forêt suspendue . pendant trois jours , peggy sue suivit des cours de perfectionnement avec pipoz . elle affirmait vouloir devenir plus efficace en prévision de la prochaine attaque . le jeune charmeur de serpents en était ravi et lui enseignait avec enthousiasme l art de commander aux racines . malgré sa bonne volonté , la jeune fille s embrouillait et multipliait les fausses notes . pendant ce temps , le chien bleu s employait à voler des provisions . quand elle ne faisait pas de musique , peggy grimpait dans les racines pour achever de tailler l habitacle au sein duquel ils se recroquevilleraient pendant la descente . elle y avait fixé des sangles de fibre tressée afin de pouvoir s attacher au cas où ils devraient voyager la tête en bas . tu n es pas au point question musique , observa le chien , mais nous ne pouvons pas attendre plus longtemps , la racine se dessécherait . il faut y aller maintenant . j ai rassemblé assez de nourriture pour tenir deux semaines en se rationnant . quand nous aurons soif nous boirons de la sève . espérons que la chance sera de notre côté . il avait raison . peggy savait qu il lui aurait fallu six mois pour devenir une flûtiste acceptable , elle ne disposait pas d un tel délai . tu es bien sûr de vouloir m accompagner ? demanda t elle au chien bleu , tu as conscience que cette expédition relève du suicide ? alors nous baptiserons notre racine capitaine suicide ! aboya l animal . dépêche toi au lieu de dire des absurdités . je crois qu anaztaz commence à se douter de quelque chose . il faut ficher le camp avant que l idée ne lui vienne de te faire jeter en prison . peggy confectionna un lien pour attacher la flûte autour de son cou car elle ne voulait pas courir le risque de la laisser tomber dans l abîme . les deux amis quittèrent la toile pour gagner la forêt souterraine en essayant d attirer le moins possible l attention . le sac contenant les provisions ralentissait l escalade . ils retrouvèrent bientôt leur véhicule dont la santé ne semblait pas s être dégradée . en une dizaine de coups de hache , peggy acheva de le séparer de l arbre auquel il appartenait . vite ! cria t elle . dans l habitacle ! à la suite du chien bleu , elle sauta dans la cavité creusée dans le corps de la racine et s y ficela au moyen des courroies . ces précautions observées , elle saisit la flûte et commença à jouer . tout d abord , la racine resta immobile , puis la magie des notes fit effet , et elle se mit à ramper au milieu du fouillis des lianes . oh ! la , la ! gémit le chien , ça remue ! j ai déjà le mal de mer ! peggy sue était trop occupée à souffler dans l instrument pour lui répondre . diriger la racine n était pas une mince affaire . chaque fois qu elle faisait une fausse note , le tubercule frissonnait de toute son écorce comme s il se préparait à exploser . après avoir longtemps zigzagué dans l enchevêtrement végétal , l étrange véhicule sortit de la forêt souterraine suspendue au plafond et s avança sur le granit de la coquille nue , telle une chenille monstrueuse sur un mur . le voyage commence , songea peggy . on n y voyait pas grand chose . l intérieur de l oeuf était à peine éclairé par la lumière du jour filtrant au travers des crevasses , et parfois il fallait traverser une interminable zone nocturne avant de retrouver un rayon de soleil . peggy espérait qu on verrait bientôt surgir la courbure intérieure de la coquille ; ce serait à cet endroit qu on entamerait la vraie descente . je me languis déjà , se lamenta le chien bleu . je me rends compte que c était une idée idiote . nous serons morts d ennui avant de toucher le sol ! il exagérait à peine , et peggy partageait cette crainte . souffler dans la flûte de bois se révélait fort pénible à la longue . elle prit conscience qu ils s étaient peut être embarqués à la légère dans cette folle aventure . aurai je la force de jouer jusqu en bas ? se demanda t elle avec angoisse . la face interne de la coquille n était pas lisse . des aspérités de toutes sortes la hérissaient ; les radicelles du véhicule végétal s y accrochaient comme l auraient fait les pattes d un insecte . chaque fois que la jeune fille s arrêtait de jouer , la racine s immobilisait et se lovait sur elle même tel un serpent qui s endort . j ai les lèvres en feu et les joues me font mal , soupira peggy . nous ne sommes pas sortis de l auberge . je ne peux pas t aider , répondit le chien , une flûte ne sert à rien si l on n a pas de doigts pour en boucher les trous . dès qu elle eut un peu récupéré , peggy se remit à jouer ; aussitôt la racine sortit de son engourdissement et reprit sa reptation . une chenille , songea de nouveau la jeune fille . une minuscule chenille qui trotte sur la muraille d un château fort . dans l antre de la bête la racine rampante mit trois jours pour atteindre la courbure interne de la coquille et amorcer sa descente . peggy sue , qui avait présumé de ses talents de flûtiste , était au bord de l épuisement . quand elle s arrêtait de jouer , le pseudopode s immobilisait et restait accroché à la voûte , surplombant le gouffre ; ses radicelles verrouillées aux aspérités du terrain . c est super tant qu il a encore de la force , remarqua le chien bleu , mais que se passera t il quand il commencera à s affaiblir ? les deux amis dormaient par à coups , grignotaient des galettes et buvaient de la sève fermentée qui avait une saveur d hydromel . je suis inquiète , avoua la jeune fille à son ami à quatre pattes , l écorce de la racine devient de plus en plus molle tu as vu ? on pourrait y graver nos noms du bout de l index . cette espèce de carotte ambulante est en train de s affaiblir , diagnostiqua le chien bleu . la sève se fait plus rare , elle irrigue de moins en moins les fibres du bois . je crois aussi qu elle a du mal à remuer , et pourtant je ne joue pas plus mal que d habitude . j ai peur qu elle se décroche bientôt . lorsque ses forces diminueront , les radicelles deviendront incapables de s agripper aux rugosités de la paroi . nous tomberons en piqué comme un avion qui s écrase . en prononçant ces mots , elle regarda par dessus bord , essayant de sonder l abîme . elle ne vit rien que la nuit . sebastian est quelque part en bas , songea t elle . j irai le retrouver , coûte que coûte . et s il est mort , eh bien tant pis , je me fiche que la racine aille s aplatir au fond de l oeuf ! ne sois pas pessimiste , intervint l animal . la situation n est pas encore désespérée . ils perdirent la notion du temps . la racine , bien qu affaiblie , continuait à descendre , obéissant aux airs de flûte malhabilement exécutés par peggy sue . la fin approche , haleta la jeune fille . et puis j ai les lèvres en sang , je n arrive plus à souffler , ça me fait trop mal . j ai l impression que mes joues ont triplé de volume . à quelle profondeur sommes nous d après toi ? kandarta est un gros oeuf mais une petite planète , réfléchit le chien . je dirais que nous avons parcouru la moitié du trajet . nous sommes probablement à mi hauteur . tomber dans la moitié d un abîme c est toujours tomber de trop haut ! s esclaffa peggy . zut et rezut ! j aurais dû confectionner ce parachute , nous serions descendus en douceur . pas de regrets inutiles ; tu sais bien que zita t aurait prise la main dans le sac . elle te surveillait en permanence . les provisions épuisées , ils durent se résoudre à grignoter la chair du tubercule géant . le coeur de la racine était mou , c est ce qui lui permettait de rester aussi flexible . hélas , cette chair dont la consistance rappelait celle de la pomme de terre avait un goût infect . autre problème : la sève se raréfiant , les deux voyageurs commençaient à souffrir de la soif . alors que peggy sommeillait , les épaules sciées par les sangles qui l empêchaient de tomber , le chien bleu la réveilla en lui léchant la figure . écoute ! dit il , on entend rire ça vient d en bas . mais non , tu hallucines , bâilla l adolescente avec mauvaise humeur . non , je t assure ! s entêta l animal . des rires des rires de gosses . on dirait qu ils sont des centaines à bien s amuser , là dessous ! peggy daigna enfin ouvrir un oeil . tu as raison , admit elle au bout de dix secondes . ça rigole ferme . elle se rappela ce que lui avaient dit les enfants des fuyards avant de sauter dans la crevasse : on s amuse bien en bas . c est peut être la dévoreuse qui imite des voix de gosses , hasarda t elle . possible , admit son compagnon . mais je flaire des odeurs multiples , comme s il y avait beaucoup de gens . une vraie foule , en vérité . ça a l air peuplé . tu crois qu il pourrait s agir d une espèce de camp de prisonniers ? un camp où seraient détenus tous les enfants enlevés par la bête ? je ne sais pas . ils se turent pour écouter la nuit . à ce niveau l obscurité était totale . de temps à autre , une explosion de méthane allumait une brève fulgurance au coeur de l oeuf , mais on était alors si ébloui qu on n avait pas le temps d enregistrer ce qui vous entourait . c est curieux , fit le chien bleu , j ai une bonne oreille , comme tous les animaux , et depuis une minute j ai l impression bizarre que les rires montent et descendent . comment ça ? je suis incapable de l expliquer ça monte et ça descend , c est tout . ça se rapproche et ça s éloigne , et puis ça recommence . comme si comme si les rieurs volaient tout autour de nous ? suggéra peggy . ouais , peut être bien . mais je dirais plutôt comme s ils sautaient tout autour de nous . ça n a aucun sens ! je le sais bien . comme il fallait s y attendre , la racine se déplaça de plus en plus lentement , puis elle finit par s arrêter . recroquevillée sur elle même , elle resta accrochée aux aspérités de la paroi sans répondre aux incitations de la flûte dans laquelle peggy sue soufflait de toutes ses forces . arrête , fit le chien bleu , c est terminé , elle est à bout . elle ne fera pas un mètre de plus . elle va se décrocher , haleta l adolescente . ce n est plus qu une question de minutes . la racine oscillait au dessus du gouffre . ses radicelles lâchaient prise les unes après les autres au fur et à mesure que la vie désertait les fibres du bois . qu est ce qu on fait ? s enquit le chien , on reste dans le véhicule ou on saute ? je ne sais pas ce qui sera le pire , avoua peggy . je sais qu on va tomber , de toute façon , mais j ai la trouille de me jeter dans le vide . ils n eurent pas le temps de s interroger davantage . brusquement , la racine géante se décrocha et se mit à tournoyer dans les ténèbres . les sangles harnachant ses passagers cédèrent sous l effet de la secousse . peggy sue et son compagnon à quatre pattes se retrouvèrent projetés hors de l habitacle . c est la fin ! songea l adolescente , cette fois nous allons nous écraser ! pendant dix minutes elle tournoya dans le vide , les mains tendues dans l espoir de s accrocher à quelque chose . hélas , il n y avait rien rien que le gouffre et la nuit . le vent lui déformait la chair du visage et lui coupait la respiration . de manière inexplicable , elle sentit le sol se rapprocher . une sorte d instinct animal l avertit qu elle allait percuter le fond de l oeuf d une seconde à l autre . elle serra les dents , se préparant au choc . celui ci eut lieu mais , au lieu de s aplatir comme un gâteau de riz jeté du trentième étage , peggy sue rebondit dans les airs ! hé ! hoqueta t elle , qu est ce qui m arrive ? elle n en revenait pas . c était comme si elle était tombée au beau milieu d un trampoline . le fond de l oeuf , caoutchouteux , avait absorbé une grande partie de l impact avant de la réexpédier d où elle venait ! elle s éleva dans la nuit pendant trente secondes puis retomba . elle rebondit aussitôt , mais beaucoup moins haut . ce manège se reproduisit cinq fois de suite , jusqu à ce que toute l énergie de la chute ait été absorbée par la mollesse du sol . quand elle se retrouva à quatre pattes dans l obscurité , la tête lui tournait . elle explora les environs d une main prudente . c est du latex , constata t elle en palpant le fond de l oeuf . ou de la sève d hévéa . ça forme une espèce de nid caoutchouteux . c est normal , suis je bête ! la dévoreuse s en est servie pour améliorer le confort de sa cachette . elle n allait pas passer mille ans à se meurtrir les fesses sur un lit de roches pointues ! tu es là ? fit la voix télépathique du chien bleu dans son esprit . ne bouge pas . je peux te localiser en me guidant sur la longueur d onde de tes pensées . j arrive . peggy s assit dans l obscurité . elle n osait plus bouger de peur de s envoler dans les airs . le chien bleu ne tarda pas à la retrouver . quelle histoire ! s exclama t il . j en ai encore l estomac qui tournicote . une chose est sûre , murmura peggy , sébastian ne s est pas tué en tombant du filet . il doit être quelque part aux alentours . tu devrais essayer de lui lancer des messages télépathiques . maintenant que nous sommes près de lui , tes ondes devraient traverser les nappes de gaz . on n y voit rien , grogna l animal . as tu toujours le sac ? il y a une lampe à huile dedans , ce serait peut être le moment de l allumer . la dévoreuse risque de nous repérer . c est vrai , mais on ne peut pas faire grand chose dans le noir . il faut courir ce risque . peggy fouilla dans le sac à dos , à la recherche de la lampe rudimentaire qu elle avait emportée en quittant le filet . alors qu elle bataillait pour enflammer la mèche , des rires retentirent à proximité . des lueurs vertes se mirent à scintiller dans les airs , montant et descendant à un rythme effréné . des gosses ! constata le chien bleu . des gosses qui s amusent à rebondir sur le caoutchouc du sol . il y en a des dizaines ! ils tiennent dans les mains des cocons phosphorescents qui les éclairent . c était un curieux spectacle que ces marmots vêtus de haillons qui faisaient des galipettes dans les airs comme s ils participaient à un concours de trampoline . voici donc les fameux prisonniers de la dévoreuse , observa peggy sue . tous les enfants qu elle a enlevés . elle ne les a pas dévorés , contrairement à ce que racontait massalia . elle les garde ici . en tout cas , ils n ont pas l air malheureux ni maltraités , fit le chien . tu as vu comme ils rigolent ? tu n as pas encore compris ? souffla peggy . la bête leur fait respirer du gaz hilarant ! de cette façon ils sont heureux et ne pensent pas à s évader . la moindre blague , la plus banale des occupations leur semblent follement drôles , mais ce n est qu une illusion . si tu as raison , pourquoi ne sommes nous pas en train de rire ? parce que nous avons bu de la sève qui fait office de contrepoison . tant que nous en avalerons , le gaz euphorisant n aura pas prise sur nous ; malheureusement , sitôt que la gourde sera vide , nous deviendrons comme ces pauvres gosses . tout nous semblera trop cool ! et nous passerons nos journées à faire des galipettes dans l obscurité en riant aux éclats . alors , nous sommes dans un camp de prisonniers ? oui , un camp de prisonniers où le rire sert à la fois de serrure et de geôlier . inquiets , les deux amis saisirent la gourde de sève et se dépêchèrent d avaler une gorgée d antidote . combien de temps tiendrons nous ? s enquit le chien bleu . peggy secoua l outre de cuir . cinq ou six jours , en nous rationnant , hasarda t elle . il faudra trouver le moyen de remonter à la surface avant de succomber nous aussi au poison de la rigolade . les enfants sauteurs avaient fini par s approcher . ils ne marchaient pas , non , ils se déplaçaient par bonds successifs utilisant la souplesse du sol . on eût dit une horde de kangourous . salut ! cria l un d eux en se tordant de rire , bienvenue dans l oeuf . vous venez de tomber , c est ça ? préparez vous à une sacrée partie de rigolade . on se marre bien ici ! à ces mots , ceux qui l accompagnaient se tordirent comme si leur copain venait de lâcher une blague irrésistible . certains hoquetaient , d autres se tenaient les côtes ou pleuraient de rire . nous on est là depuis des années , reprit le gosse , et on ne s en lasse pas . pour rien au monde on ne reviendrait à la surface . le jour où la dévoreuse nous a enlevés est le plus beau jour de notre vie . ouais ! ouais ! firent ses copains en se tordant de plus belle . ils sont là depuis des années et ils n ont pas grandi , songea peggy . ça signifie que le gaz a arrêté leur croissance . la dévoreuse les empêche de pousser . elle ne veut pas être entourée d adultes . je sais pourquoi ! fit la voix du chien bleu dans la tête de la jeune fille . je viens de tout comprendre ! la dévoreuse a beau être gigantesque , elle n en est pas moins très jeune puisqu elle n est pas encore née ! elle a beau avoir mille ans , ça ne représente pas grand chose pour les animaux de son espèce . la bête des souterrains est une enfant , elle aussi ! voilà pourquoi elle ne veut pas côtoyer d adultes ! elle cherche à s entourer de compagnons de son âge . elle ne s entend bien qu avec eux . mais oui ! tu as raison ! s enthousiasma peggy . personne n y a jamais pensé . la dévoreuse est une espèce de petite fille capricieuse qui s ennuie dans le noir et pique des colères . elle est égoïste et ne voit pas plus loin que le bout de son nez . elle ne réfléchit pas aux conséquences de ses actes et tant pis si ses caprices déclenchent des catastrophes . on fait des concours de cabrioles aériennes , expliqua le gamin hilare . on invente des figures insensées . certains d entre nous parviennent à rebondir à trois kilomètres de hauteur , c est trop cool ! combien êtes vous ? s enquit peggy sue . on sait pas , avoua l enfant . beaucoup , beaucoup . ça ne vous gêne pas de vivre dans l obscurité ? mais non , t es bête ! au bout de quelque temps les yeux se modifient et on se met à y voir parfaitement dans le noir , comme les chats . c est cool . encore un prodige du gaz , se dit l adolescente . la bête se débrouille pour adapter ses petits compagnons à leurs nouvelles conditions de vie . elle est maligne ! les gamins trépignaient , impatients de reprendre leurs jeux . ils déposèrent les cocons luminescents aux pieds de peggy . cadeau ! annoncèrent ils . ça t aidera en attendant que tes yeux se modifient . faut pas avoir peur , la bête est super sympa . elle n a jamais fait de mal à personne , elle aime bien qu on chante pour elle . alors on constitue des chorales et on va lui donner des récitals , ça la berce , ça lui permet de se rendormir pour un moment . faudra vous intégrer à un groupe de chanteurs , nous on s est spécialisés dans les chants de noël , si ça vous dit . comment te nommes tu ? zoltan je suis le chef des kangourous jaunes , c est le nom de notre bande . tout le monde nous connaît , on a remporté le championnat de figures libres l année dernière . allez , on y va ! trépignèrent les garçons dans son dos . y sont pas marrants ces deux nouveaux . y rigolent pas . la bête les aimera pas . c est vrai , ça , renchérit zoltan , faut vous décoincer , sinon vous n apprécierez pas le séjour . ce serait dommage . dites vous bien que vous êtes là pour l éternité ! sur cette dernière blague , il bondit dans les airs suivi de ses amis qui hurlaient de rire . quels affreux petits singes ! grommela le chien bleu . grâce à lui nous en savons un peu plus sur ce qui se passe ici , fit peggy sue . nous avons atterri dans un bagne . le bagne des petits copains de la dévoreuse . si elle a le malheur de vous choisir , on cesse de grandir et on rit pour le restant de ses jours . essayons de retrouver sébastian , décida l animal . nous verrons ensuite ce qu il convient de faire . peggy assujettit le sac sur son dos et prit l un des cocons lumineux dans la main gauche . le halo verdâtre ne permettait pas d y voir bien loin ; elle put néanmoins se faire une idée du monde qui l entourait . le paysage était entièrement composé de caoutchouc . collines et montagnes , tout paraissait modelé dans un latex bleu foncé . il n y avait pas de maisons ni même de cabanes . les enfants dormaient sur le sol et ils continuaient à rire dans leur sommeil , comme si des rêves hilarants les visitaient en permanence ! çà et là , traversant le paysage , on discernait l interminable tuyau d un tentacule au repos . de temps à autre , les ventouses expulsaient des boules jaune vif , que les enfants s empressaient de dévorer à belles dents . voilà comment la bête les nourrit , observa peggy . ils ont l air d aimer ça , fit le chien bleu . tu crois qu on peut en manger ? pour le moment , il serait préférable de se montrer prudents . je suppose que cette nourriture est droguée , elle aussi . le chien bleu flairait l air ambiant , à la recherche de sébastian . les ondes télépathiques passent mal , annonça t il . on dirait que la bête s amuse à les brouiller . peut être est elle en mesure d intercepter nos communications ? peggy leva la tête , scrutant vainement les ténèbres . elle savait que le monstre se tenait là , quelque part , aussi gros qu une montagne , mais elle ne pouvait le voir . cette proximité l effrayait . il nous observe , songea t elle . sans doute s amuse t il de notre maladresse . en tout cas , il n est pas pressé de prendre contact . pourquoi le ferait il , d ailleurs , puisque le temps joue en sa faveur . il sait que notre réserve de sève antipoison va s épuiser . à partir de là , plus rien ne nous protégera des sortilèges du gaz hilarant et nous deviendrons comme ces petits crétins qui jouent aux kangourous : des prisonniers volontaires . les deux amis étaient forcés d avancer à pas prudents car il y avait des dormeurs dans tous les coins ! si l on n y prenait pas garde , on leur marchait sur le ventre . des chants s entrecroisaient dans l obscurité . certains très beaux , d autres maladroits . les chorales répétaient avant d aller se produire devant la dévoreuse . c est sympa , songea peggy . aussitôt , elle tressaillit , étonnée d avoir eu cette pensée . nous sommes peut être moins bien immunisés contre le gaz euphorisant que nous ne l imaginions , observa le chien bleu . j avoue que , moi aussi , je commence à trouver cette ambiance plutôt amusante . buvons une nouvelle gorgée de sève ! décida la jeune fille . il ne faut surtout pas se laisser avoir ! c est ce que désire la dévoreuse : nous faire perdre tout sens critique . après avoir erré deux longues heures sur la plaine caoutchouteuse , ils réussirent à faire leur jonction avec sébastian . le garçon portait toujours son masque respiratoire , ce qui l avait en partie protégé des émanations hilarantes vaporisées par la bête . il ne consentit à l enlever que pour embrasser peggy qui se jeta dans ses bras . oh ! zut ! se lamenta le chien bleu , nous revoilà partis pour vingt minutes d effusions amoureuses ! c est à croire que ces deux là ne se sont pas vus depuis un siècle ! un peu de tenue , je vous prie , jeunes gens ! je ne me suis pas fait mal en tombant , expliqua sébastian lorsque les trois amis essayèrent de faire le point . rien de ce que transportait le ballon ne s est cassé . les bouteilles de béthanon , la bombe , tout s est éparpillé en rebondissant sur la plaine de caoutchouc . je crois même que l enveloppe du capitaine fantôme est quelque part dans le coin . on pourrait récupérer l ensemble , mais il faudrait explorer les environs . ce n est pas facile dans l obscurité . c est un drôle d endroit . tous ces gosses qui sautent en l air en riant comme des dingues . j avoue que ça commence à me taper sur les nerfs . as tu aperçu la bête ? demanda peggy . non , mais ses tentacules sont étalés sur la lande élastique . de temps en temps , ils se redressent pour faire un tour d horizon . il y a un oeil au bout de chacun d eux . la dévoreuse les utilise comme des périscopes pour surveiller ce qui se passe autour d elle . où se cache t elle ? s enquit le chien . au centre de la plaine , dans une espèce de nid , expliqua le garçon . les enfants kangourous m ont raconté ça . ils vont la voir pour lui chanter des berceuses . d après eux , elle n est pas méchante . elle s ennuie , elle veut de la compagnie . elle ne se sent bien qu avec les enfants . je ne sais pas si c est vrai . peut être est ce seulement ce qu elle s applique à leur faire croire ? elle les contrôle au moyen du gaz hilarant et elle les empêche de grandir . certains gosses sont là depuis dix ans et ne s étonnent pas d avoir toujours le même aspect . ils ont perdu le contact avec la réalité . c est un danger qui nous menace également souligna peggy sue . je sais , soupira sébastian . j ai fait l expérience de respirer sans masque pendant deux heures . au bout de trente minutes je trouvais le coin drôlement sympa , au bout de soixante je commençais à rigoler tout seul comme un crétin . tout me semblait amusant : mes pieds , mes orteils . mon gros orteil gauche , plus précisément , me faisait mourir de rire . je ne sais pas pourquoi . il me semble que j aurais pu rester deux ans à le contempler en me bidonnant . c était une expérience assez effrayante . inutile de nous raconter des histoires , déclara la jeune fille , nous ne resterons pas intelligents très longtemps . il faut d ores et déjà organiser notre fuite . retrouvons l enveloppe du ballon et essayons de la réparer . les bouteilles de béthanon nous permettront de nous envoler vers la surface . et la bombe ? s inquiéta sébastian . je ne suis pas d avis de l amorcer , annonça peggy . massalia nous avait assuré que la bête était un monstre sanguinaire , ça n a pas l air d être vrai . pendant que tu rassembleras les débris du ballon , je vais tenter d en apprendre un peu plus sur cet animal pas comme les autres . ça me va ! lança le garçon , maintenant que nous sommes réunis , les affaires vont reprendre ! d avoir retrouvé sébastian , peggy sue se sentait plus optimiste à tort , sans doute ! . accompagnée du chien bleu , elle s élança à la découverte de la plaine caoutchouteuse . après tout , se disait elle , c est mieux que de s ennuyer au collège à écouter radoter des profs ronchons . j ai une sacrée chance de pouvoir mener une telle existence à mon âge pendant que les autres filles sont obligées d apprendre par coeur des leçons qu elles auront oubliées trois jours après . ne nous plaignons pas ; beaucoup voudraient être à ma place , même si pour cela il leur fallait explorer l intérieur d un oeuf habité par une bête gigantesque ! en fait , elle essayait de se donner du courage car elle éprouvait une grande appréhension à l idée de se trouver soudain nez à nez avec la fameuse bête des souterrains . nous sommes peut être en train de nous égarer , soupira t elle en levant la bulle lumineuse au dessus de sa tête . je n ai aucune idée de l endroit où nous nous trouvons . il n y a qu à suivre les tentacules , suggéra le chien , en partant de la pointe on a de grandes chances de dénicher la bestiole . tu me parais bizarrement guilleret , remarqua peggy d un ton soupçonneux . n aurais tu pas respiré un peu trop de gaz ? aucune idée , gloussa son compagnon à quatre pattes . je me sens super cool . hum , grommela la jeune fille , ça ne me rassure pas beaucoup . elle s interrogea pour savoir s il serait plus prudent d avaler une nouvelle gorgée de sève ; hélas , à ce train là , la gourde serait vide dans peu de temps . mieux valait attendre . hé ! toi ! la fille au chien ! criaient les enfants sauteurs en rebondissant autour d elle , viens t amuser avec nous . on se marre bien ! peggy sursautait chaque fois qu ils se matérialisaient devant elle . elle avait à peine le temps de les apercevoir qu ils étaient déjà repartis dans les airs , comme propulsés par des ressorts invisibles . comment font ils pour ne pas vomir ? se demanda t elle . elle avait envie de leur crier : mais réveillez vous enfin ! vous êtes prisonniers ici ! vous croyez vous amuser alors qu en réalité vous êtes victimes des illusions que la bête a installées dans votre esprit . rien n est drôle . vos blagues sont idiotes , et la dévoreuse est un monstre qui vous tient sous sa domination . tout à coup , quelque chose se dressa dans la nuit , lui barrant le chemin . d abord elle eut l illusion qu un énorme cobra se tenait devant elle , la coiffe gonflée par la colère . à la lueur de la boule luminescente , peggy distinguait mal les contours des objets . elle comprit enfin qu un tentacule s était mis en travers de sa route comme pour lui signifier de ne pas faire un pas de plus . oh oh , chuchota le chien bleu . serait ce le début des hostilités ? peggy s immobilisa . à trois mètres de l endroit où elle se tenait , le bout préhensile du tentacule palpitait . celui ci ne possède ni griffes ni dents , remarqua le chien . mais je vois ses yeux on dirait un serpent . sans doute existe t il différentes sortes de pattes ? supposa peggy . chacune correspond à un usage déterminé . elle se tut car elle n aimait pas le son chevrotant de sa voix . je suis morte de trouille ! s avoua t elle . à présent , le tentacule se convulsait de façon bizarre . il se déforme , constata le chien bleu . nom d une saucisse atomique ! on dirait qu il qu il essaye de modeler quelque chose une sorte de bonhomme . mais oui , c est ça ! haleta l adolescente . regarde : la peau a changé de couleur elle est rose , et puis une tête est en train d apparaître . c est du mimétisme ou je ne m y connais pas ! s extasia le petit animal . peggy sue fronça les sourcils . il lui semblait reconnaître le visage qui se formait devant elle . j ai déjà vu cette figure quelque part marmonna t elle . bien sûr ! s exclama le chien . c est la tienne ! la bête est en train de modeler une poupée à ton image ! peggy laissa échapper un cri de surprise . mais oui ! l extrémité du tentacule s était peu à peu métamorphosée en une réplique parfaite d elle même . la dévoreuse avait poussé le sens du détail jusqu à activer certains pigments cachés sous sa peau pour reproduire la couleur des cheveux ou des veux de peggy sue . cela donnait une statue vivante ou plutôt une marionnette , qui bougeait les bras et souriait avec une grâce un peu molle . hé ! s inquiéta l adolescente , qu est ce que ça signifie ? ça signifie que je maîtrise enfin l art du modelage vivant , fit une voix énorme dans la tête de peggy . l émission télépathique était si forte que la jeune fille crut que le sang allait lui jaillir par le nez et les oreilles . le chien bleu poussa un couinement douloureux et se cacha le museau sous la patte . qui qui parle ? balbutia peggy sue en portant la main à son front afin de s assurer qu il n avait pas éclaté . moi dit la voix énorme . celle que vous surnommez la dévoreuse . il y a longtemps que j attendais ce moment . bon sang ! hurla la jeune fille , réduis le volume ou bien mon crâne va exploser . pardon , déclara poliment la créature , mais je suis si grosse que ma voix est proportionnelle à ma masse . j ai encore du mal à doser sa force . au début , lors de mes premiers essais de communication , les ondes que j émettais étaient si puissantes qu elles faisaient bouillir le cerveau des gosses auxquels je m adressais . quoi ? hoqueta peggy , horrifiée . excuse moi , reprit la chose , je suis très excitée . inutile de ruser , je préfère te dire tout de suite la vérité . pourquoi continuer à te cacher des choses puisque , de toute manière , tu ne sortiras plus jamais d ici ? j ai enlevé tous ces enfants pour les étudier à ma guise . au cours des années passées , je me suis entraînée à contrefaire leurs voix et leur apparence . j ai commis beaucoup d erreurs , mais c est pardonnable , votre anatomie est si différente de la mienne ! quoi , quoi ? protesta l adolescente , mais je croyais que tu kidnappais les gosses pour qu ils te tiennent compagnie . ça , ricana la bête , c est ce que je leur raconte . le gaz euphorisant que j émets à leur intention les rend crédules . pourvu qu ils continuent à s amuser , le reste les indiffère . ce sont de jeunes crétins . irrécupérables . ils respirent des vapeurs hilarantes depuis tant d années qu ils ne pourront jamais redevenir normaux . ils passeront le reste de leur existence à rire et à sauter sur place . peggy sue lutta contre la migraine qui lui sciait la tête . le ton employé par la bête des souterrains lui faisait froid dans le dos . par tous les dieux du cosmos , balbutia t elle , massalia avait raison , tu es mauvaise . massalia est un vieil imbécile , décréta la bête . il m imagine sous les traits d un gros monstre stupide incapable d aligner deux idées cohérentes . je suis bien plus intelligente que le plus intelligent des savants terriens . ma race existait déjà des milliers d années avant que l homme n apparaisse . je suis la dernière représentante de mon espèce , et ma mission consiste à m emparer du cosmos tout entier . mais ces enfants , bredouilla peggy , pourquoi les avoir enlevés si ce n est pas pour les dévorer ? à quoi te servent ils ? je les étudie , ce sont des modèles . je les observe pour savoir comment ils bougent , comment ils parlent . j engrange ces données . il m a fallu longtemps pour les assimiler et parvenir à fabriquer quelque chose de convaincant . à fabriquer quoi ? des doubles des sosies regarde celui que je viens de modeler en t observant . il est parfait , non ? je suis devenue experte dans l art du modelage . il n en a pas toujours été ainsi . longtemps j ai produit des gnomes repoussants , d affreux lutins qui n entretenaient aucune ressemblance avec leurs modèles . il m a fallu apprendre . recommencer , et recommencer , et recommencer encore voilà pourquoi il me fallait tant de modèles , vous êtes si différents les uns des autres ! impossible de s en tenir à un ou deux sosies que j aurais reproduits à la chaîne , non , il m en fallait des dizaines . mais dans quel but ? s impatienta peggy . de quoi parles tu ? de mon armée d invasion , répondit la bête gigantesque d un ton doucereux . de mes soldats . aujourd hui j ai presque atteint mon but : fabriquer des sosies des enfants que j ai enlevés . des sosies modelés à partir de ma propre chair . des doubles qui sont en réalité des morceaux de moi même . j ai utilisé le bout de mes tentacules pour pétrir ces poupées , ces imitations parfaites . dans quelques jours , je vais expédier ces marionnettes à la surface . elles émergeront des crevasses , et tout le monde criera au miracle . les parents tomberont à genoux devant leurs enfants retrouvés . ils les accueilleront en sanglotant et leur ouvriront les bras . aucun d eux ne se doutera que ces gosses sont en réalité des répliques de leurs enfants . leurs vrais fils , leurs vraies filles resteront ici , en bas , à rire et à sauter sur place jusqu à la fin des temps . d ailleurs , dans l état où ils sont , ils ne reconnaîtraient plus leurs parents ! j ai vidé leurs cerveaux , j ai pillé leurs souvenirs . ce ne sont plus que des kangourous humains aussi intelligents qu une part de tarte aux pommes . c est un plan idiot , ricana peggy sue . les gens se méfieront . tous ces gosses qui remontent par miracle , ça paraîtra suspect . pas du tout , fit la créature , puisque ce sera toi qui les auras sauvés . moi ? oui , toi , ton chien et ton petit ami ou plus exactement les sosies que je vais modeler à partir de votre apparence . ce tour de force n étonnera personne puisque vous êtes des héros , n est ce pas ? tout le monde s attend que vous réussissiez là où tant d autres ont échoué . quand vous remonterez du fond de l oeuf avec vos petits prisonniers , on vous saluera comme des demi dieux ! on vous élèvera des statues ! on tournera des films pour célébrer votre triomphe . voilà pourquoi j avais tant besoin de vous . il me fallait des super héros en qui tout le monde a confiance . en allant vous chercher sur la terre , massalia m a rendu , à son insu , un immense service . votre présence sur kandarta rendait mon plan enfin possible ! voilà pourquoi je n ai jamais réellement cherché à vous nuire . si j avais voulu vous tuer , j aurais pu le faire à la seconde même où vous avez pris pied sur l oeuf . comme vous auriez pu trouver bizarre que je ne m intéresse pas à vous , je vous ai juste un peu secoués , de temps en temps , pour ajouter à la vraisemblance . rien de très méchant . quelques illusions dans la cour de la prison ranuck avait ordre de vous livrer à moi , de gré ou de force . hélas , cet imbécile a doublement échoué . ne compte pas sur nous pour t aider ! hurla peggy au comble de la colère . petite idiote ! ricana la dévoreuse , je me passerai de ta permission . je vais vous étudier , toi et tes amis , et dès que je serai satisfaite des sosies que j aurai modelés , je déclencherai la phase finale de mon plan d invasion . je ramènerai mes fidèles soldats à la surface en utilisant le ballon à l aide duquel vous vous êtes faufilés à l intérieur de la coquille . massalia n y verra que du feu . il croira avoir affaire à la vraie peggy sue , d autant plus que celle ci lui assurera que la dévoreuse est bien morte , tuée par la bombe , et que kandarta n a plus rien à craindre . mais quel est le but de cette machination ? murmura la jeune fille , anéantie . tu n as pas encore compris ? chacun de ces sosies est un morceau de moi . chacun de ces fragments est un autre moi ! mes enfants se débrouilleront pour convaincre leurs parents de quitter kandarta et d émigrer sur d autres planètes du système solaire . partout où ils iront , j irai . ces sosies sont des graines . une fois sur place , ils se cacheront au fond d une caverne bien profonde et s endormiront d un sommeil millénaire . alors au fil des siècles , ils se transformeront en une bête gigantesque , comme moi même je l ai fait ici . et la planète deviendra leur oeuf ! c est ainsi que nous nous reproduisons , par scissiparité . nous nous cachons dans un terrier , une caverne , en attendant de devenir adulte . je n ai jamais su comment j étais arrivée ici , au coeur de cette planète creuse , mais je m y suis lentement développée , tel un poussin . ma mission est d offrir à ma race le maximum de chances de survie . j étais la dernière , l unique , grâce à mon stratagème , mon peuple renaîtra ! quand nous serons assez nombreux pour former une armée , nous ferons éclater nos coquilles , tous en même temps , et nous partirons à la conquête de l univers , en passant d une dimension dans une autre . rien ne pourra plus nous arrêter . peggy sue aurait donné n importe quoi pour un cachet d aspirine tant elle avait mal à la tête . quand tu auras modelé nos sosies , tu nous tueras , bien sûr ? murmura t elle . pourquoi me donnerais je cette peine ? ricana la bête . vous allez bientôt manquer de contrepoison . quand votre gourde de sève sera vide , le gaz euphorisant vous effacera le cerveau , et vous oublierez ce que je viens de dire . toi et tes amis n aurez plus que deux préoccupations : rire et sauter comme des kangourous ! vous vous ficherez bien , alors , de ce qui se passera hors de la coquille . la dévoreuse fit une pause avant de conclure : je vais me taire , maintenant , car mes émissions télépathiques pourraient détruire ta précieuse petite cervelle , et je ne veux pas que cela se produise avant que j aie pu en extraire les souvenirs dont je nourrirai ma marionnette . profite bien de tes derniers jours de lucidité , peggy chou . le silence se fit dans l esprit de peggy et du chien bleu , mais les deux amis restèrent pantelants , au bord de la nausée . la tête leur tournait . un nouveau tentacule s était dressé . après avoir bouillonné , il entreprit de façonner une effigie du chien bleu . le modelage prit très vite forme , comme sous les doigts d un sculpteur invisible . hé ! protesta le petit animal , c est moi , ça ! la bête travaillait avec une extrême habileté . elle était capable d imiter à merveille cheveux et pelage . le rendu des couleurs et des textures était excellent . c est terrible , haleta peggy . si ces deux marionnettes se rendent sur la terre à notre place , personne ne se rendra compte de la supercherie ! granny katy ne s y laissera pas prendre ! objecta le chien bleu . j en suis moins sûre que toi , surtout si ces pantins nous dérobent nos souvenirs . l adolescente se sentait dépassée par la situation . elle n avait jamais pensé que les choses prendraient cette tournure . à force d écouter massalia , elle avait fini par se persuader que la bête des souterrains n était qu un gros dragon ronchon dont la cervelle avait la taille d un petit pois et l intelligence d une valise en carton . la vérité était bien différente ! les tentacules avaient terminé leur travail de modelage . les deux sosies avaient exactement l apparence de leurs modèles , les vêtements et la cravate en moins . se retournant , ils entreprirent , en se servant de leurs ongles et leurs dents , de sectionner le lien de peau qui les rattachait encore à la bête . on dirait des bébés coupant eux mêmes le cordon ombilical qui les relie à leur mère , murmura peggy . ils sont en train de se rendre autonomes . à présent ils vont pouvoir marcher librement , aller où bon leur semble , mais l esprit de la dévoreuse sera toujours en eux . en fait , ils constituent une extension de la bête . c est un peu comme si mon bras pouvait se détacher de mon corps et partir en exploration à travers le monde . dément ! souffla le chien . cette bestiole me ressemble comme un frère jumeau . j ai l impression de me contempler dans un miroir . ça fait tout drôle . peggy sue éprouvait une gêne identique car son double s était approché d elle pour la regarder sous le nez . la fille lui ressemblait trait pour trait . si elle n était pas toute nue , je n arriverais pas à faire la différence entre elle et toi ! grommela le chien bleu . moi si , lança peggy . elle a quelque chose de méchant dans le regard . une panthère doit avoir ces yeux là quand elle renifle sa proie . les deux amis reculèrent , mais les marionnettes leur emboîtèrent le pas . furieuse , peggy tourna le dos à son double et partit à la recherche de sébastian . le chien bleu l imita et son sosie également . on ne va plus pouvoir faire un pas sans les avoir sur le dos ! lança peggy . ils vont nous observer nuit et jour pour étudier nos attitudes , notre façon de parler . ils sont en train d apprendre leur rôle . pendant qu ils marchaient sur la plaine , le double de peggy s arrêta brièvement pour dépouiller de ses vêtements un enfant qui riait dans son sommeil . pour l instant , les marionnettes ne semblaient pas capables de parler , mais cela ne durerait sans doute pas ! ils trouvèrent sébastian en train de transporter des bouteilles de béthanon . le garçon avait commencé à rassembler les débris du capitaine fantôme . contrairement à ce que prévoyait peggy , il ne fut pas surpris en découvrant les doubles . hé ! trop cool ! s exclama t il , comme ça , quand je serai fâché avec toi , je sortirai avec ta soeur jumelle ! tu n es pas dans ton état normal , remarqua peggy sue . ton masque ne filtre plus correctement le gaz hilarant . mais non ! protesta le garçon . je me sens super bien , c est toi qui n as pas le sens de l humour . elle est cool ta soeur ! maintenant vous serez deux pour me dorloter . je sens que ça va bien me plaire ! tu n as pas écouté mes explications ! s impatienta peggy . ce qui se passe n a rien de drôle . la dévoreuse va envoyer ces pantins sur la terre , à notre place . nous , nous resterons ici , pour toujours , dans la prison du rire . il est intoxiqué , constata le chien bleu . tu parles en pure perte . la pastille de son respirateur doit être saturée ou bien le masque est fissuré et laisse passer le gaz . on devrait lui donner de la sève . non , il en reste à peine pour nous deux . on ne peut pas la gâcher . dès lors , il devint impossible de faire un geste sans que les sosies s appliquent aussitôt à l imiter ! si peggy s asseyait en tailleur , la marionnette peggy s asseyait , si le chien bleu se grattait , la marionnette chien se grattait . ouaf ! c est tordant ! s esclaffa sébastian en se tenant les côtes comme s il n avait jamais rien vu d aussi drôle de toute sa vie . peggy sue lui prêta main forte pour rassembler les débris du dirigeable . caisses et bonbonnes étaient éparpillées sur plusieurs centaines de mètres . l enveloppe du ballon , déchirée par l explosion , n était pas en trop mauvais état puisqu elle ne comportait qu un seul gros trou . il y a des rustines dans la trousse à outils , fit le chien bleu . de très grosses rustines . on les collera les unes à côté des autres pour obturer la déchirure . la bombe se trouve dans les caisses marquées d une tête de mort , chuchota la jeune fille . pour qu elle fonctionne il faut d abord l assembler comme un jeu de construction . j espère que le mode d emploi est compréhensible , nous pourrions en avoir besoin . si nous étions de vrais héros nous la ferions sauter sans attendre , lança le chien bleu . nous accepterions de nous sacrifier pour empêcher la dévoreuse d envahir l univers . c est vrai , soupira peggy sue , mais nous ne sommes pas des héros de bande dessinée . nous avons envie de vivre . peggy chargeait une bonbonne de béthanon sur son épaule quand un curieux monstre sortit de derrière un rocher caoutchouteux . il avait l aspect d un enfant mais son anatomie semblait construite en dépit du bon sens . ainsi , il avait la bouche à la place de l oeil gauche , et vice versa . ses oreilles se dressaient sur ses épaules et ses bras touchaient le sol comme ceux d un gorille . hé ! ne te sauve pas , dit il à peggy sue d une voix emplie de tristesse , je ne suis pas méchant . je suis une marionnette ratée . l une des premières que la dévoreuse a modelées . à l époque elle n était pas très habile . tu vois le résultat . oh ! fit la jeune fille , excuse moi , j ai été surprise . comment t appelles tu ? j étais censé être la copie d un garçon de dix ans nommé alzir , mais en réalité je ne suis personne . je n ai pas de nom . la bête s est séparée de moi , et depuis j erre sur la plaine . nous sommes nombreux dans ce cas . le gaz hilarant n a aucun effet sur nous , si bien que nous n avons même pas la consolation de rire comme des abrutis . tu n entretiens plus aucun contact avec la bête ? non , elle s est désintéressée de nous dès qu elle a vu que nous étions ratés . elle nous ignore . elle ne peut pas nous détruire parce que nous sommes des morceaux de son corps , mais elle nous a rayés de sa mémoire . elle ne nous parle jamais . alzir s assit sur une caisse . il examina la marionnette peggy et la marionnette chien , puis hocha la tête . y a pas à dire , ricana t il , la dévoreuse a fait de sacrés progrès ! mes copains et moi on ne risquait pas de nous prendre pour des terriens , ça c est sûr ! es tu toujours forcé d obéir à la bête ? s enquit l adolescente . non , fit alzir en haussant les oreilles collées à ses épaules . le contact est rompu . nous sommes libres d aller à notre guise , le drame c est que nous ne pouvons aller nulle part . et puis nos corps sont si affreux que nous éprouvons même des difficultés à nous regarder les uns les autres quand nous sommes entre nous ! combien êtes vous ? au moins trois cents peut être davantage . dans les premiers temps la bête ne maîtrisait pas les techniques de modelage . nos organismes restent instables , nos organes se promènent . parfois mes yeux changent de place , je n y peux rien . ou mes doigts se mettent à rétrécir . quand ils deviennent trop petits je ne peux plus rien attraper . nous nous regroupons . quand on est deux ou trois c est plus facile de s entraider . nos handicaps se complètent . tu connais les projets de la bête ? oui , mais ça ne représente pas grand chose pour nous , les ratés . nous n avons aucune idée de ce qui existe hors de l oeuf . le monde du dehors est un grand mystère . c est normal puisque nous avons toujours vécu ici . depuis que la bête s est séparée de nous , ses pensées nous sont étrangères . je ne me sens plus forcé de partager ses idées ou de lui obéir . parfois , j ai envie de grimper à la surface pour voir comment c est mais je pense que les gens de kandarta n apprécieraient pas ma physionomie , alors je reste ici , dans le noir , à écouter rire les enfants kangourous . l armée des marionnettes peu à peu , d autres ratés sortirent de leur cachette . c étaient les compagnons d alzir . la plupart n avaient pas de nom . ils présentaient des difformités effrayantes . certains changeaient de forme toutes les deux minutes , d autres avaient l air de flaques de boue vivantes et se déplaçaient en rampant . voici les brouillons , les ébauches modelées par la bête , expliqua alzir . à l époque , elle débutait dans l art de la sculpture organique et elle se montrait plutôt maladroite . rien à voir avec les merveilleux sosies qu elle a pétris en vous prenant pour modèles . peggy soupira . les sosies auxquels alzir faisait allusion lui tapaient sur les nerfs ! la fille , en effet , avait commencé à parler . elle répétait comme un perroquet tout ce que disait peggy en variant les intonations . le faux chien , lui , s entraînait à aboyer . il s y prenait mal . on dirait une souris qui pète , ricana le chien bleu . c est pas vraiment ça , mon p tit pote ! va falloir faire mieux si tu veux avoir ton diplôme ! peggy sue , agacée , dut bientôt reconnaître que la fille était habile . elle emmagasinait mots et phrases à une vitesse hallucinante . son vocabulaire s étendait de minute en minute , et elle copiait avec une remarquable fidélité les gestes et les mimiques de son modèle . quelle actrice ! s exclama le chien bleu . tu as de la chance , mon double n est pas aussi doué . écoute le ! un cochon qui grogne . les choses se gâtèrent quand apparut le sosie de sébastian , que la dévoreuse avait modelé entre temps . d emblée , le faux garçon prit place aux côtés de la marionnette peggy et caressa le sosie chien . par tous les dieux du cosmos , bredouilla peggy sue , ce type est la réplique exacte de sébastian . je pourrais m y laisser prendre si son regard ne le trahissait pas . il est comme la fille , méchant . il a des yeux de prédateur de tigre affamé . hélas , sur la terre , personne ne s en rendra compte ! il ne fallut pas longtemps pour que les deux pantins se mettent à parler . ils échangeaient leurs impressions sur les modèles qu ils avaient pour mission d imiter . je déteste la couleur de cheveux de cette fille , dit la fausse peggy , j en changerais volontiers mais notre mère à tous , la bête des souterrains , a bien précisé que nous ne devions apporter aucune modification à la physionomie de ces trois là . je sais , fit le faux sébastian , et c est dommage parce que la tête du type que je suis censé jouer ne me revient pas du tout . je n aime pas le genre mexicain . j aurais voulu être blond . ne m en parle pas , soupira la fille , regarde un peu le nez de cette pauvre gamine , il est affreux . si je voulais , je pourrais facilement l arranger . et , saisissant son appendice nasal entre le pouce et l index , elle entreprit de le modeler comme s il s agissait d un morceau de cire . en trente secondes , elle en fit un superbe nez de top model . hein ? triompha t elle , c est pas mieux comme ça ? trop cool ! approuva le garçon , moi , c est les yeux qui ne me vont pas , ils sont bridés , c est moche ! je voudrais qu ils soient comme ça . et , s attrapant le visage à deux mains , il se malaxa les sourcils pour arrondir ses paupières . le vrai sébastian qui s était assis sur une caisse pour les observer se tordait de rire . ah ! s exclamait il , ils sont trop drôles ! j en peux plus ! arrête de te bidonner , cria peggy , ça n a rien de marrant . ces créatures sont en train de voler nos personnalités . elle a raison ! gronda le chien bleu , ce cabot de pâte à modeler m agace . je crois que je vais le réduire en bouillie ! et il se jeta sur sa doublure pour la mettre en pièces . il dut hélas déchanter . à peine avait il planté ses crocs dans le postérieur du sosie qu il bondit en arrière , en crachant de dégoût . berk ! s exclama t il . ce truc là a un goût horrible ! plus amer que le fiel ! c est à dégobiller . la fausse peggy sourit et s avança . vous ne pourrez pas nous faire de mal , expliqua t elle avec la voix de son modèle . nos corps sont modelés à partir de la chair de la bête . ils sont donc indestructibles . les blessures que vous nous infligerez cicatriseront en quelques minutes . cessez donc ces enfantillages . fixant peggy dans les yeux , elle ajouta avec un petit sourire de mépris : je ne suis pas emballée d avoir à jouer ton rôle . tu n es pas très belle , et ta coiffure est lamentable . ton nez est une catastrophe et tu as trop de taches de rousseur . c est à se demander comment sébastian a pu tomber amoureux de toi . moi je sais , intervint le sosie de sébastian . c est un pauvre type pas très malin , voilà tout . en fait , les terriens sont assez stupides dans l ensemble . exact , renchérit sa compagne . sans parler de leurs corps . peut on imaginer un organisme plus malcommode ? il n y a pas assez de membres . deux bras , deux jambes que peut on faire avec ça ? pas grand chose en vérité ! en plus , ils ne peuvent pas les tordre dans tous les sens . un tentacule , c est beaucoup plus pratique , on peut même faire des noeuds avec ! tu te vois faire un noeud avec ton bras ou ta jambe ? c est une pauvre race , conclut la fausse peggy . une espèce qui ne mérite pas de vivre . nous les dévorerons jusqu aux derniers quand nous serons sur la terre . espérons qu ils auront bon goût ! ricana le garçon . le faux chien , lui , ne dit rien , car il essayait toujours d aboyer correctement , activité pour laquelle il ne semblait pas très doué . bouffon ! lui cria le chien bleu . ne les écoutez pas , intervint alzir , ou ils vous rendront fous . le mieux , c est de faire comme s ils n existaient pas . moi je les trouve sympas , surtout le mec , déclara sébastian entre deux hoquets d hilarité . les trois amis s installèrent au milieu des caisses pour dormir quelques heures . ils avaient faim . alzir et ses compagnons leur offrirent de partager leur repas . nous mangeons ces graines , expliqua t il en exhibant une calebasse pleine de grosses boules orangées . c est la dévoreuse qui les fabrique à l intention des enfants kangourous . c est sucré et ça contient tout ce qu il faut pour survivre . les tentacules les expulsent par leurs ventouses , et elles roulent sur la plaine comme des boules de billard . peggy songea qu ils n avaient pas le choix . elle s assit en tailleur et porta l un des fruits à sa bouche . ça se laisse manger , constata t elle . on dirait du caramel à l orange . je préfère ne pas savoir avec quoi c est fait . trop bon ! lança sébastian qui se mit à rire encore plus fort . nom d une saucisse atomique ! se lamenta le chien bleu , je crois qu il sera bientôt mûr pour jouer les kangourous . c est son masque , se lamenta l adolescente . il ne filtre plus rien . les sosies les observèrent pendant qu ils mangeaient , puis s appliquèrent à singer leurs gestes . vous ne vous nourrissez pas ? leur demanda peggy . pas à ce stade de notre évolution , lui répondit dédaigneusement la fille . quand je deviendrai à mon tour une bête des souterrains , je dévorerai des terriens , mais jusque là je vivrai sur mes réserves . je suis capable d hiberner mille ans . d ailleurs , à ta place j éviterais de me gaver , tu as déjà de grosses fesses ! peggy sue faillit lui jeter sa boule de caramel au visage . bon sang ! se disait elle , j ai vraiment cette tête là ? et toutes ces mimiques agaçantes je me flanquerais bien une paire de gifles . le repas achevé , les ratés se retirèrent . ils n avaient pas besoin de dormir mais connaissaient cette faiblesse des terriens . peggy et le chien bleu s étendirent . malgré leur énervement ils ne tenaient plus debout . sébastian s endormit tout de suite . il riait dans son sommeil . peggy sue rêva qu un serpent s introduisait dans son oreille ; elle se réveilla en sursaut . elle constata alors que le serpent en question n était autre que l index de son sosie ! hé ! s écria t elle . qu est ce que tu fiches ? pourquoi m enfonces tu ton doigt dans l oreille ? je copie tes souvenirs , expliqua la marionnette avec un sourire aimable . nous procédons toujours de cette manière . j ai besoin de tout savoir sur toi pour jouer correctement ton rôle . c est assez amusant . on a l impression de suivre une série télé . dans ton cas , ça s intitulerait les aventures d une pauvre fille au pays des monstres ! incapable de résister , peggy sue lui décocha une gifle . elle eut l impression de frapper un pneu de camion . ouille ! gémit elle en massant sa paume douloureuse . je t avais prévenue , ricana le pantin , nous sommes invulnérables . recouche toi donc je dois copier le reste de ta vie . j ai un oeil microscopique au bout de l index , c est lui qui lit ce qui est inscrit dans ta mémoire . ton cerveau n est pas différent d un cd . si l on dispose d une bonne tête de lecture laser , on peut copier tout ce qu il contient . fiche moi la paix ! s exclama peggy . et ne m approche plus ! la marionnette haussa les épaules . pourquoi te révolter ? s étonna t elle . je recommencerai dès que tu dormiras et tu seras bien forcée de dormir , n est ce pas ? le lendemain , peggy sue s éveilla avec la migraine . les sosies bavardaient entre eux . ils avaient l air soucieux . il y a des tas de choses que nous ne comprenons pas dans tes souvenirs , lança la fille . des habitudes terriennes qui nous sont incompréhensibles . tu dois nous expliquer le sens de tout ça , sinon nous ne pourrons pas jouer notre rôle convenablement . peggy fut d abord tentée de refuser , puis elle songea qu il serait plus habile de gagner du temps en feignant de collaborer . d accord , soupira t elle . qu est ce que vous ne comprenez pas ? les baisers fit son sosie . pourquoi vous embrassez vous ? est ce pour vous nourrir ? mangez vous les lèvres de vos petits copains ? est ce qu elles repoussent ensuite ? combien de fois doit on s embrasser par jour pour avoir une alimentation équilibrée ? peggy éclata de rire . effectivement , ricana t elle , vous n y comprenez pas grand chose ! durant une demi heure elle essaya vainement d expliquer à la marionnette le sens du baiser , mais la créature ne parvint pas à comprendre la nécessité de ce comportement aberrant . elle n a pas de sentiments , songea peggy . elle n éprouve rien . c est une sorte de machine vivante . si ça ne vous nourrit pas , ça ne sert à rien ! conclut son double . c est comme la mode pourquoi êtes vous autant obsédées par les vêtements ? ce ne sont que des emballages , des enveloppes dont la fonction est de nous protéger du froid . leur couleur et leur forme ont peu d importance . et la musique ! intervint le double de sébastian . à quoi sert elle ? est ce une sorte de cri de guerre destiné à terrifier vos ennemis ? vous êtes vraiment nuls ! explosa peggy sue . vous ne ferez pas illusion plus d une minute sur la terre . on vous prendra pour des dingues et on vous enfermera dans un asile . les marionnettes s entre regardèrent , inquiètes . le succès de leur mission était le seul point qui les préoccupait . l adolescente vit là le moyen de négocier avec la dévoreuse . écoutez , proposa t elle . si la bête me fournit assez de sève antidote pour que je ne me mette pas à rire comme une idiote d ici deux jours , je m engage à vous enseigner les coutumes terriennes . les sosies parurent intéressés car ils avaient tous deux conscience de ne pas être au niveau . d accord , déclara la fille , accompagne moi , je vais faire part de ta proposition à notre mère . le chien bleu sur les talons , peggy suivit la marionnette dans la nuit des abîmes . sans les graines luminescentes dont la plaine était parsemée , elle se serait cassé dix fois la figure avant d avoir fait cinquante pas . c est ainsi qu elle vit enfin la bête des souterrains . une explosion de méthane se produisit en altitude , éclairant l espace intérieur de la coquille à la façon d un feu d artifice . la lueur des flammes permit à l adolescente de distinguer une forme gigantesque dressée au centre de la plaine caoutchouteuse . c était c était plus haut qu une montagne . cela ressemblait à une pieuvre bleue , mais aussi à un sphinx ou à un lion couché . c était indescriptible . le nombre des tentacules était si élevé qu on ne pouvait se faire une idée précise de l animal fabuleux dissimulé au coeur de ce fouillis de pseudopodes et de ventouses . la chose grouillait de toutes parts ; ses tentacules se nouaient et se dénouaient en permanence . certains exploraient les fissures de la coquilles , d autres traînaient sur la lande . au pied de cette idole vivante qui paraissait surgie d un cauchemar , des enfants , assemblés en chorales , chantaient des airs de noël en pouffant de rire . peggy sue se figea , écrasée par l ampleur d un tel spectacle . elle fut presque soulagée quand les flammes du méthane s éteignirent et que l obscurité se réinstalla . elle s aperçut qu elle tremblait . elle était horrifiée à l idée de ce qui pourrait se produire si une telle créature réussissait à essaimer à travers les galaxies ! la main de son double se posa sur son épaule , la faisant frissonner . c est d accord , annonça la marionnette . je viens de recevoir une réponse télépathique . notre mère se charge de prélever quelques racines sur la forêt souterraine , tu disposeras ainsi de l antidote que tu réclames . en contrepartie , tu devras donner des cours à l armée des sosies qui attend de monter à la surface . combien sont ils ? trois cents , notre mère estime que c est suffisant pour conquérir l univers . à partir de maintenant , considère toi comme leur professeur et prépare toi à répondre à nos questions . ça va être gai ! marmonna le chien bleu dans son coin . ce fut pour peggy sue une expérience plutôt bizarre . des quatre coins de la plaine , des colonnes de marionnettes accoururent pour assister à ses cours de perfectionnement . ces faux enfants modelés par la bête s asseyaient en tailleur , autour d elle , et l assommaient de questions saugrenues : pourquoi avez vous des cheveux de couleurs différentes ? et à quoi servent ils ? s agit il de petits tentacules encore trop faibles pour bouger ? pourquoi avez vous dix doigts et pas douze ? pourquoi ne peut on pas changer son nez de place ? pourquoi ne peut on pas faire un noeud avec son bras ? peggy essayait de répondre sans s énerver , mais les plus enragés restaient la fausse peggy et le pseudo sebastian . le garçon exigeait que la jeune fille lui fasse une démonstration de baiser car il craignait d être ridicule s il se trouvait obligé d embrasser une fille . je ne sais pas comment bouger mes lèvres ! gémissait il en esquissant une grimace repoussante qui aurait aussitôt mis en fuite les jeunes terriennes . tu dois me montrer . tu es le professeur ! pas question ! répliqua peggy , horrifiée à l idée de poser ses lèvres sur cette bouche fabriquée en chair de pieuvre . alors , que le chien bleu me montre comment faire ! exigea le garçon . ce n est pas possible ! expliqua peggy sue , sur la terre , les filles n embrassent pas les chiens sur la bouche . pourquoi ça ? s étonna son interlocuteur . ces conversations de fous amenaient peggy au bord de la crise de nerfs . de son côté , le chien bleu n était pas mieux loti . il essayait désespérément d enseigner à son double comment se comporter en véritable animal ; hélas , la marionnette à quatre pattes censée jouer son rôle ne cessait de confondre son nez et sa queue . et la danse ? interrogea la fausse peggy . c est quoi ce truc ? ça a l air d être important pour vous . pourquoi vous secouez vous ainsi ? pour mieux digérer ? pour remettre vos organes en place lorsque vous êtes restés trop longtemps assis ? pour défroisser votre peau ? pour si elle avait pu , peggy sue l aurait étranglée ! la journée de classe terminée , peggy et le chien bleu s en allèrent retrouver les ratés qui prenant le relais de sébastian désormais trop occupé à rire achevaient d assembler les débris du ballon . comment se présente la chose ? s enquit elle . pas trop mal , chuchota alzir . l enveloppe est réparable . il suffira de couler de la sève d hévéa sur la déchirure pour la colmater . il y a bien assez de béthanon pour soulever deux cents éléphants . nous sommes en train de rafistoler la nacelle . et la bombe ? demanda le chien bleu . je l ai examinée , fit alzir en hochant la tête . elle est d un type spécial . il ne s agit pas d un explosif classique qui fait boum et met tout en pièces . une telle machine infernale ne causerait aucun mal à la bête qui absorberait le souffle de l explosion , et s en nourrirait . cela ne lui ferait pas plus d effet qu un pétard explosant sous les fesses d un dinosaure . non , l engin dont on vous a équipés est d une autre sorte . il se compose de trois gaz contenus dans des bonbonnes . un mouvement d horlogerie les mélange à une heure déterminée , selon des proportions complexes , de manière à constituer un poison qui tuera la dévoreuse mais aussi tous ceux qui habitent à l intérieur de l oeuf : les sosies et les humains massalia ne savait pas qu il y aurait des enfants , observa le chien bleu . de toute façon , cette bombe est une aberration , murmura alzir . si l on tue la dévoreuse , kandarta cessera aussitôt d être habitable . la pesanteur disparaîtra , ainsi que l atmosphère respirable . l oeuf se changera en caillou stérile dérivant dans l espace . à l instant même où la bête des souterrains rendra le dernier soupir , tous les humains qui habitent à la surface de la coquille mourront étouffés , et leurs cadavres se mettront à flotter dans les airs . ranuck avait donc raison , siffla peggy . on ne peut pas tuer la bête sans causer la destruction de kandarta . je suis désolé , s excusa le jeune monstre . toutefois il existe un moyen de neutraliser la bête . je préfère vous prévenir que ce n est pas sans danger . de quoi s agit il ? il est possible , en modifiant le dosage des composants , d obtenir un gaz qui , au lieu de tuer la dévoreuse , l endormira pour mille ans . ce gaz n aura d effet que sur la bête et ses créatures , les ratés , les sosies , et il sera inoffensif pour les humains . cela veut dire que tu t endormiras , toi aussi , pour mille ans souligna peggy sue . alzir haussa les épaules . quelle importance ? nous sommes si affreux , mes compagnons et moi , que nous avons le plus grand mal à nous supporter . dormir nous épargnera tristesse et souffrance . nous rêverons que nous sommes beaux et que tout le monde nous aime . c est triste , murmura peggy dont la gorge se noua . on n y peut rien , éluda le monstre . au moins j aurai eu la satisfaction de me venger de celle qui m a fait ainsi . elle m a joué un sale tour , je ne ferai que lui rendre la monnaie de sa pièce . arriveras tu à doser correctement le nouveau mélange ? insista le chien bleu . alzir fit la grimace ce qui eut pour conséquence de le rendre si laid que peggy et le petit animal faillirent pousser un cri de terreur ! . il y a un risque , avoua le monstre . rien n est garanti . si je me trompe , nous mourrons tous à la seconde où le gaz se répandra . ce poison a été très habilement conçu . il utilise des ingrédients d une extrême rareté , les seuls qui soient capables d attaquer l organisme de la dévoreuse , et je puis vous assurer qu il n en existe pas beaucoup . je ferai de mon mieux , mais si je commets la moindre erreur , ce sera la mort pour tous les êtres se trouvant à l intérieur de la coquille . voulez vous tout de même courir le risque ? oui , bredouilla peggy . je n ai pas envie de rester prisonnière de l oeuf , à rire et à sauter comme un kangourou jusqu à quatre vingts ans ! d accord , fit alzir en baissant les yeux . mes amis et moi allons nous atteler à la fabrication de la nouvelle bombe . si nous commettons la moindre fausse manoeuvre , notre mort sera immédiate , c est une consolation . super ! ricana le chien bleu , ça me remplit de joie . quand la bombe sera prête , décida peggy , nous grimperons sur le ballon . le béthanon nous propulsera vers la surface . tu es bien certain que les enfants humains ne souffriront pas des effets du gaz ? non , dès que la dévoreuse sera endormie , elle cessera d émettre son poison hilarant . ses petits prisonniers s éveilleront enfin . ils cesseront de rire et de sauter . vous pourrez ensuite établir une navette entre la surface et le fond de l oeuf pour les récupérer . la bête dormira si profondément que les sauveteurs n auront rien à craindre des tentacules . mon plan est parfait du moins en théorie . le seul danger , c est que les sosies aient vent de ce que nous complotons . il faut observer le secret le plus absolu . ne les laissez plus visiter votre cerveau pour enregistrer vos souvenirs car ils auraient accès à cette conversation , et notre projet tomberait à l eau . d accord , approuva peggy sue , nous ferons attention . je vais essayer de jouer mon rôle d institutrice de la manière la plus convaincante possible pour te donner le temps de fignoler la nouvelle bombe soporifique . mais ça me fait de la peine de savoir que tu t endormiras toi aussi . ce n est rien , fit alzir en essayant de sourire ce qui eut pour effet de découvrir ses crocs épouvantables . t avoir rencontrée m a réchauffé le coeur . grâce à toi j aurai fait quelque chose d utile dans cette première partie de mon existence . je m en souviendrai encore quand je me réveillerai , dans mille ans . ils se séparèrent car ils ne voulaient pas donner l éveil en restant trop longtemps ensemble . peggy reprit le chemin de l école pour parfaire l éducation des sosies . tu crois qu alzir sera capable de jouer les petits chimistes ? lui demanda mentalement le chien bleu . je l espère , soupira la jeune fille . n oublie pas qu il fait partie de la bête . il connaît donc son organisme à la perfection . si quelqu un sait ce qui peut lui causer préjudice , c est bien lui . ils furent accueillis par les marionnettes , très excitées . nous avons tout compris au sujet du baiser ! annonça le sosie peggy . oui ! renchérit le double de sebastian . en fait , votre bouche est la seule ventouse dont vous disposiez , contrairement aux pieuvres qui en ont partout ! c est une arme ! lança la marionnette peggy , et quand vous embrassez votre ennemi , vous aspirez en fait tous les organes contenus dans son corps . le baiser est donc un moyen de combattre et de se nourrir . c est ça ? pas tout à fait gémit peggy sue , envahie par le découragement . brouillard mortel alzir et ses compagnons monstrueux travaillèrent d arrache pied à remettre le ballon en état . ce déploiement d énergie n inquiéta pas la dévoreuse , car elle avait prévu , de toute manière , d utiliser le capitaine fantôme pour expédier les marionnettes à la surface . toutefois , n entretenant plus de communication télépathique avec les ratés , elle ignorait que ceux ci étaient en train de mettre au point une bombe susceptible de la plonger pour dix siècles dans un profond sommeil . elle est trop sûre d elle , c est son point faible , expliqua le jeune monstre à peggy sue . elle nous méprise , vous les humains , nous les ratés elle ne parvient pas à imaginer que nous puissions lui porter préjudice . à ses yeux , nous sommes bien trop faibles pour constituer un danger . à peine des vermisseaux ! en ce qui nous concerne , mes compagnons et moi , elle croit que nous trimons pour rentrer dans ses bonnes grâces . elle ne se doute pas que nous n avons qu une idée : nous venger ! peggy était nerveuse . c est en tremblant qu elle avait vu les ratés manipuler les bonbonnes de gaz de la machine infernale . une fausse manoeuvre pouvait les tuer , tous . le dosage des effluves semblait d une extraordinaire complexité . il faut programmer le minuteur pour qu il mélange les différents gaz au bon moment , et selon les proportions exactes . si nous nous trompons d un demi décilitre , ce sera la mort pour tout le monde . au lieu de nous endormir , nous mourrons asphyxiés . l angoisse de peggy sue était d autant plus grande que sébastian s était mis à sauter . depuis deux jours il ne tenait plus en place . refusant de boire la sève contrepoison , il jouait les kangourous en bondissant par dessus les collines caoutchouteuses . garde un oeil sur lui , ordonna la jeune fille au chien bleu . il ne faudrait pas qu il nous file entre les doigts quand viendra le moment d embarquer ! elle s angoissait à l idée que la bête des souterrains découvre soudain le complot qui se tramait dans l ombre . le danger venait des sosies qui furetaient partout sitôt la classe terminée . peggy s évertuait à les tenir occupés le plus longtemps possible en les obligeant à danser et à chanter . dix fois , elle frôla la catastrophe . enfin , alzir lui annonça : c est prêt . à toi de prendre la décision finale . lorsque j aurai déclenché le minuteur , plus rien ne pourra l arrêter . nous avons fait de notre mieux , mais je ne puis te garantir que ça va marcher . quand le compte à rebours atteindra zéro , le gaz qui sortira des bouteilles nous tuera peut être . peggy sue hocha la tête . elle ne reculerait pas . ce serait bien que vous partiez cinq minutes avant l explosion , insista alzir . en cas de malheur , prendre de l avance pourrait vous sauver la vie . avec un peu de chance , le ballon grimpera plus vite que la nappe de gaz mortel . ce sera une sacrée course , mais le béthanon est très volatil , il vous arrachera du sol . si la bête voit le ballon décoller , elle se doutera de quelque chose , objecta l adolescente . je lui dirai que nous procédons à des essais . toi et tes amis , vous vous cacherez parmi les caisses . elle n imaginera pas une seconde que nous puissions tramer quelque chose contre elle . elle nous croit trop idiots pour ça . je l espère , souffla peggy guère rassurée , quand passons nous à l action ? le plus tôt possible , on ne peut pas se permettre d attendre . les sosies fourrent leur nez partout . s ils s amusent à tripoter la bombe , le pire peut arriver . il ne faudrait pas qu ils se mettent à tourner les robinets et modifient les dosages , ce serait une catastrophe ! d accord , fit peggy sue . je vais prévenir sebastian et le chien bleu . aménage nous une cachette au creux des caisses . elle partit à la recherche du petit animal . elle n était pas tranquille . pendant qu elle marchait , elle eut l impression que l oeil énorme de la dévoreuse la fixait dans les ténèbres . elle s efforçait de ne pas penser à la bombe au cas où la créature aurait été tentée de lire dans son esprit , mais cela n arriva pas . la bête la méprisait trop pour perdre son temps à la surveiller . elle trouva enfin le chien , pantelant et essoufflé , tirant une langue aussi longue que sa cravate . je n en peux plus de courir après ton petit ami , protesta t il . il ne tient plus en place . il fait des bonds démentiels . c est comme s il portait des bottes de sept lieues , je n arrive pas à le suivre . il faut pourtant l attraper , haleta peggy . le ballon est prêt , alzir est en train d amorcer la bombe . nom d une saucisse atomique ! grogna l animal , nous aurions mieux fait de ficeler ce damné sébastian dès qu il a commencé à rigoler comme une baleine . les deux amis s élancèrent , le nez en l air , essayant d identifier le garçon au milieu des autres sauteurs qui s entrecroisaient dans les airs . le manque de lumière ne facilitait pas les choses . sébastian ! cria peggy , descends ! j ai quelque chose à te dire ! mais sa voix se perdait au milieu des éclats de rire en provenance des hauteurs . là ! grogna enfin le chien , c est lui ! et il bondit sur le jeune homme à l instant même où celui ci touchait le sol . peggy l imita . à eux deux , ils plaquèrent sébastian sur la lande caoutchouteuse pour l empêcher de rebondir une fois de plus . hé ! protesta le garçon , qu est ce que vous faites , c est pas marrant ! je travaille mon double looping ventral pour le grand concours annuel ! sans lui laisser le temps de réagir , peggy sue l empoigna par le bras et le chien bleu planta ses crocs dans l une de ses chaussettes . viens ! ordonna l adolescente . c est très important . je t expliquerai . le garçon se laissa faire d abord en maugréant . les autres kangourous l interpellèrent : alors , tu te ramènes ? criaient ils entre deux éclats de rire . traîner sebastian jusqu au ballon ne fut pas une mince affaire . il se débattait en gloussant comme un gosse de cinq ans qu on chatouille . dépêchez vous ! murmura alzir , j ai déclenché la minuterie . la bombe va exploser dans dix minutes . je ne pouvais pas attendre plus longtemps , les sosies ont commencé à s attrouper autour des bonbonnes . ils n arrêtent pas de demander à quoi sert ce truc . ils croient que ce sont des toilettes publiques , comme il y en a tant sur la terre , et exigent une démonstration ! je ne sais pas combien de temps mes camarades parviendront à les tenir éloignés des robinets . s ils s amusent à tripoter les valves , ils modifieront les mélanges et nous serons tous fichus ! peggy et le chien bleu tirèrent sebastian vers la nacelle et le forcèrent à s accroupir entre les caisses . c est quoi ce jeu ? pouffa le garçon . peggy lui appuya sur la tête pour l obliger à se cacher . glissant un oeil dans l interstice séparant deux caisses , elle put vérifier qu alzir avait raison de s inquiéter . les sosies , désoeuvrés , s étaient rassemblés autour de la machine infernale et , comme à leur habitude , posaient des questions saugrenues aux ratés qui en assuraient la garde . à quoi ça sert ce robinet ? et celui là ? ça fait de la musique si on le tourne ? où fait on pipi ? dans ce tuyau ? où est la chasse d eau ? au fil des minutes ils devenaient plus nombreux , et les pauvres monstres semblaient en grand danger d être débordés . on y va , haleta alzir . j envoie le béthanon dans l enveloppe . le ballon va se gonfler . restez bien cachés . je vais me tenir à la proue . de cette manière , la dévoreuse me verra . elle me connaît , elle croit que je suis un lèche bottes . il fallut peu de temps au béthanon pour emplir l enveloppe qui se défroissa en chuintant . oh ! le joli ballon ! crièrent les sosies . on veut grimper , nous aussi ! on veut aller se promener dans les airs ! alzir se dépêcha de larguer les amarres et d augmenter le débit du gaz . l aérostat s éleva aussitôt d une bonne dizaine de mètres . les marionnettes poussèrent des cris de déception . quelle plaie ! ragea alzir . leurs beuglements vont éveiller l attention de la dévoreuse . la bombe devrait exploser dans cinq minutes . si le mélange est bon , il devrait créer un nuage rose si , au contraire , ces crétins de sosies ont tripoté les valves , le nuage sera bleu et nous tuera tous . peggy sue se mordait les lèvres , et le chien bleu tremblait du museau à la pointe de la queue . seul sébastian s obstinait à pouffer de rire . pendant ce temps , le capitaine fantôme s élevait dans la pénombre . alzir se tenait dressé à la proue , cramponné aux haubans . il savait qu à partir d une certaine hauteur la fable des essais ne tiendrait plus . la bête finirait par comprendre qu elle assistait à une tentative d évasion et réagirait en conséquence . trois minutes , annonça t il . dans trois minutes nous saurons si la bombe va cracher du somnifère ou du poison . j ai fait de mon mieux . il ne faudra pas m en vouloir si ça rate . peggy se rendit compte qu elle était en train de s enfoncer les ongles dans les paumes . son coeur faisait un bruit énorme dans sa poitrine . une minute , annonça alzir . comme chaque fois qu il était trop ému , le chien bleu se mit à aboyer . peggy lui serra le museau pour le faire taire . oh ! gémit le jeune monstre , je crois que la dévoreuse s inquiète de ce qui est en train de se passer . elle regarde dans notre direction et commence à agiter ses tentacules . je vais augmenter le débit du gaz pour accélérer la remontée . pas trop ! lui conseilla peggy sue . si l enveloppe éclate nous sommes fichus ! n oublie pas qu elle a été recousue . dix secondes , bredouilla alzir . peggy ferma les yeux et se serra contre ses amis . au moins , si le nuage de gaz était bleu , ils auraient la consolation de mourir ensemble . , , égrena alzir . une explosion sourde ébranla les parois de la coquille . un sifflement strident se fit entendre . la bombe venait d exploser . elle répandait son mélange au fond de l oeuf . quelle couleur ? hurla peggy . quelle couleur ? je ne vois rien ! gémit alzir . il fait trop sombre ! pendant une trentaine de secondes , les fugitifs furent la proie d une intense frayeur . bleu ou rose ? se demandait peggy sue . rose ou bleu le sommeil ou la mort ? par chance , une explosion de méthane se produisit en altitude , illuminant l espace intérieur de la coquille . rose ! cria le jeune monstre . le nuage est rose ça a marché ! n y tenant plus , peggy bondit hors de sa cachette pour le rejoindre à la proue de l aérostat . penchée au dessus du vide , elle put vérifier qu un brouillard rosâtre envahissait la plaine , enveloppant de ses volutes la masse hideuse de la bête des souterrains . la créature poussa un rugissement effroyable car elle venait de tout comprendre . sa voix formidable éclata en échos douloureux dans l esprit de l adolescente . tu tu m as bernée , petite terrienne chuintait elle , mais ne te crois pas tirée d affaire tu n as pas encore gagné ! loin de là . bon sang ! hoqueta le chien bleu , elle déploie ses tentacules . regardez ! elle va essayer de nous attraper ! pourquoi ne s endort elle pas ? c est normal , gémit alzir , elle est si grosse que le somnifère ne peut pas agir instantanément . cela va prendre deux ou trois minutes . trois minutes ! protesta le petit animal , mais nous serons morts d ici là ! elle va nous mettre en pièces ! en effet , les tentacules de la dévoreuse s élevaient déjà à travers la nappe de brouillard en direction du ballon dirigeable . alzir tendit la main pour augmenter le débit du béthanon , mais peggy sue lui saisit le poignet . non ! dit elle , l enveloppe va éclater . on ne peut pas la dilater davantage . si tu insistes , les coutures céderont . l aérostat filait vers la surface , pas assez vite cependant pour distancer les tentacules lancés à sa poursuite . cette fois , la bête avait déployé ses pseudopodes de combat , ceux qui se terminaient par des doigts griffus . ces mains cauchemardesques s ouvraient et se fermaient nerveusement dans leur hâte de s emparer des fuyards et de les écraser . figée par la peur , peggy sue entendit les redoutables ongles racler le dessous des caisses , arrachant des morceaux de bois . coucou ! cria sébastian en se penchant par dessus la nacelle , je suis là ! tu ne m attraperas pas ! na na nère ! il riait et multipliait les pieds de nez à la bête comme si tout cela n était qu un grand jeu entre copains . le capitaine fantôme se mit à tanguer , et ses passagers durent se cramponner aux haubans pour ne pas basculer dans le vide . au prochain coup , la nacelle se disloquera , songea peggy , blême de peur . l une des mains écailleuses claqua à un mètre à peine de l endroit où elle se tenait . tu tu ne m échapperas p p pas fit la voix de la dévoreuse dans son esprit . elle s endort ! constata la jeune fille . le somnifère est en train de la paralyser . déjà , les tentacules bougeaient de manière paresseuse , comme si toute énergie les quittait . ils cessèrent bientôt de se cramponner au ballon et se replièrent lentement . voilà ! annonça alzir . elle est endormie . elle va rester ainsi pendant mille ans , plongée dans ses rêves . dis le bien aux humains qui habitent à la surface de la coquille . il s agit d un répit , d un simple répit . dans dix siècles , la bête se réveillera et tout recommencera . si vos congénères ne sont pas totalement idiots , ils quitteront kandarta pour aller s installer sur une autre planète . mille ans , cela leur laisse le temps d organiser leur déménagement . et toi ? s enquit peggy . moi , fit alzir avec un haussement d épaules . moi , je vais sauter par dessus bord . je rebondirai trois ou quatre fois sur la plaine de caoutchouc , puis je m endormirai aux côtés de la créature qui m a fabriqué ainsi . je rêverai de toi pendant les mille prochaines années , c est une perspective plutôt agréable . tu ne veux pas venir avec nous ? insista la jeune fille . non , merci , fit alzir avec un pauvre sourire , ce ne serait pas raisonnable . je ne tiens pas à finir dans un cirque ou dans un laboratoire , disséqué par des savants trop curieux . je vais aller retrouver les miens . n oubliez pas de redescendre chercher les enfants kangourous . d ici dix minutes ils auront cessé de sauter et de rire . la dévoreuse endormie , ils vont s éveiller du maléfice qui les forçait à se comporter comme des idiots . ils auront peur , ils ne sauront pas où ils sont . ne tardez pas à les secourir . avant que peggy ait eu le temps de répondre , alzir enjamba la nacelle , agita la main en guise d au revoir , et il sauta dans le vide . la nuit du fond l avala . un bon camarade , soliloqua le chien bleu . sans lui nous n aurions jamais pu nous en sortir . peggy réprima son envie de pleurer et se pencha sur sébastian . le garçon avait cessé de rire . une grimace lui déforma le visage et il porta la main à son front . que j ai mal à la tête ! gémit il . où sommes nous ? je ne me souviens de rien . et c est aussi bien comme ça , ricana le chien bleu , parce que tu aurais honte de t être comporté en vrai crétin ! trois cachets bleus trois jours plus tard , peggy sue et ses amis émergèrent de l oeuf par la grande crevasse qui leur avait permis d accéder au royaume de la dévoreuse . massalia et ses soldats les attendaient . peggy leur raconta dans le détail ce qui s était passé dans les profondeurs de la coquille . dans la semaine qui suivit , de grands changements se produisirent sur kandarta . ranuck et les compagnons de la pieuvre perdirent tous leurs pouvoirs , la neige rose cessa de tomber , et la délicieuse gourmandise disparut du même coup . le brouillard qui empoisonnait les quartiers pauvres de kromosa s évapora . les chats blancs reprirent leur couleur d origine . grâce au capitaine fantôme , l ingénieur hinker organisa de nombreuses expéditions de secours pour aller récupérer les enfants prisonniers de la plaine caoutchouteuse . certains d entre eux , qui étaient au fond depuis dix ans , furent bien surpris en retrouvant leurs parents . aucun n avait conscience d être resté si longtemps prisonnier du bagne du rire . ils n avaient pas grandi , mais leurs anciens copains demeurés à la surface avaient aujourd hui dix ans de plus ! chose curieuse , anaztaz et les siens refusèrent catégoriquement de quitter le filet ! on eut beau lui dépêcher trois ambassadeurs , le petit peuple des flûtistes se cramponna à la toile d araignée et s obstina à poursuivre son existence troglodyte au milieu des racines de la forêt souterraine . vous devez me promettre de ne pas faire de mal aux pauvres ratés qui dorment près de la bête , insista peggy sue . sans leur aide , nous ne serions jamais ressortis de ce piège . j en fais le serment , affirma le général en levant son gantelet rouillé . voilà , conclut peggy , nous avons fait notre travail . vous disposez de mille ans pour évacuer cette planète inhabitable . si vous êtes malins , vous ne traînerez pas ici . isolée dans son oeuf , la dévoreuse ne fera plus de mal à personne . ce sera comme si elle était prisonnière d une île déserte à laquelle aucun navire n abordera jamais . à présent , nous voulons rentrer chez nous . ma grand mère doit s impatienter . chose promise , chose due , énonça anabius torkeval massalia en posant une petite boîte en or dans la paume de l adolescente . sous le couvercle du drageoir , il y avait trois cachets bleus . voir les différentes aventures de peggy sue . ruse qui consiste à creuser des souterrains sous les murailles d un château fort pour s introduire dans la place en passant par en dessous ! espèce de patte . grande place où , dans l antiquité , le peuple se rassemblait pour discuter des problèmes de la cité . qui permet d attraper des objets . revêtement goudronneux qui recouvre les rues . ancien cri de guerre des chevaliers du moyen âge . mauvaise bête en vieux français . étude des lieux où l on pense pouvoir tourner certaines scènes d un film . permis de circuler . énorme serpent qui tue ses proies en les étouffant dans ses anneaux . endroit où sont groupées les cellules des prisonniers . potences . état de délabrement avancé . rappelons qu un dolmen se compose d une dalle horizontale posée en équilibre sur deux menhirs qui lui servent de piliers . énorme tas de pierres . morceau de bois où les condamnés posaient la tête pour qu on la leur coupe ! façon de penser qui refuse les idées modernes , la science , les grandes découvertes , le progrès , et s accroche à la superstition , la magie , la croyance aux forces démoniaques . l arbalète tire des carreaux , courtes flèches d acier capables de perforer une armure . la lettre que ranuck avait envoyée au courrier des lecteurs n a d ailleurs pas pu être publiée car elle était trop injurieuse ! ile célèbre dont les pirates des sept mers avaient fait leur refuge . ouvriers préposés au chargement des navires . viande fumée , déshydratée , qui se conserve presque indéfiniment . gaz provenant de la décomposition d éléments organiques . très inflammable . excès d oxygène dans le sang dû à une respiration trop rapide . qui brille dans l obscurité parce qu il est chargé de phosphore . un masque à gaz est équipé d un filtre , ou pastille , qui retient les particules toxiques véhiculées dans l air . quand cette pastille a trop servi , elle ne fonctionne plus . sorte de colonne calcaire en forme de cône qui pend au plafond des grottes . faculté d imiter quelque chose . dans la nature , beaucoup d animaux ont ce don qui leur permet d échapper aux prédateurs . certains se déguisent en feuille ou en branche morte . d autres deviennent invisibles en prenant la couleur exacte du terrain sur lequel ils se déplacent . capacité pour un animal , un organisme vivant , une plante , de se reproduire à partir d un fragment de lui même . ainsi , une étoile de mer coupée en morceaux donne naissance à autant de doubles d elle même qu il y avait de morceaux ! curieux , non ? se répandre .