serge brussolo le murmure des loups denoèl première partie soyez sur vos gardes , veillez , car vous ne saurez pas quand ce sera le moment . évangile selon saint marc me . daniel avançait dans la poussière jaune qui maculait le bas de son pantalon bleu marine comme une étrange farine exotique . le ruban goudronné de la route filait en droite ligne au milieu d un paysage affreusement plat , et seulement coupé ça et là par la protubérance grise d une casemate aux allures de bunker . il était tard , et la lumière avare du crépuscule tombait sur la campagne pour se changer , au ras du sol , en une sorte de brume stagnante affreusement humide . la moindre déclivité du terrain était emplie de ce coton sale que le vent semblait avoir le plus grand mal à éparpiller . de temps à autre une voiture passait en rugissant , creusant un trou dans la muraille élastique de l air , et daniel se sentait repoussé sur le bas côté , giflé par ce qui semblait être l onde de choc d une explosion invisible . à présent il marchait en crispant les omoplates , appréhendant le moment où surgirait un nouveau véhicule lancé à pleine vitesse . empaqueté dans son vieil imperméable , il se faisait l effet d une cible alléchante pour automobiliste fou . l un de ces dingues qui roulaient à tombeau ouvert allait il finir par le prendre pour un chien ou un chat égaré ? jadis il avait connu un type qui prenait plaisir à écraser les chats en les aveuglant du pinceau de ses phares . il chassa cette idée désagréable . le ruban goudronné paraissait s étirer jusqu à l horizon . de chaque côté , le fossé était encombré d objets hétéroclites dont s étaient débarrassés des conducteurs peu scrupuleux . il y avait de tout : de vieux pliants à la toile déchirée , des assiettes en carton , des emballages alimentaires . du coin de l oeil on apercevait des bêtes brunes courant entre les ordures , des rats peut être , des rats qui s enfouissaient jusqu à mi corps au fond des pots de yaourt et dont la queue annelée fouettait le sol . le camp est juste au bord de la nationale , avait murmuré le directeur de l agence avant de raccompagner daniel jusqu à la porte , vous ne pourrez pas le manquer . c est exactement à mi chemin entre audicourt et la grande pépinière des frères montoyer . mais daniel ne connaissait pas la région . il s était trompé de car , avait dû rebrousser chemin et continuer à pied . à présent il pataugeait dans la poussière jaune , souillant son pantalon d uniforme . en quittant sa chambre , il s était examiné avec soin , relevant le col du vieux trench , croisant le foulard avec précision pour dissimuler la cravate de coton noir sur laquelle se trouvait imprimé en lettres dorées le sigle de l agence de gardiennage . il avait eu honte de son accoutrement , avait failli arracher la veste à épaulettes , le badge grotesque qu on lui avait recommandé d agrafer au bouton de sa poche poitrine . il avait pensé à la concierge , aux copains , à ses parents . aux commentaires venimeux des voisins : j ai croisé le petit sarella , celui qui faisait soi disant de grandes études à la faculté , il était déguisé en gardien de square . il avait l air moins fier ! remuant le couteau dans la plaie il avait ainsi brodé d interminables dialogues vomis par des commères invisibles . l uniforme le gênait aux entournures , allumait d insupportables démangeaisons sous ses aisselles . il n avait pu s empêcher de penser à la tunique de nessus . il s était mis à tâter la grosse étoffe en murmurant : c est du tissu cancérigène ! j en suis sûr , on doit attraper la lèpre à porter cette saloperie ! dès qu il avait enfilé la veste , dans la cabine d essayage de l agence , il avait été assailli de démangeaisons multiples . le col de la chemise lui avait scié le cou , quant à la casquette , mieux valait ne pas en parler ! elle lui ceignait le front comme un garrot de cuir , lui comprimant les tempes à la limite du supportable . comment pouvait on réfléchir , affublé d un tel couvre chef ? privé de sang , le cerveau devait pourrir , se gangrener on devenait irrémédiablement débile au bout de quelques jours , on daniel avait jeté la casquette au fond d un sac en plastique , bien décidé à ne s en couvrir qu en cas de nécessité . faites attention à votre uniforme , lui avait conseillé le directeur en remontant sur son nez ses lunettes qui glissaient , certains chefs de poste sont très stricts à ce sujet . il y a beaucoup d anciens militaires parmi nos hommes , essayez de ne pas les prendre d emblée à rebrousse poil . daniel avait hoché la tête , mal à l aise , les doigts noués dans le dos en un fouillis moite . l agence occupait un rez de chaussée minuscule , au fond d une cour . des stores vénitiens y installaient une atmosphère trouble d aquarium . daniel s était étonné : des stores vénitiens dans un rez de chaussée , alors qu une demi pénombre noyait déjà le fond de la cour ? mais peut être les veilleurs de nuit ne supportaient ils plus la lumière du soleil ? leurs pupilles , dilatées par les veilles et les affûts nocturnes se contractaient douloureusement dès que le jour venait à les effleurer . aussi attendaient ils le soir avec une impatience fébrile , les yeux dissimulés derrière d énormes lunettes noires . dans la ville on regardait passer avec une sourde angoisse ces hommes au visage indéchiffrable . on finissait par se demander s ils quittaient leurs verres miroir pour dormir ou si ces lunettes faisaient en quelque sorte partie de leur anatomie , à la manière de ces prothèses qu on ne peut ôter que dans la plus stricte intimité . le directeur avait perçu le flottement qui s était emparé de daniel . il émit un claquement de langue . beaucoup de militaires , c est vrai , reprit il , mais aussi d anciens gendarmes en retraite . de petits grades : adjudant , caporal . vous êtes étudiant , je crois il rajusta ses lunettes , consulta la fiche de renseignements . hum grogna t il , sans qu on puisse deviner s il s agissait d un grognement d approbation ou de crainte anticipée . je lis que vous possédez une licence d histoire . vous n avez pas réussi à trouver du travail dans votre branche . c est plutôt encombré , non ? et puis les historiens , de nos jours on a assez à faire avec le présent , vous ne pensez pas ? daniel feignit de trouver la plaisanterie amusante . le directeur avait l air fatigué , malade peut être . c était un grand homme maigre enveloppé dans un costume gilet cravate dont la matière synthétique ne se donnait même pas la peine d imiter la laine ou le coton . d un geste machinal il se massait l estomac , comme si ces tapes amicales avaient le pouvoir de calmer son ulcère , de le faire patienter à la manière d une bête entravée prête à rompre ses liens , et dont on essaye d adoucir le caractère à coups de chuchotis et de grattements entre les oreilles . j ai une bonne affectation pour vous , dit il après un long moment de silence , à condition que vous acceptiez de commencer tout de suite . il s agit d une société d informatique installée dans un ancien camp américain , tout près de l autoroute . c était une base du shape , vous avez dû entendre parler de ça ? les autorités françaises ont récupéré les bâtiments préfabriqués après le départ des soldats . certains de ces bungalows ont plus de trente ans et sont toujours aussi solides qu au premier jour . la surface à surveiller est très vaste et on l a découpée en parcelles il ouvrit un tiroir , en sortit un plan qu il étala sur le bureau . sa voix bourdonnait aux oreilles de daniel , se réduisant à une musique dépourvue de sens . l agence empestait le tabac refroidi , la sueur et le sommeil aussi . un casse croûte graisseux traînait sur une table , près d un journal hippique couvert de chiffres et de ratures . d autres quotidiens avaient été empilés sur les meubles ou sur le sol . à vrai dire il y en avait partout , parfois intacts , parfois froissés ou roulés en boule . c étaient , pour la plupart , des journaux sportifs , des feuilles de pronostics ou des hebdomadaires à scandales . daniel serra les dents , maudissant l initiative de jean pierre qui lui avait glissé l adresse de la boîte de gardiennage et un mot de recommandation . c est pas foulant , lui avait il expliqué , à part les rondes on n a rien à faire . les autres gardiens en profitent pour roupiller , taper le carton ou faire les mots croisés quand il leur reste assez de cervelle pour ça ! . toi , tu peux bouquiner à l aise . j ai rédigé presque toute ma maîtrise de cette manière . et puis ça ne te fera pas de mal de te frotter un peu au vrai monde du travail , de côtoyer des gagne petit qui sentent bon la sueur et l authentique pinard de supermarché . ici , à la fac , on vit hors du monde , on flotte sur les idées . quand je vais aux chiottes je m attends toujours à découvrir des maximes philosophiques imprimées sur le papier cul ! c est pas ça la vie , c e st pas de méditer au soleil , un bouquin de sagesse chinoise calé sur le nombril . tu n as jamais fréquenté que des intellos , il est temps de perdre ton pucelage , mon pote ! daniel avait pris l adresse , un méchant noeud au creux de l estomac . inquiet et excité , tout à la fois . en pénétrant dans l arrière cour il s était fait l effet d un ethnologue débarquant chez les cannibales . il avait hésité , failli faire demi tour , puis la porte vitrée s était ouverte et le directeur lui avait demandé d un ton très commercial : vous cherchez quelqu un ? à cette seconde même il avait compris que le sort en était jeté . quelque chose venait de se nouer dans l invisible , les arcanes du destin avaient fait jouer leurs rouages , quelqu un l avait poussé vers l agence , comme un pion bon sang ! quel cinéma tu te fais ! avait il songé en posant le pied sur le seuil . il se voulait gaillard , décontracté , mais au fond de lui couvait un incompréhensible malaise . cela tenait peut être aux termes par lesquels on désignait désormais la fonction de veilleur de nuit ? veilleur de nuit , il n avait rien contre . on imaginait tout de suite un type avec une musette , un litre de vin , une gamelle . un pépère parlant à son chien et ronflotant entre deux rondes . beaucoup d artistes avaient survécu de cette manière , embusqués à l entrée d un entrepôt de balles de coton , écrivant en cachette un roman sur la vieille underwood du secrétariat . en cherchant bien il aurait pu citer des noms . oui mais gardien , agent de sécurité , ces vocables avaient un arrière goût sur sa langue . ils sentaient l armée , la milice , le paramilitaire . et puis il y avait l uniforme , horrible . un vêtement bâtard , de couleur indéfinissable , qui cherchait à en imposer en singeant la tenue des flics américains . ceinturon de cuir , rangers . leur étoffe empestait le tabac , et , si on avait la malencontreuse curiosité de renifler la couture des aisselles , on détectait immanquablement un relent de vieille sueur rance , rebelle aux détergents . pour le poste auquel je vous destine , aucune compétence spéciale n est requise , expliqua le directeur , on vous montrera sur place comment utiliser un extincteur . la boîte exigera toutefois un extrait de casier judiciaire . en fait c est plutôt le chef de poste qui décidera de votre embauche ou de votre renvoi . on vous demandera de patrouiller dans un secteur défini , plusieurs fois par nuit , pour décourager d éventuels voleurs , et de vérifier quelques voyants ici ou là , il s agit d une fonction dissuasive imposée par les assurances . vous êtes là pour donner l alarme en cas d incendie , inspecter les barrières et vous assurer qu aucune machine à café ne risque le court circuit . rien de bien sorcier comme vous pouvez voir . daniel signa quelques papiers , reçut un matricule , une carte de service sur laquelle le directeur agrafa un modeste photomaton . en passant dans la pièce du fond le jeune homme poussa un soupir de soulagement . ainsi on ne lui demanderait pas de porter une arme , comme il l avait tout d abord redouté . vous n êtes pas convoyeur de fonds , avait ricané le directeur , ni gardien de banque . cela viendra peut être plus tard , si vous vous découvrez une vocation pour la profession ? et en plus il se fout de moi , avait constaté daniel avec une certaine amertume . il aurait voulu pouvoir se payer le luxe de ficher le camp en claquant la porte mais cette fantaisie était hors de question . il avait besoin d argent , il n était pas certain d obtenir une nouvelle bourse et ses parents , exilés en province , pousseraient de hauts cris s il avait le malheur de leur demander la moindre aide financière . si encore tu poursuivais des études sérieuses , lui objecterait sa mère , quelque chose dans la vente ou le marketing elle prononçait toujours marqueutigne , mais l histoire ! tu crois qu à la télé ils cherchent un remplaçant pour alain decaux ? en trois mois de gardiennage tu peux te renflouer , avait expliqué jean pierre , c est l été , tu n as rien d autre à faire jusqu à la rentrée universitaire . et puis ça te fera une excuse pour ne pas remonter chez tes vieux . sans compter que tu pourras préparer ta maîtrise à l aise , tu ne vas pas manquer de loisirs ! daniel avait fini par céder . depuis quelques jours le niveau de son compte chèques postal avoisinait le zéro . il était déjà en retard pour le loyer , quant à la nourriture , il se contentait désormais de pain et de lait . il se répétait comme une excuse qu il avait été contraint de sauter sur la première occasion , le travail se faisait rare , n est ce pas ? et les étudiants n avaient pas bonne presse . finalement je te sauve la vie ! avait conclu jean pierre , j espère que tu m en seras éternellement reconnaissant ! en attendant de payer sa dette , il marchait dans la poussière jaune de la route , petite silhouette ficelée dans un trench coat bon marché dont n aurait pas voulu la doublure de bogart . daniel passa sous un pont de béton . à partir de là , la route montait en pente vive . collé au beau milieu de la bande jaune anti dépassement , un chat écrasé achevait de perdre ses poils dans le vent . en haut de la côte on apercevait une sorte de carrefour où trônait une casemate vitrée , flanquée d énormes barrières métalliques . ce bunker semblait constituer l unique accès d une zone entourée de barbelés et de grandes clôtures . daniel s immobilisa pour reprendre son souffle . le béton gris , le fil de fer rouillé , la solitude de l endroit , concouraient à créer une atmosphère oppressante . derrière la clôture on devinait l étendue d un immense parking dont l asphalte pelait par plaques , comme la peau d un éléphant malade . des corbeaux se tenaient perchés sur les fils d acier tendus entre les piquets . figés , ils paraissaient factices comme des morceaux de bois grossièrement taillés , qu on se serait amusé à enduire de plumes et de goudron . daniel aurait voulu esquisser un geste pour leur faire peur et les voir s envoler , mais il demeura immobile . ce n est qu un ancien camp militaire , se répétât il , des baraquements recyclés . tu t attendais à quoi ? mais le lieu irradiait une aura répulsive qui donnait envie de tourner les talons et de s éloigner au plus vite . le paysage tout entier puait l alerte atomique et l échange nucléaire limité . les corbeaux soudés aux barbelés étaient peut être déjà carbonisés ? ils allaient tomber en cendres dès qu il ferait mine de les toucher les images se bousculaient dans le crâne du jeune homme , suscitées par l étrangeté de l endroit . il imaginait déjà d énormes abris dissimulés sous l herbe des pelouses et le goudron des parkings . tout un camping d holocauste éparpillé au long de salles interminables . ne racontait on pas que le gouvernement français avait , depuis quelque temps , décidé de remédier à la pénurie d abris antiatomiques en faisant aménager secrètement de nouveaux sites ? allait il devenir le concierge de l un de ces terriers de béton pour survivants hagards ? jean pierre l avait prévenu : l agence de gardiennage restait souvent discrète sur la véritable nature des lieux placés sous surveillance , et il était conseillé de ne pas jouer les curieux . la société d informatique n était elle qu une couverture ? un masque destiné à cacher d inquiétants préparatifs ? tu t emballes , songea t il en soupirant , tu te fais du cinéma . il avait toujours été trop imaginatif , sa mère le lui avait souvent reproché au cours de son enfance : si tu penses trop , tu finiras par attraper une méningite ! lui répétait elle dès qu elle le surprenait à rêvasser . à dix ans cette prédiction le terrifiait , et il s obligeait plusieurs fois par jour à ne penser à rien . ce qui se révélait vite une besogne affreusement éprouvante dont il émergeait chaque fois la tête martelée par la migraine . durant toutes ses études , les professeurs n avaient cessé de souligner ce travers : daniel sarella avait une fâcheuse tendance à voir des complots partout , à suspecter dans chaque fait divers le symptôme d un scandale gouvernemental étouffé par les services secrets et les agents de la sûreté . une fois , dans un journal d étudiants , il s était amusé à donner une nouvelle interprétation à différentes affaires célèbres , débusquant derrière chacune d elles un complot d état ou une manoeuvre de diversion destinée à masquer un scandale international . il avait ainsi traité le cas du titanic , celui de landru ainsi que l incendie du bazar de la charité . sa petite amie de l époque , marie anne , avait fait la grimace , elle était en deuxième année de psycho et commençait déjà à se prendre au sérieux . à première vue ça peut paraître drôle , avait elle observé doctement , mais quand on y réfléchit , ça sent la paranoïa . tu devrais entreprendre une analyse avant qu il ne soit trop tard . daniel avait haussé les épaules . marie anne n avait aucun humour . de plus elle suçait mal . daniel se remit en marche , avançant vers le bunker obturant l accès du camp . les barrières étaient véritablement énormes , conçues pour stopper sans dommage un véhicule lancé à pleine vitesse . ses semelles sonnaient sur l asphalte , donnant naissance à de curieux échos . l architecture austère lui donnait presque envie de lever les bras et de crier kamerad , moi me rendre , vous pas tirer ! , mais cette facétie serait sûrement mal interprétée par ceux qui le regardaient approcher en ce moment même derrière la vitre fumée occultant la meurtrière horizontale de la casemate . il continua à pas lents , s évertuant à conserver une démarche normale . le carrefour avait tout de la zone interdite telle qu on se plaît à la représenter dans les films ou les bandes dessinées . la clôture à perte de vue , sinuant comme une interminable muraille chinoise , la casemate camuse à laquelle ne manquaient qu un projecteur et un nid de mitrailleuses . l endroit sentait la suspicion , le contrôle , la fouille . le droit de passage , la carte exhibée d une main moite tu délires , conclut il en s arrêtant à un mètre de la barrière . mais il n était pas rassuré . la grille d acier ne coulissait pas et il était certain qu on l observait derrière la vitre miroir . c était une sensation pénible . il dut attendre une demi minute avant qu on ne daigne lui ouvrir . enfin , la barrière de droite se mit à se rétracter avec un grondement sourd qu amplifiait la caisse de résonance du bunker . dès que l ouverture eut atteint cinquante centimètres , la barrière s immobilisa comme si l on craignait en ouvrant davantage de prêter le flanc à une subite invasion . daniel pénétra dans l enceinte . sur sa gauche , trois marches permettaient d accéder à une porte latérale en acier . il se hissa sur l embryon d escalier , frappa deux fois et tourna la poignée . il fut aussitôt submergé par un brouillard de tabac qui le saisit à la gorge . à l intérieur , trois hommes aux visages fatigués enfilaient des vêtements civils par dessus leur uniforme . c est toi le nouveau ? aboya un gros type chauve penché sur un cahier de contrôle , t es en avance . sors ta carte de l agence , les gars de nuit voudront vérifier . nous on est l équipe de jour , on lève le pied dans cinq minutes . daniel ne trouva rien à répondre . il savait que les autres étaient en train de le détailler sans indulgence . il imaginait déjà les observations peu amènes qu ils formulaient mentalement : encore un jeune , un de ces petits connards qui ne travaillent que pendant leurs vacances pour se payer une chaîne stéréo . faudra passer notre temps à réparer ses conneries ! l homme chauve était toujours penché sur le cahier répertoriant les entrées et les sorties de la journée . au bas de la page , il entreprit de tracer au stylo rouge les lettres r . a . s . . il écrivait en contractant le visage et en respirant fort par le nez , comme si cette besogne lui réclamait un effort musculaire prodigieux . des veines gonflées palpitaient sur chacune de ses tempes . lorsqu il eut fini d écrire il s abîma dans la contemplation des trois lettres malhabiles et poussa un nouveau soupir . l effort accompli semblait l avoir vidé de toute son énergie . il se leva . trois barrettes de métal rayaient ses épaulettes . un brigadier , constata daniel , un chef de poste . sans plus se soucier de lui les trois hommes se rassemblèrent dans un coin de la pièce et se mirent à deviser à mi voix , comme s ils échangeaient des secrets en langage codé . le chauve consulta ostensiblement sa montre . j espère que l un des gars de nuit va se pointer , grogna t il , ça m ennuierait de laisser le poste entre les mains d un bleubite . les autres ricanèrent en crachant de la fumée . daniel sentit son estomac se nouer . pour se donner une contenance il examina le poste . l ameublement en était succinct : deux bureaux de métal , l un plus grand que l autre peut être celui du chef ? , des cendriers sur pied , deux canapés orange , un porte revues . les murs étaient occupés par des panneaux d affichage couverts de notes de service . tout cela flottait dans le brouillard bleu des cigarettes . sur le bureau du chef , face à la meurtrière , on avait installé un pupitre de commande d où émergeaient deux gros boutons protubérants , l un bleu , l autre rouge , ainsi qu une manette d inversion droite gauche . c est de là qu on monte et qu on descend le pont levis ! remarqua intérieurement daniel . une bonne minute s écoula , interminable , puis la porte donnant sur l extérieur s ouvrit , laissant le passage à un grand type maigre , très pâle , vêtu d un jean et d un blouson de cuir . ah ! te v là , morteaux , grogna le chauve , on allait partir . l agence vous envoie un bleu , faudra le dépuceler pour le rendre opérationnel . l homme maigre ne sourit pas , contrairement aux autres qui ricanèrent grassement . vous pouvez vous tirer , lâcha t il sèchement , le patron du bistrot a déjà dû aligner vos ballons de beaujolais sur le zinc . durant une seconde l hostilité grésilla dans l air , comme les décharges électriques en haute montagne , à l approche de la foudre , puis l équipe de jour se rua à l extérieur en marmonnant un au revoir plein de froideur . l homme maigre éteignit aussitôt le plafonnier et pressa un bouton pour actionner le mécanisme d aspiration . la fumée bleue disparut , aspirée par le bourdonnement d un petit ventilateur . ils n aèrent jamais , commenta morteaux , ils le font exprès , pour nous emmerder . il enleva son blouson . sous le cuir il portait sa chemise bleue d uniforme . mon nom c est morteaux , fit il , mais tu peux m appeler roland . il t a emmerdé , le père morillard ? morillard ? répéta stupidement daniel . oui , le chauve . c est un con . ses gars aussi sont cons . si tu débutes , faut te mettre un truc dans la tête : les gardiens de jour , c est juste des concierges . les vraies sentinelles travaillent la nuit . c est normal , les risques viennent avec l obscurité . t as bien fait de choisir la nuit , la nuit c est un travail d homme . il s était planté face à la meurtrière , observant les champs que les ténèbres submergeaient lentement . il se tenait les yeux plissés , la bouche réduite à un fil , dans une attitude de guetteur indien ou d oiseau de proie . daniel s avoua incapable de lui donner un âge précis . tu verras , dit soudain morteaux sans cesser de fixer la route , à force de vivre la nuit l organisme se modifie , on ne supporte plus la lumière du jour . moi , le soleil me fait mal . si je le fixe , mes yeux se mettent à pleurer , la peau de mes bras devient rouge . quand on vit au clair de lune on ne peut plus lézarder sur une plage . maintenant les plages me sont interdites , ou alors seulement pour les bains de minuit . il s assit et entreprit de délacer ses baskets . j ai lu un article là dessus , dans une revue scientifique , reprit il en désignant les magazines entassés dans un coin du poste , on appelle ça une mutation . eh bien je peux te dire que pour une fois ils ne se trompent pas : un gardien de nuit devient un vrai mutant , je l ai appris à mes dépens . tu as vu ma peau ? avant j étais bronzé , j ai perdu tout mon hâle je me suis décoloré . dès qu il fait beau je dois m enduire avec un produit contre les coups de soleil , sinon j ai des cloques . et mes cheveux , regarde les bien : gris argenté . c est la lumière de la lune qui les a rendus comme ça . quinze ans que je fais des rondes dans l obscurité , la lune m a marqué , je porte son signe . daniel hésitait entre le rire et la panique , ne sachant quelle attitude adopter . morteaux le faisait il marcher ? en tant que bleu il redoutait une éventuelle mise en boîte . l homme pâle ouvrit une porte , disparut dans ce qui semblait être un vestiaire w . c . cuisine . je me mets en tenue , expliqua t il , tu peux causer , je laisse la porte ouverte . c est comment ton nom ? daniel se présenta . morteaux réapparut , en uniforme . tu verras , dit il en boutonnant sa veste . au début c est pas évident de dormir le jour . tu vas te mettre à maudire le monde entier : la radio , les portes qui claquent , les klaxons dans la rue , la sonnerie sur le palier , le bruit de l ascenseur , le chien des voisins qui aboie . tu auras l impression que toute la ville complote contre toi pour t empêcher de fermer l oeil . mais d un autre côté c est agréable de savoir que tout le monde galope pendant que tu es dans ton lit , qu ils se font chier dans des trains bourrés comme des boîtes à sardines , et que toi , toi , tu vas sortir à la nuit , au milieu des trottoirs vides , que tu vas prendre possession de la ville endormie , sans défense . moi ça m a toujours fait bander . il se tut brusquement , comme s il en avait trop dit , se pencha sur le bureau pour examiner le cahier de contrôle et ricana , la bouche de travers . r . a . s . , siffla t il , avec les gars de jour y a jamais rien à signaler ! tu parles ! sur une surface pareille il se passe toujours quelque chose , r . a . s . , c est une mention qu un bon gardien ne devrait jamais écrire . quand on ouvre l oeil on trouve toujours un truc qui cloche , ou alors faut faire ses rondes à demi bourré , comme le père morillard . comment ça se passe ici ? interrogea daniel pour faire preuve de bonne volonté . y a plusieurs guérites éparpillées dans le camp , on y planque des gars par roulement de quatre heures . chacun fait sa ronde dans son secteur , le camp est trop grand pour qu un rondier s appuie le parcours dans sa totalité . on va te montrer ça peu à peu , tu bosseras en tandem avec un autre gars , au bout d une semaine tu seras okay . la porte s ouvrit et un petit homme noiraud entra , emmitouflé dans une canadienne . il était gras et hilare , le visage fendu par une bouche trop large . maurice , se présenta t il , le p tit maurice comme on dit ici . tout à coup le poste fut envahi par une meute d hommes bavardant de cette voix tonnante qu adoptent volontiers les conférenciers de bistrot . on étalait des journaux hippiques , on commentait des résultats sportifs . daniel se retrouva noyé dans la masse , puis rejeté hors du cercle . instinctivement il recula jusqu à ce que ses épaules touchent le mur . il se sentait gagné par la migraine . par la vitre on distinguait les champs que la lune teignait déjà en bleu . il eut un coup d oeil pour la peau blanchâtre de morteaux et ses cheveux gris . marqué par la lune , avait dit l homme maigre . s était il fichu du nouveau ou croyait il vraiment à ce qu il racontait ? les ténèbres se refermaient sur le camp , gommant le paysage . la route prenait soudain des reflets huileux , comme les vagues qui battent contre la coque des pétroliers , dans les ports . le bunker paraissait minuscule au milieu de cette étendue sans contours précis et daniel se prit à redouter le moment où il lui faudrait sortir de la coquille de béton pour affronter l immensité du camp . dans son dos , morteaux éclata d un rire sans joie , contrefait , sinistre . durant un quart d heure la répartition des tâches se fit selon un code dont la signification échappa totalement à daniel . les hommes allaient et venaient , s emparaient de curieuses boîtes rondes , gainées de cuir , qu ils suspendaient à leur épaule au moyen d une bandoulière , et disparaissaient dans la nuit . la pénombre régnant à l intérieur du bunker , le bureau éclairé par une unique lampe dont le halo , tombant à la verticale du cahier de contrôle , éclairait le visage de morteaux par en dessous . tous ces menus détails s additionnaient pour créer une atmosphère d alerte . de préparatifs guerriers aux gestes mille fois répétés . passe deux fois au , murmurait l homme aux cheveux décolorés par la lune , à l aller et au retour . au vous contentez pas de pointer au mouchard , allez jusqu au fond . daniel écoutait , abasourdi . d un seul coup le bunker prenait l allure d un sous marin en plongée , d un nautilus de béton où s élaboraient d incompréhensibles stratégies . la lumière verte , avare , tamisée , prenait des relents de black out . tout se passait comme s il était capital de ne pas signaler sa présence à un éventuel ennemi . même la voix de morteaux avait changé de tonalité pour entrer dans un registre proche du chuchotement . personne ne plaisantait plus , les visages avaient pris une expression grave . les regards consultaient les pendules . j ai synchronisé tous les mouchards , déclara morteaux en poussant l un des boîtiers de cuir portables vers p tit maurice . daniel se pencha pour examiner l objet au passage . cela ressemblait à un réveil de fer de la taille d un camembert qu on aurait enfermé dans une gaine de cuir munie de boucles , d attaches et de lanières . sous le cadran que protégeait une grille métallique , on discernait l entrée d une serrure . ainsi présentée , la machine empaquetée de gros cuir noir avait tout de l objet surréaliste . la pendule emprisonnée , le trou de serrure , la gaine qui tenait le milieu entre la muselière et la ceinture de chasteté , exerçaient une fascination trouble sur la sensibilité du jeune homme . p tit maurice remarqua son intérêt . c est un mouchard , gouailla t il , t en avais jamais vu ? ça pèse son poids . il est là pour t espionner , pour s assurer que tu fais bien ta ronde . tu l entends cliqueter ? il prend tout en compte . si tu t arrêtes pour pisser , faudra courir ensuite pour rattraper le temps perdu ! il ébaucha un signe de la main , enfonça sa casquette sur sa tête et disparut dans la nuit . c est vrai ? interrogea daniel en se tournant vers morteaux . oui , fit l homme aux cheveux gris . il y a de petites clefs témoins sur tout le parcours de la ronde , chaque fois que tu passes devant l une d elles tu dois l introduire dans le mouchard et donner un tour , comme si tu fermais une porte . la clef déclenche une roue dentée qui imprime le numéro du bâtiment et l heure de pointage sur une bande de papier . à la fin de la nuit on ouvre le ventre du mouchard , on sort la bande et on la colle sur un cahier . c est la preuve que tous les bâtiments ont été visités au bon moment , et que les rondes se sont effectuées au rythme normal . c est pour les assurances , en cas de pépin . tu comprends ? daniel hocha la tête . je vais te conduire dans ta guérite , fit morteaux en passant un ciré noir , t es affecté au secteur des douches , à l autre bout du camp . c est un poste simple , sans vraie ronde . faut ouvrir l oeil , c est tout . je serai seul ? oui , pour commencer , ce soir on manque d effectif . c est toujours comme ça avec l agence . un soir : trop de gars , le lendemain pas assez . prends ton casse croûte et amène toi . il saisit une grosse lampe torche et ouvrit la porte métallique . daniel lui emboîta le pas . les ténèbres avaient recouvert le camp , et , aucun lampadaire n éclairant les abords de la casemate , on se heurtait à un véritable mur d obscurité que trouait , dans le lointain , le faible halo d un lumignon installé sur le perron d un baraquement . daniel ne put réprimer un mouvement de recul . c était comme si on lui avait soudain demandé de plonger dans une eau noire , sans fond , dans l un de ces lacs souterrains que les spéléologues découvrent parfois dans les entrailles de la terre . il eut une bouffée de claustrophobie . engoncé dans son uniforme il se faisait l effet d un scaphandrier qui s apprête à descendre dans la vase pour explorer le ventre rouillé d une monstrueuse épave . les documentaires sur la plongée sous marine l avaient toujours mis profondément mal à l aise et , en cette seconde précise , face à l immensité indiscernable du camp , il retrouvait quelque chose de ce sentiment trouble fait à la fois de fascination et de dégoût . ce vertige qui , au bord des falaises , lui donnait l envie de fermer les yeux et de se laisser aspirer par la béance qui s ouvrait sous ses pas . tu viens ? s impatienta morteaux . il n avait pas allumé la torche . il marchait sans hésitation , comme si ses yeux avaient le pouvoir de percer les ténèbres . vous voyez dans le noir ? hasarda daniel en regrettant d avouer son infirmité . bien sûr , fit l homme pâle , à la longue c est normal , les yeux se dilatent . je te l ai dit , à la fin c est le jour qu on ne peut plus supporter . tu n es pas encore initié , c est pour ça , mais ça viendra . faut être patient , attendre que le corps se modifie , retrouver l animalité perdue . l animalité perdue ? hoqueta daniel . oui . les bêtes sont bien plus à l aise que nous dans l obscurité . leur vie en dépend . tu verras , dans quelque temps tes yeux se fortifieront et ton oreille aussi . tu distingueras des bruits infimes , minuscules . le trottinement d une souris sur le gravier , un frôlement anormal dans les buissons . la nuit est une bonne école . le jour , lui , nous atrophie , nous rend infirmes . toutes ces sonneries , ce vacarme : le téléphone , la télévision , la musique . et le boucan des voitures ? à la fin le tympan devient dur comme de la corne , on ne perçoit plus que les hurlements , les explosions . la nuit va te guérir , petit . tu es malade et tu ne le sais pas , mais dans un mois on en reparlera . tu vas récupérer ce que la vie moderne t a volé . sûr ! il parlait sans attendre de réponse , d une voix monocorde . daniel plissait les yeux , cherchant des points de repère . un lumignon fiché au milieu d une pelouse lui permit d entrevoir le profil de plusieurs baraquements d un seul étage , sur le crépi desquels s étalaient de grands numéros noirs . des allées caillouteuses serpentaient entre les bâtiments . dans les années c était un camp d amerloques , soliloqua morteaux , les baraquements servaient de chambrées . il y avait même un cinéma et une chapelle . on a gardé les noms , mais il n y a plus ni curé ni projectionniste . la guérite où tu vas prendre ton poste c était la prison militaire . à l aube tu verras , c est gigantesque . daniel sentit son estomac se serrer , le malaise l assaillit à nouveau . il se revoyait , enfant , avec son père , au seuil d une caverne plongée dans les ténèbres et d où montait une violente odeur de moisissure . le père disait : c est gigantesque ici ! si on y tombait personne ne nous retrouverait ! daniel détestait ces excursions sauvages , ces cailloux qu on le forçait à escalader pour aller lorgner par l entrebâillement d une crevasse dans le ventre de la terre . sa mère restait toujours en bas , pour garder la voiture , un chapeau de paille sur la tête , à tricoter en écoutant le nasillement du transistor . rituellement , le père se penchait au bord du gouffre , jetait un caillou dans l abîme avec un air gourmand de méchant loup reluquant le cul d un petit cochon . c est profond ! répétait il , ce n est pas pour rien que ça s appelle le trou du diable . daniel sentait sa gorge se serrer . il imaginait la trajectoire du caillou imprudemment lancé . toc toctoc de rebonds en ricochets , la pierre s enfonçait dans la nuit , elle terminait sa course en percutant la tête du diable endormi au fond du trou . le démon poussait un grognement , se réveillait et décidait de remonter à la surface ! on s en va ? gémissait daniel , on a tout vu maintenant . t as la trouille , grondait son père , t es qu une poule mouillée , faudrait un peu t endurcir , mon gars ! et parfois , horreur suprême , il saisissait le gamin par la taille et le soulevait au dessus du vide . tu ne risques rien , ricanait il , tu vois bien que je te tiens ! regarde en bas , mais regarde donc en bas , petit imbécile ! daniel hurlait , convulsé d épouvante , persuadé que le courant d air montant du gouffre allait finir par l aspirer . ses hurlements explosaient sous la voûte , démultipliés par l écho . le père finissait par le reposer à terre en maugréant . idiot , grognait il , à brailler comme ça tu nous provoquerais bien une avalanche . ils redescendaient dans la vallée , l un derrière l autre . le père marchant loin devant , boudeur , mécontent . daniel reniflant et se tordant les chevilles sur les pierres . en bas la mère levait la tête de son tricot et soupirait , ennuyée : qu est ce qu il a encore ce gosse ? il s est fait mal ? mais non , râlait le père , c est un trouillard , c est tout . faudra vraiment qu ils le dressent à l armée , sinon il finira pédé . oh ! hoquetait la mère , on ne dit pas des choses comme ça devant un enfant . daniel se secoua , repoussant la marée des souvenirs . pourtant , ici même , il retrouvait quelque chose de cette aspiration verticale , de cette obsession du vertige qui avait hanté toute son enfance . le camp , noyé dans l obscurité , s ouvrait sur l inconnu , comme si la nuit avait eu le pouvoir de pervertir la notion de distance et de donner aux objets environnants l élasticité répugnante du chewing gum . lorsqu on fixait la ligne d un bâtiment , on avait au bout de quelques secondes la certitude de la voir onduler , comme si les baraquements rampaient sur les pelouses , à la manière de gigantesques chenilles travesties . des chenilles colossales , sur le flanc desquelles on aurait peint des fenêtres en trompe l oeil . là bas , au bord de la route , c est le parking , marmonna morteaux . daniel tourna la tête , aperçut un désert squameux et humide . une sorte de peau de squale frappée de grands numéros peints au pochoir . ici la lumière de la route dessinait nettement les contours de la clôture , le monde reprenait une consistance rassurante . le soir le parking doit être vide , spécifia morteaux , si on trouve une voiture , il faut le signaler . les seules bagnoles admises à l intérieur de l enceinte sont celles des gardiens . un camion passa en rugissant de l autre côté de la clôture et l homme pâle rentra instinctivement la tête dans les épaules . je ne peux plus supporter ce bruit , gémit il , le jour , si je suis forcé de me déplacer en ville je me mets des boules quiès dans les oreilles . c est normal , tu comprends , maintenant j ai un vrai tympan d horloger . je pourrais deviner ce qui cloche dans une montre rien qu en écoutant son tic tac . à quelques mètres de la clôture , échouée au milieu du parking tel un récif crevant le sable d une plage , se dressait une casemate à la peinture cloquée dont les fenêtres étaient munies de gros barreaux rougis par la rouille . voilà , fit morteaux en désignant la bâtisse , c est ta guérite . l ancienne prison où l on bouclait les bidasses aux arrêts . ici c est le secteur des douches , enfin c est comme ça qu on l appelle entre nous . il y a des douches ? interrogea daniel , on a le droit d y aller ? il envisageait déjà d y faire un saut chaque matin car la chambre de bonne qu il louait à une retraitée des postes ne comportait qu un minuscule lavabo dans lequel il était obligé de se laver par morceaux successifs . c était une opération compliquée qui finissait toujours par inonder le parquet et ne lui apportait jamais la satisfaction de se sentir réellement propre . morteaux détourna la tête , l air gêné , et une grimace involontaire lui déforma la lèvre . non , bougonna t il , c est un coin désaffecté . il ne faut pas y mettre les pieds , ça grouille de rats . il avait l air subitement mal à l aise et il pressa le pas . au pied de la casemate il tira un trousseau de clefs de sa poche et déverrouilla la porte . une ampoule pendait au plafond , dispensant une lumière jaune . la pièce , meublée d un bureau et d un siège pivotant , empestait le tabac . un téléphone trônait en évidence sur la table . voilà , commenta morteaux , tu poses ton cul et tu attends . toutes les quarante cinq minutes tu sors et tu fais le tour de la baraque , pour te montrer . tu fais un aller retour sur le parking et tu téléphones au poste pour signaler si tu as vu quelque chose . si tu n as rien vu tu dis : guérite des douches , r . a . s . c est pas compliqué . toutes les quarante cinq minutes ? oui , c est pour t empêcher de dormir . mais il peut aussi y avoir des appels de contrôle , dans ce cas tu as intérêt à décrocher avant la deuxième sonnerie , sinon le chef de poste aura tendance à penser que tu roupillais . daniel dénoua la ceinture de son imperméable . il ne faisait pas très chaud et une atmosphère humide planait entre les murs . il en fit la remarque . morteaux haussa les épaules , ouvrit un placard où se trouvait rangé un antique radiateur électrique . si t as froid tu peux t en servir , concéda t il , mais la chaleur ça endort vite , je ne te le conseille pas , surtout si c est ta première nuit . si on te prend à roupiller tu seras automatiquement viré , c est la règle . il se dandina d un pied sur l autre , posa la clef de la guérite sur le bureau , et releva le col de son ciré . bon , conclut il , je vais te laisser . c est un bon poste pour commencer , tranquille . normalement on n attribue pas les guérites aux jeunes . les gosses comme toi , ça a des jambes , ça peut crapahuter toute la nuit . on les charge surtout des rondes . les guérites on les réserve aux gars âgés , qu ont de la bouteille . ici c est la guitoune du capitaine , un ancien de l indo . il écrit ses mémoires . en ce moment il est de repos . il ébaucha un vague salut et sortit . daniel consulta sa montre . c était une vieille montre ayant appartenu à son père , un modèle démodé dont il n avait jamais osé se défaire et qui ne comportait aucun dispositif de sonnerie . il regretta de ne pas être équipé de l un de ces petits gadgets japonais qui faisaient fonction de réveil , de calculatrice , et jouaient de la musique aux heures pleines . quarante cinq minutes surtout ne pas oublier ! une feuille scotchée sur le bureau répertoriait les différents numéros téléphoniques du camp . la mention poste central avait été entourée au feutre rouge . daniel hésita , se dirigea vers la pièce du fond . elle était vide si l on faisait abstraction des montagnes de romans policiers entassés contre les murs . c étaient des éditions populaires , parfois assez anciennes , aux couvertures cloquées par l humidité . daniel ramassa l un d eux pour le feuilleter et le rejeta aussitôt avec dégoût : de gros cancrelats couraient entre les pages . il s essuya les mains à son mouchoir et s écarta de la bibliothèque colonisée par les cafards . la baraque tout entière respirait le délabrement . une nouvelle porte lui révéla un cabinet de toilette minuscule d une saleté repoussante et au carrelage fendillé . il songea qu il n oserait jamais déboutonner sa braguette en un pareil endroit , et qu il profiterait des rondes sur le parking pour pisser contre le grillage de clôture . un escalier de fer donnait accès à ce qui semblait être une soupente . nulle part il ne trouva trace des anciennes cellules , mais probablement avait on rectifié la maçonnerie lors du départ des troupes américaines ? le problème d une garde solitaire , c est l ennui , lui avait déclaré le directeur de l agence , un type sans culture s emmerde très vite . dès qu il a fini de lire son journal , de préparer son tiercé , il sombre dans la morosité . alors il dort ou il boit , ce qui ne fait pas mon affaire . contrairement à beaucoup de mes collègues , je ne répugne pas à employer des étudiants parce que je sais qu ils sauront s occuper , et qu ils ne redouteront pas la solitude . daniel avait apprécié ce discours et , du coup , ses derniers doutes s étaient envolés . cependant , à présent qu il se trouvait au pied du mur , ses certitudes s effritaient . la casemate dégageait une telle atmosphère de décrépitude qu il aurait encore préféré marcher toute la nuit , un mouchard en bandoulière . il n avait plus aucune envie de s asseoir et de lire , comme il l escomptait tout d abord . l odeur sournoise des livres moisis s infiltrait dans ses narines . il pensa aux blattes et éprouva aussitôt l envie de se gratter . il battit en retraite et revint dans la pièce du devant . douze heures , lui chuchota une voix intérieure , tu dois tenir douze heures d affilée dans cette ruine . un immense découragement l envahit et , l espace d une seconde , il envisagea de donner sa démission au lever du soleil . puis il soupira et s assit en face du téléphone . il lui restait trente minutes avant le premier appel . daniel regarda sans les voir les feuillets étalés devant lui . il s agissait des photocopies d une étude parue en , et intitulée dissertations historiques et critiques sur la chevalerie ancienne et moderne , par le père honoré de sainte marie , mais les mots dansaient devant ses yeux sans qu il puisse parvenir à leur trouver un sens . son cerveau engourdi de fatigue luttait de plus en plus difficilement contre les assauts du sommeil . sa tête s alourdissait d heure en heure tandis que sa nuque se faisait plus molle , plus caoutchouteuse . il sentait venir le moment où il ne pourrait plus se retenir de plonger en avant et où son front heurterait le bureau avec violence . l assommant net . il consulta une nouvelle fois sa montre . les aiguilles lui parurent trembloter sur le cadran . il n aspirait qu à se coucher et dormir , là , à même le sol , en dépit des blattes et autres insectes qui zigzaguaient dans les fissures du plancher . jamais il ne s était senti aussi fatigué , aussi proche de la perte de conscience . il se leva , poussa la porte de la casemate et sortit sur le parking avec l espoir que l air froid le réveillerait . des idées saugrenues lui emplissaient l esprit , de ces idées qui vous assaillent à la lisière du sommeil et vont constituer la matière première des rêves de la nuit . ses talons sonnaient curieusement sur l asphalte , produisant une série de détonations creuses , comme s il était en train de marcher sur le pont d un submersible en cale sèche . à nouveau il songea aux abris antiatomiques . il croyait les sentir tout proches , sous ses semelles , grandes cavernes bétonnées en attente de réfugiés . ils étaient là , à trois mètres au dessous du parking : salles immenses et vides , noyées de ténèbres et jalonnées de piliers gris . il voyait les cabines de douche , par dizaines , rudimentaires et sans intimité , des guérites de carrelage conçues pour se débarrasser des particules ionisantes , rien de plus . le camp n était qu un décor , un village factice . les baraquements numérotés ne contenaient que des bureaux vides . il tapa du talon sur l asphalte , guettant l écho d une résonance imaginaire . bon sang ! il était en train de perdre la boule ! la fatigue lui mangeait le sens commun . il pissa et fit demi tour , grelottant de froid . au moment où il franchissait le seuil de la casemate , il se figea . un gros homme vêtu d un pardessus informe était assis sur sa chaise , tripotant d une main molle les extraits des dissertations historiques et critiques . c était un personnage imposant , au visage couperosé . une sorte de joueur de rugby envahi par la graisse . sous l espèce de capote militaire râpée dont il était enveloppé , on devinait le col d une veste de pyjama rayée . il avait un cou épais , de taureau comme l on a coutume de dire , et une tête carrée aux cheveux gris tondus à ras qui lui donnaient l allure d un bagnard en cavale . chéri bibi , pensa instantanément daniel . il emplissait tout l espace , débordait même de la chaise . sous ses coudes , le bureau métallique paraissait soudain minuscule , presque un jouet d enfant . l histoire ? hein ? dit l inconnu d une voix goudronnée par le tabac et en abattant la paume de la main sur les photocopies . étudiant en histoire , c est ça ? daniel acquiesça . c est bien , reprit l homme . je m appelle orn , jonas orn . ici , on me surnomme le capitaine . c est moi qui occupe ce poste d habitude il avait le débit haletant , légèrement asthmatique , des grands fumeurs . ses ongles étaient bleus , cyanosés . j habite en face , lâcha t il en guise d explication , de l autre côté de la route . je n arrivais pas à dormir alors je suis venu chercher mon manuscrit . il rit , cherchant à masquer sa gêne . moi aussi je suis un peu dans l histoire , dit il abruptement , j écris mes mémoires . sans plus s occuper de daniel il se pencha , tira une clef de sa poche et déverrouilla l un des tiroirs du bureau . daniel entr aperçut une vieille machine à écrire portative et un gros dossier à couverture de toile . oui , soliloqua orn en se redressant , l histoire je ne me suis pas contenté de l apprendre dans les livres . j y ai participé . daniel s attendait à un long développement , mais orn s immobilisa , serrant le dossier toilé sur son coeur , les yeux fixés sur un point invisible . cette route , dit il dans un souffle , il faut y faire attention . c est un mauvais carrefour . toutes les semaines on a un accident . tu es là derrière ton bureau , et d un seul coup , bong ! , ça cogne . un bruit creux de tôle enfoncée . et de l autre côté du grillage , ça hurle , ça saigne . des types , des femmes , prisonniers des carcasses , et qui essayent de s échapper en rampant pendant que les flammes jaillissent du moteur . un jour j ai vu rôtir une gamine , comme ça , sous mes yeux . elle avait peut être seize ou dix sept ans . elle était coincée dans la voiture retournée , et elle m appelait . aidez moi ! aidez moi ! elle avait une drôle de petite voix , tu sais , comme les souris dans les dessins animés . l huile et l essence lui pissaient sur la figure et ça lui faisait une tête plutôt comique . elle grimaçait en crachant et se tortillait . et moi moi j ai appelé le poste de garde et je suis descendu jusqu à la clôture , pour la regarder . qu est ce que je pouvais faire d autre ? il n y a pas de porte à cet endroit , et le grillage monte à plus de quatre mètres , tu me vois l escalader ? elle a continué à faire ses drôles de grimaces pendant deux ou trois minutes en m appelant . le type , à côté d elle , était mort . le volant lui avait transpercé la cage thoracique . pendant ce temps là morteaux faisait le tour avec un extincteur , mais il est arrivé trop tard . l auto s est enflammée , d un coup . vlouf ! ça a fait . et j ai senti le grillage devenir brûlant sous mes doigts . alors la gosse m a jeté un coup d oeil de reproche , mais je ne pouvais vraiment rien faire pour elle que de la regarder brûler , ça n a pas dû vraiment la consoler . orn se racla la gorge . il avait lâché le dossier . ses mains , étendues sur le bureau , semblaient énormes . daniel était toujours immobile sur le seuil , la braguette mal reboutonnée . des accidents , marmonna le gros homme , y en a souvent . ils roulent tous comme des fous , quand ils passent c est comme si ça déchirait l air . tu as déjà entendu ça ? un bruit douloureux . ce grillage c est une scène de théâtre ou plutôt un écran de télévision : je suis assis sur mon siège , et devant moi arrivent des choses horribles . et si je descends pour essayer de porter secours je bute toujours sur cette saloperie de grillage ! tu comprends , c est exactement comme si mes mains s aplatissaient sur l écran d une télévision , comme s il m était interdit d aller de l autre côté là où ça se passe ! comme si en fait ça n était pas complètement réel ? il secoua la tête et se redressa en prenant appui sur le bureau , le dossier de toile grise glissé sous l aisselle . ses yeux fixaient toujours la route . un jour un poids lourd va s amener , dit il sourdement , il dérapera et crèvera la clôture . il roulera sur cette baraque et écrasera celui qui sera assis à ce bureau . ce sera peut être toi , ce sera peut être moi des fois je me dis que ça ne peut pas finir autrement , n est ce pas ? à force de voir des gens mourir sans rien faire , il faut bien que quelque part ça s inverse que ça s équilibre , non ? il s ébranla , massif , pesant . tout ça c est peut être des conneries , conclut il en s arrêtant devant daniel , et puis tu vas croire que je veux faire mon intéressant . mais en fait c est pour te prévenir . moi , quand j entends venir un poids lourd , je me lève et je sors de la guérite , pour pouvoir me jeter de côté , au cas où daniel chercha quelque chose à répondre . subitement il n avait plus envie de rester seul . vous vous revenez demain ? lança t il , alors nous allons travailler ensemble ? sûrement , approuva le capitaine , on va me demander de te former , de te montrer le secteur des douches le vrombissement d une voiture lancée à pleine vitesse les fit tous deux tressaillir . le déplacement d air les gifla , comprimant leurs tympans et ils déglutirent en même temps pour se libérer les oreilles . allez , conclut le gros homme , à demain , là il faut que je travaille à mon manuscrit , sinon ça n avancera jamais . tournant le dos à daniel , il s éloigna sur le parking , s arrêta brusquement au bout de dix mètres et fit volte face . oh ! j y pense , lâcha t il en se frappant le front de manière théâtrale , fais gaffe à toi , gamin . les autres vont probablement te faire des coups en vache . morteaux n aime pas les nouveaux , surtout les étudiants , alors méfie toi quel coup en vache ? s enquit daniel . oh ! je ne sais pas . mais si par exemple tu trouvais un billet de cinquante francs par terre , en revenant vers le poste de garde demain matin , ne l empoche pas , ramène le par la peau du cou , bien ostensiblement , comme si c était une prise de guerre . morteaux adore faire le coup du billet aux nouveaux , il dit que c est un bon test pour s assurer de leur honnêteté . et si un jour on le lui empoche ? c est un faux qu il n arrive pas à refiler aux commerçants . sans plus d explications jonas orn esquissa un sourire et s éloigna de son pas lourd , comme si une tâche urgente l appelait . daniel se mordilla l ongle du pouce et réintégra la casemate pour l appel de contrôle . malgré lui son regard glissa jusqu à la route . ainsi la guérite constituait une sorte de balcon sur la mort , une loge de grand guignol d où l on pouvait voir se déchirer et brûler ses congénères à travers la vitre il inspecta la route . un poids lourd avait dit le gros homme ? un poids lourd lancé à pleine vitesse daniel grimaça . le grillage ne retiendrait pas un véhicule aussi imposant , quant à la bicoque préfabriquée , il ne faisait nul doute qu elle se volatiliserait au premier impact . et s il s était fichu de toi ? pensa t il en s asseyant , s ils s étaient tous donné le mot pour te faire peur ? ça doit les amuser ce genre de bizutage . le petit jeune à qui on peut raconter le lot habituel d histoires macabres , c est classique et ça fait passer le temps . ils doivent être en train de se donner des claques dans le dos à l intérieur du poste de garde . les salauds ! il broda un moment sur ce thème , sans que son inquiétude s affaiblisse pour autant . à chaque vrombissement de moteur ses fesses se décollaient instinctivement de la matière synthétique gainant le siège , et il sentait tout son corps amorcer un mouvement en direction de la porte . il grogna une grossièreté . au moins la peur avait le mérite de dissiper la fatigue et il réussit à tenir jusqu à l aube sans succomber à la torpeur . ce fut , malgré tout , une très longue nuit . daniel quitta le camp dans un état d hébétude avancé et faillit par deux fois s assoupir dans l autocar qui le ramenait en ville . les voix , les bruits , lui parvenaient à travers une triple épaisseur d ouate et les cahots le berçaient sournoisement . dans le bus , il se contraignit à rester debout pour ne pas courir le risque de s endormir sur la banquette . sitôt qu il eut regagné sa chambre de bonne il s effondra sur le lit et sombra dans l inconscience . contrairement à ce que laissait augurer une si intense fatigue , il dormit mal . très vite des images inquiétantes s emparèrent de son cerveau , bâtissant un scénario rocambolesque dont il était le piètre héros . il courait en zigzag entre les bâtiments du camp , et sa fuite faisait naître des bruits caverneux dans le sous sol ; comme si les pelouses et les baraquements reposaient en réalité sur une mince plaque de tôle . il courait sur le parking , fuyant on ne sait qui , et chacun de ses pas ouvrait de nouvelles crevasses à la surface du goudron . l asphalte se fissurait telle une banquise en plein dégel , des lézardes bâillaient , laissant deviner des gouffres de béton au fond desquels se tordait une humanité ravagée par les radiations . daniel louvoyait entre les fissures , essayant d échapper aux mains des réfugiés . il courait la tête haute , tenaillé par le vertige . morteaux quant à lui allait et venait , semant d un geste large des billets de cinquante francs dans les entrailles de la terre . la lune , criait il , la lune va nous décolorer , bientôt nous n aurons plus d ombre ! et il tournait vers daniel un visage de craie aux yeux blancs , dépourvus de pupille . daniel se jetait alors vers le grillage , essayant de l escalader , mais le feu des voitures incendiées rougissait les mailles d acier , lui brûlant les doigts . aux abris ! hurlait morteaux , tout le monde aux abris ! et une sirène d alarme faisait entendre son épouvantable meuglement . daniel se dressa dans son lit , hagard , le vagissement de la sirène lui emplissait les oreilles . cela montait de la rue , peut être une voiture de flics , ou une ambulance à moins que ce ne fût les deux ! il jura . le vacarme lui fissurait la tête et il se boucha instinctivement les oreilles avec les paumes . il était à peine dix heures , il n avait dormi qu une trentaine de minutes . maugréant , il se leva . ses vêtements empestaient la transpiration et le tabac , il les jeta en vrac sur le sol , et se glissa , nu , sous les couvertures . les sirènes s éloignaient , revenaient , se livrant à un ballet insupportable . y avait il donc le feu à la ville ? avait on posé une bombe dans une maternité ou bien le métro avait il déraillé entre deux stations ? daniel frappa l oreiller à coups redoublés , puis se rappela le conseil de morteaux au sujet des boules quiès . il ne possédait pas de tampons de cire mais il pouvait toujours essayer avec du coton , n est ce pas ? la tentative se révéla très vite malheureuse , le coton hydrophile allumant d insupportables démangeaisons dans ses conduits auditifs . il dut se relever encore une fois pour mouiller les boules sous le robinet . l énervement faisait trembler ses doigts . il se rejeta sur le lit , s efforçant de respirer avec lenteur , mais les bruits de l immeuble montaient le long des murs , pour venir exploser sous sa nuque . il entendait tout , devinait tout : le vacarme sourd des lave linge , le staccato de la machine à écrire de la fille du troisième qui recopiait des thèses à domicile , le tap tap des marteaux , le sifflement taraudant de la perceuse électrique des jeunes mariés du quatrième gauche dont l emménagement remontait à une semaine à peine tout s additionnait pour le persécuter , pour le rendre fou : les portes qui claquaient , les gosses qui couraient dans l escalier , les chiens qu on ramenait de la promenade pipi , et qui aboyaient dans l ascenseur . il se leva à nouveau , pensant que manger le calmerait . il improvisa un petit déjeuner à l aide d un verre de lait tiède et d un quignon de pain , mais il était trop fatigué pour avoir vraiment faim . les boules de coton détrempé lui emplissaient les oreilles d eau , et cette sensation n avait rien de très agréable . il alla se rallonger , tira le rideau , et s agita quelques minutes à la recherche d une position . il ne se rendormit que pour mieux plonger dans le monde des rêves . cette fois il était prisonnier de la guérite du secteur des douches , dont la porte refusait de s ouvrir alors qu un énorme semi remorque enfonçait le grillage au ralenti . l action défilait image par image , interminable . au dernier moment surgissait jonas orn , qui enfonçait la porte d un coup d épaule et tendait à daniel une main secourable . le jeune homme se réveilla , haletant . cette fois il était midi . allait il être condamné à dormir par épisodes ? il se leva , enfila des vêtements propres et descendit dans l intention d acheter du lait et du beurre au supermarché du coin . en atteignant le bas de l escalier , il buta sur la concierge qui paraissait en pleine effervescence . vous avez entendu ce tintouin ? lança t elle , il paraît qu on a cambriolé la banque du boulevard ordaix ! tout le monde a été tué , c est un vrai bain de sang ! ils viennent d en parler à la radio ! daniel acquiesça distraitement . il éprouvait un profond mépris pour les faits divers . dans la rue régnait une atmosphère d excitation morbide . des gosses couraient en direction du boulevard ordaix en criant : y a des morts ! y a des morts ! les adultes suivaient , en se retenant de presser le pas , une lueur gourmande au fond des yeux . malgré le froid vif , toutes les fenêtres s étaient ouvertes et les ménagères , les retraités , se tordaient le cou au dessus des barres d appui pour tenter d apercevoir quelque chose du massacre dont tout le monde parlait . daniel fit ses courses . au supermarché les caissières s interpellaient sans prêter aucune attention aux clients . ça aurait pu se passer ici , sifflaient elles , haletantes , deux taches rouges sur les pommettes . il paraît qu ils ont paniqué et tué tout le monde avant de s enfuir . ils étaient nombreux ? non , deux gars , avec des cagoules daniel s éloigna . en passant sur le boulevard , il fut happé par la foule qui convergeait vers la banque . malgré ses efforts il ne put se détacher du troupeau . il entrevit des civières alignées sur le trottoir , ainsi que des housses de plastique à fermeture éclair . lorsqu un des infirmiers sortit de la banque , daniel nota que ses baskets étaient trempées de sang . ce détail le glaça car il impliquait que le dallage de l agence était à l heure actuelle entièrement noyé sous le flot des hémorragies . les agents de police essayaient de faire refluer les curieux et le ton montait . daniel battit en retraite , se dégageant du magma des badauds , mais l image des baskets rougies demeurait imprimée sur sa rétine . il lui semblait presque entendre le bruit spongieux des chaussures sur l asphalte . alors ? lui dit la concierge au moment où il entrait dans l immeuble , vous avez vu ? à la radio on dit qu ils ont tué quinze personnes , à coups de fusil . il paraît que les corps sont en charpie . daniel se dégagea pour se lancer dans l escalier . les locataires du sixième étage n avaient pas le droit d emprunter l ascenseur . une fois dans sa chambre , il improvisa un volumineux casse croûte à l aide d une demi baguette et d une boîte de pâté et s installa à la fenêtre pour manger . il procédait souvent ainsi , car de cette manière les miettes tombaient dans la gouttière et non sur le plancher , astuce ménagère dont les pigeons étaient loin de se plaindre . la cour de l immeuble formait un puits de brique rouge toujours à demi plongé dans la pénombre , et qui amplifiait curieusement le moindre chuchotis . daniel , du haut de son dernier étage , se faisait l effet d une sentinelle accoudée aux créneaux d une tour de guet . souvent , l été , quand les fenêtres étaient ouvertes , il surprenait des scènes cocasses ou impudiques . telle cette sexagénaire , qu il avait aperçue , un août , étendue complètement nue sur la moquette de son salon , occupée à bronzer dans un rayon de soleil ! les poils de son pubis étaient gris , et ses seins pendaient de chaque côté de son torse , comme des poches de caoutchouc vides . indifférente au spectacle qu elle offrait , elle souriait avec béatitude . daniel attaqua le dernier tronçon du sandwich . les ardoises mouillées du toit dégageaient un parfum âcre . déformée par le puits , une voix de fillette montait vers le ciel en chantonnant : c est moi la reine des fantômes , je suis la reine des fantômes , vous devez m obéir , ce à quoi répondaient les protestations indistinctes d un autre enfant . daniel sourit . il se sentait bien , alangui , gagné par une faiblesse douillette de convalescent . par dessus le muret qui séparait les deux immeubles , il distinguait la courette du boulanger . parfois , le matin , il lui arrivait de surprendre les mitrons au sortir du travail de la nuit . c étaient deux africains , barbouillés de farine , qui , entre deux fournées , venaient griller une cigarette sur le seuil de la remise à poubelles . cette image l avait longtemps fasciné par son aspect pesamment symbolique : ainsi , durant la nuit , deux noirs , les bras plongés dans la farine , fabriquaient le pain que les blancs s empresseraient de venir acheter à l ouverture du magasin ! il y avait là quelque chose d exemplaire et d ironique , une image qui paraissait sortir d un conte pour enfants . daniel s accouda au rebord de la fenêtre . un soleil pâle lui caressait le visage , une odeur de pain chaud lui emplissait les narines . il s abandonna , porté par la fatigue , les nerfs détendus , tandis que les pigeons se précipitaient dans la gouttière pour dévorer les miettes tombées du sandwich . cette illusion de bien être dura cinq ou six minutes , puis , soudain , sans qu il sût très bien pourquoi , un frisson désagréable lui hérissa la nuque , et les cris de la fillette exilée au fond du puits d ombre prirent la tonalité d une lamentation douloureuse . l écho , déformant sa voix , ne permettait plus de déterminer s il s agissait d un jeu ou d un pleur discontinu . le soleil avait disparu , noyant la cour dans une pénombre trouble et sale ; quant aux pigeons , il était facile de voir que nombre d entre eux étaient rongés de vermine , et que leurs pattes , cisaillées par les ardoises coupantes , avaient le plus souvent l allure de moignons racornis . daniel referma la fenêtre . il avait froid , il était même glacé jusqu aux os . il se déshabilla et s étendit sur le lit . dès qu il ferma les paupières , l image des baskets trempées de sang vint le hanter . cela dura une ou deux minutes , puis le souvenir se décolora et il finit par sombrer dans un sommeil de brute dont il n émergea qu au coucher du soleil . il réenfila mécaniquement son uniforme , pesta contre la chemise qui sentait la sueur , et descendit prendre le bus . en passant devant la loge de la concierge il entendit la voix d un présentateur télé parler de massacre inexplicable . l un des agresseurs aurait été atteint à la cuisse , nasilla encore la télévision au moment où il sortait de l immeuble . lorsqu il arriva au camp morteaux et p tit maurice examinaient d un oeil brillant le journal étalé sur le cahier de contrôle . leur haleine empestait le vin et ils paraissaient tous deux singulièrement échauffés . au fusil à pompe , commenta p tit maurice , ils ont dégommé tout le monde au shot gun . mon beauf travaille dans la municipale , il paraît que les corps étaient en bouillie . morteaux tapa de l index sur la photo de la banque . il avait dû répéter ce geste plusieurs fois car l encre d imprimerie avait noirci le bout de son doigt . ils ont emporté un sacré paquet , souffla t il , briques à ce qu on dit . le vigile a été tué , conclut sinistrement maurice , une balle à ailettes en pleine tête . devant le manque de curiosité de daniel , ils replièrent le journal et affichèrent une mine renfrognée . évidemment ça ne t intéresse pas , observa sèchement morteaux , mais nous on est concerné . c est notre boulot . un coup de klaxon interrompit la discussion . une vieille voiture noire venait de se présenter au portail . tiens , grogna morteaux , le père jonas a encore ses rhumatismes , ça va être pratique pour les rondes . c est toujours comme ça quand on emploie des gardiens trop âgés . jonas orn entrebâilla la portière . il était en uniforme , les épaules sabrées de barrettes métalliques . il fit un signe que daniel ne comprit pas . il te dit d aller le rejoindre , expliqua p tit maurice , prends l horloge . daniel se saisit de la pendule enveloppée de cuir que lui tendait morteaux et descendit les marches du poste de garde . jonas orn attendait , son ventre proéminent coincé sous le volant . bonsoir , dit il quand daniel se laissa tomber sur le siège , j ai une crise de goutte , c est pour ça que j ai pris la voiture , sinon je viens à pied , j habite de l autre côté de la route il batailla avec le changement de vitesses . la voiture émit un horrible bruit de ferraille et contourna le bunker pour s engager sur le parking . la nuit était déjà là , poussant des vagues de brume sur l asphalte mouillé . orn émit un ricanement feutré . de quoi ça causait là haut ? dit il , du hold up , n est ce pas ? morteaux doit en mouiller son pantalon . des trucs comme ça , ça les excite . ils vont passer la nuit à se monter la tête : et si le camp était attaqué par des terroristes ? et si un type passait à travers la clôture pour venir poser des bombes ? et si , et si ça va durer jusqu au matin , je les connais leurs histoires , je préfère encore être tout seul dans ma guérite . il s est déjà passé quelque chose ici ? demanda daniel . des bricoles , soupira jonas , des vols de nourriture à la cantine . des caisses de bière envolées . de temps à autre des choses disparaissent dans les bureaux : des petits postes de radio , des chandails . la plupart du temps c est l équipe de nettoyage qui fait main basse sur ce qu on a commis l erreur de laisser traîner . faut tout boucler à double tour . une petite voix sournoise se mit à chuchoter dans la tête de daniel . elle disait : et aux douches ? il ne s est jamais rien passé aux douches ? pourquoi alors ce mot semble t il vous gêner à ce point ? mais il n osa pas formuler la question à haute voix . orn freina à une dizaine de mètres de la guérite . quand ils mirent pied à terre , daniel s aperçut que le gros homme boitait bas . c est les rhumatismes , s excusa jonas , quand j avais ton âge j ai abusé de mon corps . j ai traversé des rivières à poil , en plein hiver , plus tard j ai pataugé dans les rizières . c était la guerre . l humidité , tout le temps l humidité , ça bouffe les os . ils s installèrent dans la casemate , orn au bureau , daniel sur une chaise , près de la fenêtre . le gros homme tira une bouteille thermos de son sac . un coup de café ? proposa t il , ça nous mettra en forme pour la nuit . daniel accepta . il n avait pas assez dormi et son corps refusait encore de se plier au rythme aberrant qu on essayait de lui imposer . il but le café noir , terriblement amer , comme une potion magique . orn avait déballé son dossier de toile grise , sorti sa machine à écrire . je raconte mes souvenirs , dit il en surprenant le regard du garçon , oh ! pas pour les publier , je sais bien que c est mal écrit , et puis des tas d autres l ont fait avant moi , non , c est surtout pour mettre de l ordre dans ma tête . quand on devient vieux on éprouve le besoin de ranger sa maison écrire c est comme se parler à soi même , on peut radoter sans emmerder le monde ! daniel sortit ses propres papiers , les photocopies des dissertations sur la chevalerie . pourtant il savait déjà qu il ne les consulterait pas . subitement tout cela lui semblait curieusement lointain , sans véritable intérêt . le monde qui se dressait au delà de la clôture lui devenait bizarrement étranger , comme si le camp était une sorte de territoire magique où stagnaient d étranges forces . c est la nuit , songea t il , la nuit donne du mystère aux choses les plus banales . monsieur orn , s entendit il déclarer d une voix qui n était pas la sienne , qu est ce qui s est passé aux douches ? la phrase lui avait échappé sans qu il puisse exercer le moindre contrôle sur les mots prononcés par sa bouche . jonas orn tressaillit et ses doigts s emmêlèrent sur les touches de la machine à écrire portative . il hésita , puis laissa filer un long soupir . oh ! et puis zut , maugréa t il , je suppose qu il faudra bien que tu l apprennes un jour ou l autre , n est ce pas ? c est une sale histoire qui ne date pas d aujourd hui mais qui n arrive pourtant pas à mourir . c est curieux comme ce genre de chose survit malgré le temps . cela fait partie des légendes du camp , je suppose qu en tant qu étudiant tu appellerais ça l imaginaire du lieu ? il se tut , sortit une pipe qu il entreprit de bourrer méticuleusement . à une centaine de mètres sur la gauche , commença t il , il y a un bâtiment condamné , dans lequel personne n entre jamais . ce sont les anciennes douches du camp . si tu t approches des portes et des fenêtres tu pourras voir les volets cloués . il y a vingt cinq ans un crime a été commis dans la salle des douches , un crime collectif cela s est passé en deux temps . d abord un jeune gars a été violé par deux types de sa section , deux têtes brûlées qui faisaient la loi dans la chambrée . et personne ne lui a porté secours . il a été violé sur le carrelage des douches , devant tout le monde , mais aucun des bidasses n a cessé de se savonner pour aller chercher de l aide . ils ont laissé faire , craignant d avoir à subir les représailles des deux malabars . ça c est le premier épisode . et le second ? le jeune gars n a pas porté plainte . pendant une semaine tout le bataillon s est payé sa tête , et partout on ne l a plus appelé que l enculé ou la cantinière . à la fin de la semaine , il s est procuré un pistolet mitrailleur , est entré dans les douches et a fusillé tous les types qui se savonnaient sous le jet . ça a été un massacre . il les a tous tués , ceux qui l avaient violé et ceux qui ne lui avaient pas porté secours . pour finir il a mis le canon dans sa bouche et s est fait sauter la tête . il y a eu trente cinq morts . le carrelage est encore criblé de trous , et les canalisations perforées par les impacts . il paraît qu on y trouve des savons tachés de sang et des serviettes rougies , roulées en boule dans les coins , mais ce sont probablement des histoires . après le départ des troupes personne n est plus jamais entré dans le bâtiment , et les rats y pullulent , c est pour ça qu il vaut mieux ne pas mettre les pieds de ce côté là . c est tout ? interrogea daniel . orn battit des paupières , hésitant . non , mais tu vas te foutre de moi si je vais jusqu au bout , dit il dans un souffle . dites , lâcha daniel . sans qu il sache très bien pourquoi , cette histoire prenait subitement une importance irrationnelle . orn se mouilla les lèvres , tripota sa pipe , puis lança , comme s il se jetait à l eau : on raconte que les soirs de pluie , les fantômes des garçons fusillés sortent du bâtiment pour se laver du sang et du savon qui les maculent . pour se rincer ? hoqueta daniel d une voix étranglée . oui , ils errent autour du baraquement des anciennes douches , nus , couverts de savon et de sang , et essayent de se rincer sous l averse . on dit que plus la pluie est forte , plus on court le risque de les voir . c est une histoire idiote , bien sûr , mais la nuit , quand la fatigue commence à vous manger le cerveau , elle produit toujours son effet . daniel avait les mains glacées . il lui sembla soudain que l obscurité , de l autre côté de la fenêtre , pesait un poids énorme . vous y croyez , vous , à cette histoire ? dit il d une voix qui n était pas aussi moqueuse qu il l aurait souhaité . en ce moment non , avoua franchement jonas orn , mais quand la nuit est très avancée , que la fatigue me bourre le crâne de coton et qu il pleut , j évite toujours de passer près des douches . c est plus fort que moi . un vieux reste de superstition probablement ? je suppose que tous ceux qui travaillent la nuit aiment se faire peur , c est une manière de défi , d émulation . un jeu pervers . et puis , ici , disons la vérité : il ne se passe jamais rien . l histoire des morts couverts de savon doit en quelque sorte jouer le rôle de compensation , non ? daniel acquiesça , mais il avait la gorge serrée et les mains moites . le mot bizutage lui traversa encore une fois l esprit , mais il le repoussa . jonas orn avait l air trop mal à l aise pour être en train de jouer la comédie , et puis c était lui , daniel , qui avait mis la conversation sur ce terrain . encore un peu de café ? proposa le gros homme . daniel accepta . il s aperçut qu il avait tendance à regarder par dessus son épaule , pour voir si quelque chose ne surgissait pas de la nuit , dans son dos , pour s avancer vers l entrée de la guérite . c est idiot , songea t il , de toute manière il ne pleut pas ce soir . cette dernière remarque lui fit passer un frisson dans le creux des reins . bon sang ! il était en train de perdre les pédales ! il se rassit , vida son gobelet . le café trop amer lui soulevait le coeur sans parvenir à diminuer sa fatigue . orn s était remis à écrire , l abandonnant à l ennui . un peu plus tard un fourgon de police s arrêta sur la bordure de la route , et les flics en tenue commencèrent à contrôler tous les véhicules qui passaient . tiens , nota jonas en relevant la tête , le gradé je le connais , c est morel , un copain . tu restes là , je vais lui dire bonjour à travers le grillage . ils doivent être en train de chercher les gars du hold up . daniel le regarda s éloigner en boitillant . il avait sommeil . malgré la présence des policiers , le camp pesait de tout son poids sur la guérite . c était comme un gigantesque iceberg noir , prêt à basculer , un récif dont on ne parvenait pas à deviner les formes , quelque chose qui vous irritait la nuque , tel le regard perçant d un prédateur embusqué dans l ombre . conneries ! se répéta daniel en empoignant les photocopies des dissertations sur la chevalerie . mais ses paupières le brûlaient , tout son corps s engourdissait pour glisser insensiblement dans le sommeil . il se tassa sur la chaise , le menton sur la poitrine . ce n est qu un coup de pompe , songea t il , tu vas connaître dix minutes de fatigue intense , et après tout ira mieux . comme il s y attendait , l image des morts mal rincés surgit d un recoin de son cerveau pour envahir son esprit . il les voyait , nus , les yeux vides , la peau grise , errant sous la pluie , essayant de gratter avec leurs ongles la croûte de savon et de sang séché qui les recouvrait . il se convulsa . dieu ! c était un spectacle grotesque . dans quelle imagination malade une telle idée avait elle pu germer ? il avait entendu parler de fantômes vêtus de suaires et traînant des chaînes , des zombis à demi décomposés comme on se plaît à les représenter dans les films d épouvante , mais jamais de spectres en quête d eau pour se laver ! c était à se tordre de rire . des douches hantées , ça c était vraiment inédit ! curieusement cependant , ce postulat délirant n éveillait en lui aucun frisson d hilarité . il continuait à voir le savon séché , gris , caparaçonnant les corps poussiéreux . dans l air flottait un remugle d eau sale , de siphon encrassé . cela lui rappelait les vacances chez sa grand mère , lorsqu il avait onze ans et qu on lui intimait l ordre d aller se décrasser avant le repas du soir . la salle de bains , quoique parfaitement récurée , empestait l eau croupie . les différentes plaquettes désodorisantes suspendues aux quatre coins de la pièce carrelée n avaient jamais pu vaincre ce relent douceâtre montant des profondeurs . daniel se glissait dans le cabinet de toilette comme un éclaireur en terrain miné . ses yeux furetaient de droite et de gauche , inspectant les trous d évacuation de la baignoire et du lavabo . ces ouvertures semblaient le point de départ d un monde de fer et de rouille assez peu ragoûtant . les mains posées sur le rebord du lavabo , le nez sur la faïence , daniel scrutait le trou d évacuation comme s il s était agi de l écoutille d un sous marin émergeant des abîmes . tout y était : l eau stagnante , l odeur de vase , l oxydation et aussi les cheveux , les poils , qui , en se gainant de savon , avaient peu à peu pris l aspect d algues emmêlées . la tuyauterie semblait le point de départ d un monde mystérieux et glauque , plein de résonances et de clapotis . le lavabo , la baignoire , n étaient ils pas les évents les sphincters ! d un incompréhensible organisme aux boyaux de cuivre et de plomb ? daniel reniflait tandis que le froid de la porcelaine engourdissait son menton . l odeur lui sautait au visage , fade , répugnante . cela lui rappelait les remugles exhalés par son grand père quand il dormait la bouche ouverte . une odeur inquiétante , le signe de quelque chose qui pourrit , là , au loin , tout au fond de la carcasse , une méchante maladie embusquée au détour d un viscère il finissait par se persuader qu un jour ou l autre le système s inverserait , que les tuyaux se mettraient à fonctionner à l envers , vomissant toutes les sanies qu on les avait contraints à ingurgiter au cours des siècles . à ce moment , grand mère tapait généralement à la porte en criant d une voix faussement grondeuse : je n entends pas beaucoup l eau ! tu as du mal à tourner le robinet ? tu veux que je vienne t aider ? daniel protestait . il était à l âge où l on déteste se montrer nu aux grandes personnes . il arrachait ses vêtements , entrait en grimaçant dans l étroite cabine carrelée de la douche . c était là que l odeur était la plus forte , qu elle régnait comme un gaz toxique . l eau chaude semblait l exalter , comme si , en dégoulinant le long de la tuyauterie , elle précipitait la corruption des matières stagnantes gainant le plomb . daniel saisissait le savon mou du bout des doigts . dieu ! qu il détestait ça ! chez ses grands parents le savon était toujours mou , gluant , abandonné dans une petite flaque grisâtre . il déposait sur la peau un film poisseux qui ne produisait presque pas de mousse . pendant ce temps la vapeur envahissait la cabine , portant l odeur , la faisant monter vers le plafond . daniel se savonnait , le ventre crispé , le sexe rabougri , guettant d un oeil inquiet le trou d évacuation entre ses pieds . les tourbillons de l eau y faisaient naître de grosses bulles bruyantes , des remous mourant en borborygmes . souvent la tuyauterie régurgitait des cheveux , des poils , des matières innommables , un limon gris qui vous maculait les orteils . daniel serrait les fesses , se rinçait en catastrophe , gagné par un sentiment de panique . l odeur lui ravageait l estomac , lui coupant l appétit . une fois , il avait évoqué le problème avec pierrot , un cousin un peu plus âgé que lui . tu trouves pas que ça pue chez mémé , dans la salle de bains ? ouais , avait admis pierrot , mais chez moi c est pareil . c est à cause des rats . ils remontent dans les tuyaux d évacuation , s y coincent et finissent par crever . tant que l eau n a pas entraîné toute la pourriture , ça continue à puer . des rats ? avait hoqueté daniel au bord de la nausée . ouais , des rats ou des crapauds . mais il faut que les crapauds soient gros , très gros . c est plus rare . de ce jour il n était plus entré dans la douche qu avec une extrême répugnance , voyant dans chaque cheveu collé sur la porcelaine un poil de rat . le calvaire avait duré longtemps , comme si tous les rats du voisinage avaient entrepris d explorer les canalisations de la maison et d y périr coincés , tels des pilleurs de tombes égarés dans le dédale d une pyramide . au lycée , lorsque le professeur d histoire leur avait expliqué comment les égyptiens protégeaient le tombeau des pharaons au moyen d un système de labyrinthes , daniel n avait pu s empêcher de penser : c est comme les rats , chez mémé . depuis il éprouvait une méfiance instinctive envers les douches . au cinéma c était toujours dans les douches que les jeunes filles se faisaient assassiner . le carrelage , l eau et la nudité s associaient en une équation débouchant sur le drame . ainsi , au camp fusillés dans les douches il lui semble voir s approcher le garçon nu , le visage blême et crispé , dissimulant le pistolet mitrailleur dans une serviette éponge . dans la salle on n entend que le crépitement de l eau , un fracas amplifié par le carrelage . la vapeur stagne en volutes au ras du sol . les corps gigotent , alignés face au mur , se savonnant les aisselles , le pubis . le garçon n a plus devant lui qu une rangée de culs ruisselants , de cuisses velues . des gars bien nourris , à la chair blanche , laiteuse , gonflée au pop corn , au coca cola , au pain de maïs . ils respirent tous la santé , la vitalité un peu vulgaire , la bonne conscience du corps en parfait état de fonctionnement . ceux qui se savent bien pourvus , paradent sans pudeur , pour épater les copains , pour leur en mettre plein la vue . regarde ça toto ! ça c est une paire de couilles , de vrais pamplemousses , ça a de l autonomie des réservoirs pareils , pas besoin de ravitaillement en vol ! les rires fusent , gras , flagorneurs . le garçon pâle écarte la serviette . la chaleur a déposé un film de buée sur le canon du pistolet mitrailleur . il fait sauter la sécurité , pousse le sélecteur de tir sur rafale et bloque la crosse contre sa hanche . tout de suite c est l enfer . le fracas des détonations , les ricochets . les carreaux de faïence volent en éclats , projetant des débris coupants à travers la salle , les canalisations crèvent , ébouillantant les malheureux qui ne se savent pas encore morts . certains sont projetés contre la paroi carrelée , la tête couverte de shampooing , aveuglés , les mains blanches de savon , ils ouvrent la bouche , hurlent , et avalent la mousse qui leur dégouline sur le visage . ils bavent des bulles , on dirait qu ils ont la rage , qu ils vont mordre à s en faire éclater les dents le garçon pâle enfonce la détente en balayant la salle . il sait que le miracle ne dure pas une éternité , c est court un chargeur , à peine un spasme , dix , quinze secondes d enfer , un peu plus pour peu qu on lève l index de temps en temps . les corps tombent avec un grand floc ! de viande qu on jette sur le billot . ils sont recouverts d un linceul de mousse blanche . le rouge du sang gicle sur le carrelage , bouillonne dans les rigoles d évacuation . le garçon pâle rit douloureusement en songeant aux télégrammes qu il faudra expédier aux familles : votre fils est mort en héros , les fesses à l air et du savon plein les yeux des éclats de faïence lui cinglent les jambes et la poitrine , lacérant sa peau . maintenant il faut en finir , il lève le canon brûlant vers son visage hé ! tu dors , petit ? daniel s ébroua , faillit tomber de la chaise . tu dormais ? s enquit jonas , t inquiète pas , c est normal les premiers temps . faut que ton organisme s habitue au changement de rythme . on va aller faire une ronde , ça te remettra sur pied . daniel se passa la main sur le visage . les échos du rêve palpitaient encore douloureusement au fond de son crâne . il se redressa , l humidité de la baraque lui transperçait les os . je vais te montrer le secteur , expliqua jonas orn , et surtout l emplacement des mouchards . il faut que tu retiennes bien ça dans un coin de ta tête . si tu oublies de pointer l une des petites clefs , morteaux en fera une maladie . saisissant le téléphone , il forma le numéro du poste de garde pour annoncer qu il partait en ronde avec le nouveau . après tu feras le circuit tout seul , commenta t il en assujettissant l horloge sur son épaule . tu es jeune , il est probable qu on ne t attribuera pas de poste fixe . ils sortirent . orn verrouilla la porte de la casemate comme s il craignait qu on vienne voler son manuscrit en son absence . daniel lui emboîta le pas . ses yeux avaient du mal à percer la nuit et , une fois de plus , il était confronté à cette impression de mur qui l avait déjà assailli . le vent le poussait entre les omoplates , telle une main invisible . ils pénétrèrent presque aussitôt dans le premier bâtiment que daniel n avait pas vu surgir de l obscurité . orn se servait d un gros passe partout à la découpe compliquée pour ouvrir les serrures . derrière une porte , embusquée entre un extincteur et un panneau d affichage syndical , une petite boîte de métal noir était vissée au mur . jonas l ouvrit , elle contenait une clef jaunâtre qu une fine chaînette rattachait au coffret . il s en saisit , l introduisit dans l horloge et donna un tour de poignet . quelque chose craqua dans les entrailles de la pendule de contrôle . là , soupira orn , maintenant c est inscrit sur la bande , le numéro du bâtiment et l heure de passage . il y en a un autre à l autre bout de la baraque , il faut qu on la traverse dans toute sa longueur . ils le firent sans allumer la lumière . de temps à autre , le gros homme projetait le faisceau d une torche dans un bureau , éclairant un paysage banal de machines à écrire et de dossiers entassés . ici on est au , dit il en englobant la bâtisse dans un geste large , retiens bien l emplacement des mouchards . au bout du couloir ils ouvrirent une nouvelle boîte de fer pour libérer la clef enchaînée . la pendule craqua , poursuivant son travail d espionnage . dans la demi heure qui suivit , les bâtiments succédèrent aux bâtiments . jonas orn boitillait , gémissant parfois quand il lui fallait escalader une marche . daniel s efforçait de prendre des repères , de tracer mentalement un plan susceptible de venir à bout de l obscurité . c était difficile . la nuit faussait les distances , truquait le volume des objets . soudain , alors qu ils quittaient un bâtiment , ils se trouvèrent face à face avec une bête énorme surgie de la nuit . c était un monstre dont l haleine empestait la chair crue , et aux mâchoires heureusement liées par une muselière de cuir . la créature se dressa sur ses pattes postérieures comme si elle essayait de sauter à la gorge de daniel . le jeune homme recula vivement , les mains éclaboussées de bave . la bête voulut revenir à l assaut , mais quelqu un freina son élan en tirant sur son collier clouté . calme , tyran , dit la voix de p tit maurice , c est un collègue . daniel souffla , soulagé . jonas alluma sa torche . maurice se tenait à l écart , mâchonnant un mégot éteint . il ne paraissait nullement gêné par l incident . qu est ce que tu fiches là , s emporta violemment jonas , ce n est pas ton secteur ! un jour il y aura un accident avec ton cabot , tiens le en laisse , bon sang ! maurice haussa les épaules . il ne connaît pas le nouveau , fit il sourdement , c est normal . et puis ça suffit , vous êtes si trouillards que j ai déjà dû lui remettre sa muselière , vous ne voulez pas que je lui attache les pattes aussi ? détectant une nuance d agressivité dans les paroles de son maître , le chien s était mis à gronder , les muscles frémissants . c était un grand doberman aux oreilles coupées . son pelage sombre se confondait avec la nuit . daniel éprouvait un curieux sentiment . dans la pénombre du porche , la physionomie de maurice semblait s être modifiée . ses traits étaient maintenant dépourvus de la moindre bonhomie , et un muscle noué tressautait nerveusement sous son oeil gauche . il s est durci , pensa daniel , comme si le chien lui avait transmis quelque chose de sa férocité ! oui , c était exactement cela ! une transfusion inexplicable s était opérée entre le maître et l animal . une mystérieuse symbiose reliait l homme et la bête , en faisant désormais une seule et étrange créature synthétique . maurice avait un regard rouge , un regard de chien d attaque . sa tête se déplaçait par à coups , comme celle d un prédateur suivant les évolutions d une proie . il paraissait plus ramassé , plus compact . a t il , lui aussi une haleine de loup ? se demanda daniel . il s attendait presque que le gardien se mette à bâiller , démasquant une double rangée de crocs et une langue interminable . bon , ça va , fit jonas dans le but évident de détendre l atmosphère , y a pas de casse . tu fais un bout de route avec nous ? okay , marmonna maurice . le chien se mit en mouvement , progressant par bonds coulés , avec une extraordinaire fluidité . p tit maurice ne le quittait pas des yeux , comme si son esprit télécommandait la bête , comme si un lien télépathique l unissait au fauve . il doit se faire tout un cinéma , constata daniel , mais cette réduction n apaisa pas son trouble . la métamorphose du gardien continuait à l inquiéter . où était le petit homme affable qu il avait rencontré dans le poste de garde ? il côtoyait à présent un inconnu aux piquants hérissés , un écorché sur le qui vive . une sorte de gnome au visage bestial . il va finir par se foutre à poil et courir à quatre pattes ! pensa t il en retenant un fou rire nerveux , il faudra lui passer la muselière à lui aussi ! p tit maurice se figea au bord d une pelouse et désigna un bloc sombre échoué sur l herbe , peut être une maison . ce sont les rats qui énervent le chien , grogna t il , la nuit ils courent autour des douches . des rats énormes , toujours affamés . j ai peur qu ils ne s en prennent à tyran . vous savez qu ils attaquent les chats ? oh ? fit jonas , incrédule . je ne raconte pas de conneries , insista maurice , ils se déplacent en bande et attaquent n importe quoi . j ai déjà trouvé des chats déchiquetés aux abords de la baraque . un jour ils s enhardiront et sauteront sur un gardien ! tu verras ça , jonas , tu seras moins fier quand ils te grimperont dans le pantalon pour te mordre les roubignolles ! il avait lâché la plaisanterie avec une sorte de joie féroce , mauvaise , qui illumina sinistrement son visage . instinctivement jonas alluma la torche . une bête fila dans l herbe , fuyant le halo de lumière . daniel entrevit une boule de poils , une longue queue . déjà le rat avait sauté dans une rigole d évacuation . merde ! souffla le gros homme en reculant . qu est ce que je vous disais , triompha maurice , partout , y en a partout ! faudra bientôt s attacher le bas du pantalon avec de la ficelle , et je ne déconne pas ! daniel plissa les yeux , essayant de distinguer les contours du bâtiment , mais il n aperçut qu un bloc compact , au même instant le chien surgit de l ombre en grondant . partons d ici , décida maurice , si ça se trouve ils sont déjà une trentaine à se diriger vers nous . à cette idée , daniel eut envie de prendre ses jambes à son cou et de galoper en direction du parking , là où les lumières de la route repoussaient les ténèbres du camp . la ronde se poursuivit sans incident notable . p tit maurice les quitta au détour d une allée , et jonas orn reprit en boitillant le chemin de la guérite . de retour dans la casemate , daniel s appliqua à tracer un plan des lieux et à répertorier l emplacement des différents mouchards à l intérieur des bâtiments . cette besogne l exténua sans parvenir à user l angoisse latente qui lui nouait l estomac . de quoi avait il peur ? il aurait été bien incapable de le dire . c était comme un pressentiment , une impression vague de menace . une peur d enfant qui , soir après soir , prend un peu plus de chair pour se constituer en une créature repoussante plantée au pied du lit , les yeux brillants , la langue pendante . jonas orn écrivait , faisant crisser sa plume sur le papier . le reste de la nuit s écoula dans le silence . un peu avant l aube , le gros homme demanda à daniel d effectuer une dernière ronde , pour se mettre la géographie du camp en tête . daniel se saisit de l horloge et sortit . la fatigue le faisait tituber , et l air du matin , au lieu de le réveiller , accentua sa torpeur . le plan à la main , il entama le parcours de la nuit , se trompant fréquemment , revenant sur ses pas pour pointer un mouchard oublié . les petites clefs faisaient craquer le ventre de l horloge de fer . soudain il s immobilisa dans la lumière grise . de l autre côté de la pelouse se dressait une baraque lépreuse aux volets clos , il fut certain qu il s agissait des douches . lentement , l estomac noué par une répugnance instinctive , il décrivit un large cercle autour de la bâtisse pour l examiner sous tous ses angles . il se sentait dans la peau d un chasseur tournant autour d un fauve pour tenter de déterminer si la bête est bien morte ou si elle feint seulement l immobilité . le baraquement ne se différenciait des autres que par la vétusté et l impression d abandon qui s en dégageait . daniel respirait à petits coups , la poitrine serrée . sur sa hanche , l horloge cliquetait , lui rappelant qu il n avait pas de temps à perdre . alors qu il s apprêtait à tourner les talons , il vit le sang rouge , tachant la bordure blanche de la pelouse . cela formait une petite flaque déjà coagulée , une sorte de peau flasque , gluante , qui noircissait au contact de l air . les paroles de p tit maurice lui revinrent à l esprit : les rats , ils s en prennent aux chats , j en ai trouvé plusieurs aux abords des douches . déchiquetés . l horloge cliquetait comme une bombe sur le point d exploser . il recula , les yeux fixés sur la tache rouge . il n y avait pas de cadavre de chat à proximité , or les rats des douches n étaient tout de même pas assez gros pour tirer derrière eux le corps d un matou égorgé ! dans ce cas où était donc le cadavre ? c est le contraire qui s est produit , corrigea t il mentalement , un chat a réussi à capturer un rat , c est tout , il l a saigné et mais un rat contenait il assez de sang pour laisser une telle tache ? il battit en retraite , regardant fréquemment par dessus son épaule . alors qu il atteignait le bâtiment , la pluie se mit à crépiter sur les toits goudronnés des douches . cela produisit un son creux , assourdissant . il pleut , constata daniel en avalant péniblement sa salive . de retour chez lui daniel dormit mal . les boules de cire , qu il s était empressé d acheter chez le pharmacien tenant boutique au bas de l immeuble , lui donnaient la sensation d avoir les oreilles remplies de confiture . c était chaud et poisseux , plutôt répugnant . tu as des escargots dans les oreilles , lui chuchota une voix perfide au milieu de ses rêves . il s agita , roulant d un flanc sur l autre . à midi , n y tenant plus , il se débarrassa des bouchons cireux et se rinça les conduits auditifs à l eau chaude . il mangea sans appétit , improvisant un sandwich à l aide d une demi baguette caoutchouteuse et d un camembert trop avancé . il aurait dû sortir faire des courses , il le savait , mais la lumière du jour lui paraissait trop vive et blessait ses yeux . quand il ouvrit la fenêtre pour aérer la pièce qui empestait la sueur , il fut submergé par le vacarme de la rue . le puits de pénombre de la cour amplifiait tous les bruits , mêlant les conversations , les pleurs des enfants , les chamailleries , en une bouillie insupportable qui se déversait dans la chambre de bonne à la manière d un monceau d ordures . daniel ferma aussitôt la fenêtre et tira le rideau . la lumière blême le faisait grincer des dents . je suis en train de devenir comme les vampires , songea t il , bientôt je ne pourrai plus m exposer au soleil sans courir le risque de tomber aussitôt en poussière ! il se recoucha . ces troubles provenaient sans aucun doute du manque de sommeil et de la fatigue nerveuse dont il ne parvenait pas à se débarrasser , mais comment aurait il pu dormir avec tous les bruits qui couraient dans les murs ? à peine la tête sur l oreiller , il entendait déjà les bourdonnements des lave vaisselle , et encore le tac tac de la machine à écrire de la mère juvier . les sons se répandaient dans la brique , mangeant les cloisons comme une armée de termites en progression constante . ils s introduisaient dans les tubes creux du lit de fer pour s épanouir en échos tenaces . daniel avait l impression de se tenir l oreille collée aux omoplates d un géant , comme les médecins de jadis avant l invention du stéthoscope . il entendait les grouillements viscéraux du colossal organisme , le bouillonnement des fluides vitaux dégringolant la pente des tuyauteries et des canalisations . les cataractes des chasses d eau , les roulements des sanibroyeurs . jusqu à présent il n avait jamais eu conscience que les gens passaient autant de temps dans les chiottes . cette révélation éveilla en lui un vague dégoût pour toutes les fonctions organiques . lorsque le réveil sonna , il n avait dormi que par à coups et maudissait le téléphone dont les sonneries lointaines l avaient persécuté tout l après midi . à peine était il arrivé au camp que morteaux lui signifia une nouvelle affectation dans le secteur du gymnase . tu vas tourner avec pointard , lui décréta t il , ça l empêchera peut être de picoler . le dénommé pointard était un grand type osseux , presque décharné , au teint jaune , et qui flottait dans son uniforme . sa guérite était plus exiguë que celle de jonas orn et empestait le vin . la surface du bureau était d ailleurs constellée d auréoles laissées par les multiples verres trop remplis qu elle avait vus défiler . pointard ricanait sottement , en se balançant d avant en arrière . il dévisageait daniel d un air sournois , les paupières à demi baissées . alors t es à la fac , laissa t il tomber au bout d un moment , ça doit bien baiser avec les petites étudiantes . c est vrai que ça partouze sec à la cité universitaire ? le reste de la conversation fut du même acabit . pointard paraissait persuadé que l université française constituait un haut lieu de débauche et une annexe des cent vingt journées de sodome . toutefois , loin de condamner cet état de choses , il souhaitait manifestement qu on l accable de détails salaces jusqu à l aurore . l heure de la ronde vint heureusement briser le cours d une conversation dans laquelle daniel s empêtrait chaque seconde davantage . y a du boulot , grogna pointard , faut qu on pose des pièges à rats . normalement c est pas notre job , on n est pas dératiseurs , mais le chef de la sécurité exige qu on donne la main . ce serait un coup à se mettre en grève ils sortirent dans la nuit , traînant un caddie de supermarché rempli de boîtes de carton sur lesquelles était figurée l image d un rat agrémentée d une tête de mort . c est des trucs modernes , glosa pointard , les tapettes et les nasses c est fini . là , il suffit de poser les boîtes par terre . y a un trou à une extrémité et de la bouffe à l intérieur , c est tout prêt , comme les surgelés dans les supermarchés ! il rit longuement de sa plaisanterie puis reprit : le poison leur liquéfie le sang , après , quand ils s écorchent , ils se vident par hémorragie , sans pouvoir s arrêter , comme des hémophiles . daniel songea aussitôt à la flaque de sang aperçue le matin même . c était donc cela l explication ? un rat qui s était vidé à la suite d une égratignure . un rat saigné à blanc . il sourit intérieurement , navré de sa détestable propension au mystère . abandonnant chaque fois le chariot sur le seuil , ils visitèrent les bâtiments entourant le gymnase . pointard semblait véritablement obsédé par la notion d étanchéité . il allait d une fenêtre à l autre pour s assurer qu elles étaient bien fermées . on eût dit que son imagination voyait dans chaque baraquement une sorte de bateau susceptible d embarquer de l eau par l ouverture de ses sabords . il arpentait les couloirs , les salles de travail , se suspendant aux crémones avec une énergie disproportionnée . tout doit être bien fermé , répétait il , étanche , faut que ça soit étanche . daniel le laissait faire , n osant risquer aucun commentaire , songeant à part lui que les secrétaires devaient pester le lendemain matin contre l abruti qui avait fermé les fenêtres avec tant de force ! alors qu ils achevaient la visite du bâtiment , pointard s arrêta subitement au milieu de ce qui semblait être un secrétariat . son visage , éclairé par la lune , trahissait une expression de concupiscence . ici c est rien que des belles filles qui travaillent , souffla t il comme s il révélait un secret , j aime bien faire une pause , m asseoir là où elles posent leur joli cul , ça m excite , pas toi ? des fois j ai l impression de sentir la chaleur de leurs fesses sur la moleskine des sièges . tu renifles leur parfum ? il s assit , ouvrit délicatement un tiroir . je touche les objets qui leur appartiennent , chuchota t il , elles oublient toujours des trucs . leurs petits tampons périodiques par exemple . c est vachement intime ça , pire que si elles laissaient leur culotte dans le tiroir ! sa bouche se fendait en un sourire de prédateur béat . ses longues mains maigres parcouraient les objets entassés , telles des araignées dépourvues de poils . daniel était fasciné et effrayé tout à la fois par le climat étrange qui s était installé dans la pièce . il aurait voulu être dégoûté , hausser les épaules et se détourner , abandonnant le pauvre type à son fétichisme de bas étage mais il n y arrivait pas . quelque chose en lui vibrait . une excitation sourde et noire . un courant d air venu des profondeurs . la nuit réveillait la part sombre de sa conscience , la sollicitait , lui permettait de s épanouir . une bouffée de honte lui brûla les joues . pointard s était emparé d une boîte de tampons périodiques et en avait vidé le contenu sur le sous main . il en manque trois , constata t il , c est vachement émouvant on prend du retard , objecta daniel , l horloge tourne . t excite pas , fit le gardien , faut savoir profiter du moment . moi j ai une âme de poète . il avait dit cela sans aucune trace d humour . avec une minutie d horloger recomposant une montre , il rangea les tampons dans leur boîte de carton . une fois dehors daniel respira à grands coups pour chasser les miasmes fantasmatiques qui lui encombraient l esprit . il était dépassé par les événements , par cette pente qui s ouvrait sous ses pieds . une fois dans le gymnase , sonore et noir comme une épave retournée , pointard entraîna le jeune homme dans les vestiaires pour recommencer son numéro de voyeurisme . des fois ça baise , murmura t il , les douches des filles et des gars ne sont séparées que par une petite cloison , ça fait travailler l imagination tu comprends ? tu es là sous le jet , et tu penses que la fille , de l autre côté du mur , est justement en train de se savonner le minou y a de quoi en faire une remontée de foutre , non ? mais daniel n écoutait plus , le mot savon l avait fait se crisper . devant le peu de succès de ses confidences , pointard s enferma dans une morosité bougonne . le tour du gymnase achevé , ils allèrent déposer les pièges dans divers recoins et regagnèrent la guérite . sitôt assis , pointard sortit une bouteille de vin de l un des tiroirs du bureau et but au goulot . cette formalité accomplie , il parut glisser dans un état somnambulique ponctué ça et là de grommellements incompréhensibles . daniel se fossilisait sur sa chaise , les yeux dans le vague . trop fatigué pour lire ou pour entreprendre le moindre effort mental . son esprit dérivait , brassant des images incohérentes , des bribes de phrases , des souvenirs . il se sentait sans force , anémié . les heures s étiraient , interminables . enfin , vers trois heures , il se mit à pleuvoir . l averse martelait le toit de la guérite , produisant un grondement assourdissant . à travers la vitre daniel regardait les trombes parcourir l asphalte , mitrailler le gravier des allées . des flaques énormes s installaient dans les déclivités du parking . c est pas de bol , mon pote , ricana pointard la bouche en coin . juste à l heure de ta ronde ! daniel haussa les épaules . il préférait déambuler sous la pluie que de demeurer statufié dans la guérite au milieu des odeurs de vin bon marché . il enfila son ciré dont il rabattit le capuchon sur sa tête et saisit la pendule . profites en pour te laver les pieds ! gouailla pointard avec son humour inimitable . daniel ne répondit pas et s éloigna sous l averse . les gouttes tambourinaient durement sur ses épaules . sans le secours du ciré , il aurait été trempé jusqu aux os en l espace de quelques secondes . malgré la visibilité réduite il parvint à retrouver son chemin . marcher sous la pluie lui faisait du bien , le mouvement et l eau glacée atténuaient sa fatigue . il respira à fond , s emplissant les narines de l odeur acide de l herbe . les graviers crissaient sous ses semelles , comme seuls savent crisser les graviers mouillés . je marche au fond d un aquarium , pensa t il en prenant la direction du bâtiment . enfant , il adorait la pluie à la campagne . les trombes ravageant les champs , faisant ployer les blés , les chemins secs et durs qui se changeaient soudain en coulée de boue . et les bêtes , surtout les bêtes qui sortaient de terre ou de dessous les pierres : les escargots , les limaces , les vers . chaque fois la pluie libérait une faune rampante , élastique et baveuse . il fallait zigzaguer en travers des chemins pour ne pas poser le pied sur ces bestioles caoutchouteuses qu on aurait crues découpées dans de la guimauve . parfois daniel voulait s abriter , attendre la fin de l orage . pas sous les arbres ! hurlait le cousin pierrot , on va être foudroyé ! et pour la millième fois il racontait l histoire du petit garçon fusillé par la foudre , et qu on avait découvert au pied d un chêne carbonisé , transformé en statue de goudron : il était tout nu , ses vêtements avaient brûlé , mais il était toujours debout , dans la même position sauf que son corps était devenu noir et dur , comme du charbon ! pierrot sautillait , regardant autour de lui avec anxiété . si t entends bourdonner , c est la foudre qui s approche ! criait il d une voix aiguë . et alors ? objectait daniel , qu est ce qu on peut faire ? faut sortir sa quéquette et pisser , expliquait doctement pierrot , paraît que ça fait paratonnerre et que la foudre suit le jet de pisse pour aller se perdre dans la terre . tu déconnes , concluait daniel . et la polémique repartait de plus belle . daniel sourit à ce rappel . par la suite il n avait plus jamais connu ce bonheur , la pluie des villes ne valait rien , elle vous tombait dessus , acide , chargée de saloperies chimiques qui vous bouffaient les cheveux . on prétendait qu en ville le nombre des chauves était bien plus important qu à la campagne , en raison du voile de pollution chaque jour plus épais . d ailleurs lorsqu il pleuvait , daniel ne sortait jamais sans une casquette ou un vieux chapeau de brousse que marie anne lui avait jadis ramené d amérique latine . abîmé dans ses souvenirs , il tourna au coin du bâtiment . à cet instant un éclair illumina le ciel , noyant le camp dans un brasillement de lumière bleue . cela ne dura qu une fraction de seconde mais daniel se figea , la bouche ouverte , comme s il venait d être foudroyé à travers le rideau de pluie , en bordure de la grande pelouse au centre de laquelle se dressait la baraque des anciennes douches , il avait aperçu une silhouette la silhouette d un homme nu titubant sous la pluie , les mains levées au dessus de la tête . il crut que son estomac se décrochait , que ses intestins se liquéfiaient sous l effet de la peur et qu il allait déféquer debout , là , au beau milieu du chemin , incapable de contrôler ses sphincters . ses cheveux se hérissèrent sur sa nuque , telle la crinière d un cheval de parade , et ses mains lâchèrent l horloge de contrôle qui tomba dans une flaque . un homme nu , sous la pluie . il grelottait , en proie à une violente réaction nerveuse . l image l avait cueilli par surprise , la garde baissée . il dut s appuyer contre un mur , ne sachant s il devait s enfuir en hurlant , donner l alarme , ou se cacher dans un buisson en fermant les yeux pour ne plus rien voir . un homme nu sous la pluie , zigzaguant à dix mètres à peine des douches désaffectées . qu avait donc raconté jonas ? on dit que les fantômes des fusillades sortent à chaque grosse averse , pour se rincer , pour pouvoir enfin se débarrasser du savon qui a séché sur eux dans la mort bon sang , c était grotesque ! il n allait tout de même pas croire à ce genre de conneries ? pourtant ses jambes tremblaient et ses genoux paraissaient modelés dans des boules de glaise . il chercha sa lampe d une main mal assurée tandis qu une voix lui murmurait : fiche le camp crétin ! fiche le camp avant que cette chose ne s occupe de toi ! un nouvel éclair illumina le camp . cette fois la pelouse était déserte et aucun spectre ne se rinçait plus sous la pluie . daniel expulsa l air bloqué dans ses poumons . ou j ai eu une hallucination , décida t il , ou un quelconque connard a décidé de se payer ma tête en s embusquant à poil derrière les douches ! c était bien une blague digne de pointard , et probablement exécutée avec la complicité de morteaux et de p tit maurice ! un fameux bizutage , pour sûr , avec la collaboration du père jonas pour la mise en condition psychologique ! une tradition du camp , une spécialité qu on resservait à chaque nouvelle recrue , avec un bonheur toujours égal ! il imaginait pointard , convulsé de rire , racontant l anecdote aux autres gardiens hilares : il a dû faire dans son froc le jeunot ! ah ! il avait les yeux qui lui sortaient de la tête ! quelle crise ! il se baissa pour ramasser l horloge . ses doigts tremblaient encore . il revoyait la silhouette blême , se profilant derrière le rideau de pluie . un corps long à la démarche incertaine . l apparition n avait duré qu une seconde . à cette évocation sa peau devint grumeleuse et la légende des douches défila une nouvelle fois dans sa tête . c était plus fort que lui , il ne pouvait pas s en empêcher . les hommes abattus , fusillés , les balles qui ricochent sur le carrelage , les morts qui s effondrent , le crâne et le visage recouverts de savon ils sortent pour se rincer avait dit jonas orn . il alluma sa lampe , fit quelques pas en direction de la pelouse , mais la nuit le repoussait comme un mur élastique . il serra les dents . il ne devait pas se laisser impressionner par un conte à dormir debout . les fantômes n existaient pas , il en était certain . il avança , décidé , hargneux , espérant surprendre pointard dans une posture grotesque : accroupi derrière un massif en train d enfiler son pantalon , ou à quatre pattes à la recherche de son slip maculé de boue . alors , pointard , dirait il , vous n avez pas peur que les rats vous bouffent les roubignolles ? cette repartie à peine formulée , il s immobilisa . quelque chose ne fonctionnait pas . en effet , les gardiens avaient visiblement trop peur des rats infestant les abords du bâtiment pour que l un d eux accepte d aller faire le guignol en tenue d adam dans le seul but d effrayer un bizut alors ? daniel se figea , balayant la pelouse du halo de sa torche . il avait toujours la chair de poule et la terreur crépitait encore au long de ses nerfs . une terreur superstitieuse , irréfléchie . un spasme surgit de l inconscient collectif et sur lequel son intelligence n avait pas de prise . la nuit lui semblait emplie de choses informes et menaçantes , de peurs enfantines soudain réactualisées . il agita sa torche , mais la lumière en était trop faible pour constituer une arme réellement efficace . une arme contre quoi ? il était en train de devenir stupide . il tourna les talons . je suis simplement fatigué , se répéta t il sur le chemin de la guérite , je n ai pas dormi de manière satisfaisante depuis trois jours , j ai les nerfs en pelote . j ai peut être été victime d une mauvaise farce mais j ai pu aussi délirer interpréter un reflet , un jeu de lumière . il se rappelait ses peurs d enfant , la lueur de la lune se faufilant dans la chambre pour dessiner au pied de son lit des êtres fantastiques . un chandail se changeait alors en gnome , une chaussure en rat . une paire de bretelles devenait un serpent , un pantalon une pieuvre redoutable et toutes ces choses grouillaient autour du lit pour finalement disparaître dès qu on allumait la lumière . il rejeta le capuchon en arrière , laissant la pluie lui baigner le visage . surmenage ! dit il entre ses dents . rien qu un peu de surmenage ! et il décida de ne plus y penser . en réintégrant la guérite il examina les cheveux de pointard . ils étaient secs , mais bien sûr , cela ne prouvait rien . accablé il s effondra sur une chaise et ne desserra plus les dents . un peu avant l aube pointard se tourna vers lui pour lancer : à propos , j ai eu morteaux au téléphone , c est demain ton jour de repos . tu vas pouvoir pioncer . remarque , t en as besoin , t as une vraie tête de déterré . tu devrais boire un peu de vin . un peu plus tard , alors qu ils descendaient tous deux vers le poste de garde , pointard lui dit encore : t as une petite amie ? alors demain tu vas la tringler toute la journée mon salaud ! daniel ne répondit pas . il se sentait exsangue . la brusque vacuité de son emploi du temps le laissa déboussolé , en état de manque . pis , il constata avec stupeur qu il n éprouvait aucun soulagement à la perspective de ne pas travailler le soir même . il rentra chez lui et dormit sans volupté , se réveilla maussade et demeura allongé sur le dos à fixer le plafond . le camp lui manquait déjà il était effrayé de se découvrir si vite intoxiqué , mais il y avait dans l atmosphère nocturne des rondes quelque chose qu il ne retrouvait pas ailleurs . une excitation trouble , une accélération du corps et de l esprit , un jeu avec la peur et les fantasmes . il aimait le paysage ténébreux des bâtiments , allongés au milieu des pelouses comme des épaves , il aimait l herbe noire , les massifs que la lumière de la lune travestissait en gros hérissons bleus . la nuit il marchait dans une ville fantôme , il entrait dans des maisons désertes , il était le maître des clefs , aucune porte ne lui résistait , il pouvait aller partout . il adorait ce paysage dépeuplé que n habitait aucun rire , aucun bruit mécanique , cette impression de fin du monde . cela lui rappelait les histoires du cousin pierrot , les légendes qu ils fabriquaient de concert lorsque , le soir , ils revenaient du cinéma par les rues désertes . ils avaient douze et quatorze ans et la nuit leur appartenait , la nuit , la ville et les dormeurs . ils marchaient , auscultant du regard les façades aux volets bouclés , écoutant l écho de leurs pas se répercuter à l infini . alors , d une voix chuchotante , pierrot entamait pour la millième fois l histoire de la belle au bois dormant . imagine qu ils soient tous anesthésiés , disait il , ceux qui dorment en ce moment au creux des lits . oui , anesthésiés par un gaz de combat , une arme bactériologique , quelque chose qui les maintient en état de vie suspendue . ils sont là , ils dorment , ils n ont plus besoin de boire ou de manger , ils sont en hibernation . et nous ? intervenait daniel . nous on est naturellement immunisés . on fait partie des sujets réfractaires . c est normal , aucune arme bactériologique n est efficace à cent pour cent . alors on marche dans les rues et on a dans la poche un passe partout qui permet d ouvrir toutes les portes de la ville . les portes de tous les appartements , de toutes les boutiques on peut aller chez la fille du pharmacien , soulever les draps , lui enlever sa chemise de nuit et voir si elle a du poil à la zézette comme elle le raconte partout . on peut même la toucher , complétait daniel en avalant sa salive . ouais , soufflait pierrot . on peut toucher toutes les filles de la ville . on peut les mettre dans toutes les positions , comme si c étaient des poupées . et elles ne peuvent rien dire . elles dorment ? ouais , et leurs parents dorment aussi . on peut boire la gnôle de leur paternel , et fumer ses cigarettes , et décrocher son fusil du mur pour tirer par la fenêtre ! mais tirer sur qui ? si tout le monde dort bof ! y a toujours quelque chose sur quoi on peut tirer : les lampadaires , les vitrines , les voitures ce serait bien si les bêtes étaient elles aussi réfractaires au gaz , hasardait daniel , elles se baladeraient dans les rues . non , c est idiot , coupait pierrot , elles auraient faim et elles commenceraient à bouffer les dormeurs . non , y aurait que nous . uniquement . et ça durerait toujours ? non , toujours c est trop long . mettons un an ? au bout d un an ils se réveilleraient , ne se doutant de rien . et les filles pourraient bien faire leur pimbêche après ça . on les aurait toutes touchées pendant leur sommeil . les grandes aussi ? interrogeait daniel avec un soupçon d angoisse dans la voix . ouais , toutes , décidait pierrot d un geste de conquérant . aujourd hui , daniel retrouvait quelque chose de cette atmosphère magique dans l enceinte du camp . la clôture , les barbelés , délimitaient un territoire onirique où portes et serrures ne constituaient plus un obstacle réel . la clef magique à la main , il passait d une maison à une autre , se moquant des verrous dont se bardait le petit peuple diurne . son uniforme fonctionnait à la manière d un costume de passe murailles , il faisait de lui un fantôme capable de traverser les cloisons . même les curieuses manies de pointard ne parvenaient pas à le dégoûter , il comprenait ce qu il y avait de fascinant à recomposer une vie à partir de quelques objets intimes prélevés dans un tiroir . isolés dans le halo d une torche , une paire de bas filés , un agenda de cuir noir , un slip en papier dans son emballage plastifié , prenaient soudain une résonance étrange . ainsi l acte de fouiller , de perquisitionner , se doublait il d une excitation sexuelle latente . c était une sorte de viol métaphorique , comme si , en palpant les objets , on posait la main sur leur jolie propriétaire . comme si on avait soudain le pouvoir de la caresser au travers du sommeil et de la distance . oui , les bas , les tampons périodiques , les tubes de rouge à lèvres , fonctionnaient à la manière de ces poupées de cire qu employaient les sorciers de jadis au cours des cérémonies d envoûtement . et plus l objet avait un caractère intime , plus la magie agissait . la main de pointard traversait la nuit , volait au dessus de la ville , s insinuait dans un appartement , là bas , quelque part , à des kilomètres , rampait sous un drap , sous une chemise de nuit , sur une cuisse , sur la nuit du camp ressuscitait les vieilles pratiques magiques , soufflait sur les braises mal éteintes tapies dans le cerveau des hommes . la nuit du camp était un tourbillon noir , un maelstr m auquel il convenait de résister le plus possible si l on ne voulait pas sombrer dans le cloaque de toutes les transgressions . daniel flairait le danger mais lui trouvait également une odeur alléchante . jusqu à présent il avait mené une vie morne , toute consacrée à l étude et à peine égayée d aventures sans lendemain . il n avait connu que les livres , les bibliothèques , les manuscrits . souvent , le soir , il s écroulait dans son lit , vaincu par la fatigue et la migraine . le camp , pointard , et les autres lui faisaient soudain entrevoir un monde trouble , un univers vénéneux fleurissant à l insu de tous , pendant le sommeil des honnêtes gens . il lui semblait que la vraie vie se tenait là , tapie dans un quadrilatère de grillage , dans ce jardin nocturne gardé par des sentinelles aux curieuses manies . un monde parallèle surgissait avec l obscurité . pointard , jonas orn , morteaux , sortaient des limbes , se réincarnaient l espace d une veille . p tit maurice arrachait son masque humain , dévoilait son visage de chien et soufflait à la face des intrus une haleine de loup . les personnalités se métamorphosaient . et lui même , daniel sarella , devenait un autre daniel sarella . la nuit faisait son oeuvre il se leva vers cinq heures , se lava et passa des vêtements civils . il n avait aucun projet précis . il descendit avec l intention de flâner dans les ruelles du quartier étudiant . entre deux échoppes de livres en solde il acheta un quignon de pain empalé sur une saucisse graisseuse , qu il dévora avec délice . à la sortie d un cinéma qui projetait un film chinois sous titré en anglais , il se heurta à marie anne . ils échangèrent quelques mots , la jeune fille paraissait désoeuvrée . tout le monde est parti en vacances , se plaignit elle , la ville est déserte . moi je reste pour bosser sur ma thèse , j ai pris du retard . ses cheveux avaient poussé . daniel les trouva plus blonds que par le passé , mais peut être les décolorait elle ? on fait un tour ? proposa t elle , j ai pas envie de rentrer . mes parents sont partis , l appartement est vide , j ai l impression d habiter un salon d exposition funéraire ! daniel rit . il connaissait la maison de marie anne : les pièces tout en longueur que submergeaient d énormes bahuts noirs , sinistres et des chaises renaissance , massives , aux pieds torturés se terminant par des têtes de lions ou de gargouilles . ils déambulèrent le long des présentoirs , daniel s arrêtait , feuilletait de vieux romans policiers moisis . marie anne faisait la moue , dégoûtée . tu t intéresses encore à ces conneries , gémit elle , tu as toujours eu des goûts de chiotte ! elle prenait plaisir à égrener les obscénités d une voix précieuse et posée de jeune fille du meilleur monde . daniel remarqua qu elle contraignait sa bouche à adopter une moue boudeuse et tombante . une sorte de lippe blasée qui semblait dire : j ai usé tous les plaisirs , le monde n est plus pour moi qu un vieux chewing gum sans parfum toi non plus tu ne pars pas ? remarqua t elle au bout d un moment . daniel évoqua ses problèmes financiers sans toutefois parler de son emploi de veilleur de nuit . pourquoi n écris tu pas un roman historique ? gloussa t elle , tous les romans historiques sont des best sellers . tu deviendrais riche . il suffit d inventer une héroïne , un peu de documentation , et hop ! tiens , j ai déjà les titres : angéla chez le sultan , plaisirs et tortures au harem , saint lazare ou les malheurs d une prostituée , le bourreau de la brinvilliers ou comment j ai tranché le cou d une empoisonneuse tu en veux d autres ? il se récria en riant . alors que la nuit tombait , marie anne lui prit la main en lui chuchotant à l oreille : arrête d être aussi crispé , bon sang ! détends toi . on est de vieux copains , non ? on s est même livrés à un certain nombre de pratiques génitales , si je me souviens bien ? daniel réprima un hoquet . le romantisme de sa compagne l avait toujours laissé profondément perplexe . tu as encore ta piaule ? interrogea tout à trac la jeune fille , alors on va baiser chez moi , là au moins y a une douche , je ne tiens pas à me savonner le minou sur le palier ! les mots douche et savon nouèrent désagréablement l estomac de daniel , et , l espace d un battement de paupières , il vit se profiler la silhouette d un homme nu titubant sous la pluie . connerie , grogna t il mentalement , c était pointard ou morteaux ou rien du tout , juste une ombre . mais le malaise demeura accroché à son plexus , comme un doigt de fer appuyant douloureusement à la base de son sternum . chez marie anne , en pénétrant dans l immense salle de bains carrelée , il eut toutefois un mouvement de recul . l odeur flottait , fade , une odeur de vieux tuyaux béants et limoneux . le ciment entre les carreaux était jaune , taché de moisissure . la jeune fille se dévêtit rapidement et joua avec les robinets pour régler la température de l eau . depuis l année précédente son corps avait pris de l ampleur , de la chair . tu viens ? s impatienta t elle . daniel se dépouilla de ses vêtements . il ne voyait que le carrelage , cette étendue de faïence couvrant les murs , à la fois luisante et poisseuse . marie anne remarqua son regard . c est moche , hein ? dit elle , on dirait une morgue ou un laboratoire de dissection . c est une vieille installation . les robinets étaient piquetés de rouille , le savon mou lorsqu elle commença à se frictionner et que la mousse blanche se répandit sur ses épaules , ses seins , daniel crut qu il manquait d air . le bruit de l eau sur la faïence se confondait dans son esprit avec celui de la pluie . il se fit la réflexion que tout complotait pour lui rappeler le camp , qu il était victime d une sorte d envoûtement . et , pour la première fois depuis qu il avait endossé l uniforme , une évidence terrible flamboya dans son esprit . il va se passer quelque chose ! c était brûlant comme une prémonition . c était inévitable . il ne savait pas d où venait cette certitude , mais elle lui apparaissait subitement dans toute sa crudité . quelque chose se tramait dans l ombre , quelque chose dont il ne parvenait pas à deviner la physionomie . en pénétrant à l intérieur du camp il avait dérangé un ordre subtil , il avait perturbé les échanges physiologiques d une bête assoupie . une bête énorme , dont la nuit masquait les formes . malgré ses préoccupations il fit l amour avec efficacité . curieusement dédoublé , il se regardait agir , bouger . au terme de leurs ébats , marie anne se dégagea d un coup de reins brutal . elle s était donné beaucoup de mal pour cacher son plaisir et jouir en conservant un visage imperturbable . la moue blasée , elle déclara : finalement , la baise c est toujours pareil . elle courut à la cuisine en négligeant ostensiblement de se laver , et s absorba dans la confection d énormes sandwiches . t es toujours aussi parano ? s enquit elle en coupant une tomate en tranches . et , comme daniel ne répondait pas , elle ajouta : t as commencé une analyse ? quand elle revint , elle portait un plateau sur lequel elle avait posé les casse croûte ainsi que deux bouteilles de bière . ils mangèrent en silence . t as fait beaucoup l amour depuis la dernière fois qu on s est vus ? interrogea t elle la bouche pleine , moi oui . pour m en détacher , pour banaliser . je me dis qu une fois qu on a commis certains excès on n a plus besoin de rien . on est débarrassé pour toute la vie je voudrais être débarrassée du sexe . être rassasiée pour toutes les années à venir . ne plus avoir à compter avec ça . daniel hocha la tête sans répondre . il pensait au camp . le désenchantement de marie anne , la volonté de désacralisation qu elle mettait dans chacun de ses actes , le poussaient à rejoindre le territoire magique que défendaient les clôtures du bunker . il aurait voulu grimper dans l autobus , s embarquer pour la nuit comme on part pour une expédition lointaine et mystérieuse . il voulait connaître à nouveau l excitation sourde de la ronde , la métamorphose des apparences . marie anne appartenait au monde diurne , à la raison , à l ennui . malgré ou en raison de sa formation psychologique , elle n avait nullement conscience de la charge magique du réel , des bombes qui dorment à l ombre du quotidien . tu peux rester dormir ici , si tu veux , dit la jeune fille d un air indifférent , mais daniel se rhabillait déjà . il marcha toute la nuit , au hasard , usant son impatience au long des rues désertes . l absence d horloge creusait un vide sur sa hanche . parfois il levait la tête , regardant les immeubles avec envie , regrettant de n avoir pas au fond de sa poche une clef qui lui eût permis d ouvrir toutes les portes , de visiter tous les appartements , de traverser les chambres à coucher comme une ombre il ne rentra qu à l aube , pour s abattre sur son lit , mort de fatigue . deuxieme partie perspectives de guerres et d exil . le deutéronome dt . les choses basculèrent le lendemain à la ronde de minuit , alors que l obscurité s entassait entre les clôtures du camp comme une flaque de goudron . daniel était fatigué et ses paupières le brûlaient . en passant au poste de garde il avait entendu morteaux déclarer à p tit maurice que le père orn n était pas venu travailler la veille , et qu on ne le verrait pas avant un bon moment car une crise de rhumatisme le tenait cloué au lit . si l agence ne nous expédie pas de remplaçant , on va être dans la merde ! avait ajouté sombrement l homme aux cheveux décolorés par la lune . tout au long de la nuit pointard n avait cessé de boire , de fumer , et la minuscule guérite était à présent remplie d un brouillard bleu qu on eût dit vomi par une quelconque cartouche fumigène . entre les rondes , daniel était resté vissé sur sa chaise , le cerveau vide , les bras ballants , les yeux fixes , contaminé par la minéralité qui s emparait régulièrement des gardiens dès qu ils avaient fini de dépouiller le journal et que la conversation s enlisait . pourtant daniel préférait cet engluement hypnotique aux monologues de pointard dont les fantasmes l incommodaient . il s était donc laissé couler dans cet état intermédiaire durant lequel le temps se contractait , concentrant son attention sur les pulsations sourdes du sang dans les veines de ses poignets . ses mains étaient peu à peu devenues lourdes , pesantes comme des quartiers de viande suspendus à un crochet . au fil des minutes , son corps inerte lui devint étranger . son esprit se promenait à l intérieur de cette carcasse à la manière d une souris trottinant dans les corridors d un château désert . sa chair s engourdissait , il ne percevait plus ses limites corporelles , il c est la ronde de minuit , hoqueta tout à coup pointard qui venait de lancer une main tâtonnante en travers du bureau pour saisir la bouteille posée sur le sous main de plastique vert . daniel s ébroua , reprenant possession de ses membres . légèrement ankylosé , il s empara de l horloge de fer et sortit . la nuit était en train de s installer et les bâtiments se dressaient au dessus des pelouses comme des quartiers de roc tombés d une montagne éparpillée par la foudre . daniel marchait à pas lents , les jambes raidies par la longue immobilité . sans savoir pourquoi , il avait fait un crochet de manière à longer la baraque des douches . la terre spongieuse collait à ses semelles , accompagnant son avance de chuintements humides . il fit le tour de la maison , la touchant du bout des doigts comme on effleure la carcasse d un pachyderme abattu ou d une baleine échouée et à demi pourrie . la peinture couvrant les murs n était plus qu une pellicule cloquée , lépreuse , se soulevant en grosses boursouflures . alors qu il s apprêtait à revenir sur ses pas , il aperçut une ombre qui traversait la pelouse , et son estomac se serra . tout d abord il pensa au chien de p tit maurice et crut que le doberman , ayant senti sa présence , courait vers lui pour l attaquer . il chercha la torche , dans l intention d aveugler la bête , mais l ombre se redressa soudain comme si , jusque là , elle s était tenue courbée . à présent elle était beaucoup trop grande pour un chien . daniel retint son souffle , la silhouette rasa le mur , monta les marches et disparut . elle est entrée dans les douches , constata le jeune homme avec un début de panique . il n osait décoller ses épaules de la peinture cloquée du bâtiment . quelqu un venait d entrer dans le baraquement condamné , quelqu un qui se déplaçait dans le noir , comme un voleur , avec des précautions de sioux . un gardien ? il songea soudain à la silhouette de l homme nu qu il avait entrevue sous la pluie , deux jours auparavant . et si quelqu un se cachait ? la petite voix avait grésillé au fond de sa tête comme un signal d alarme . la prudence lui commandait de revenir à la guérite , de décrocher le téléphone et de signaler l incident pourtant il répugnait à ce rôle de mouchard . il avait endossé l uniforme des gardiens mais pas l état d esprit qu impliquait la fonction . il n avait aucune envie de jouer au flic . il voulait juste savoir , s assurer qu il ne perdait pas les pédales , qu il n avait pas d hallucinations . il fit lentement le tour de la bâtisse , escalada les marches . normalement la porte ne pouvait pas s ouvrir , il se rappelait les gros clous rouillés enfoncés sur le pourtour du battant et pourtant l ombre avait disparu . debout sur le perron il tendit la main vers la poignée oxydée . bon sang , haleta t il intérieurement , de l autre côté ce sont les douches ! où vas tu mettre les pieds ? fiche le camp ! mais fiche donc le camp . tu n as rien vu , dis toi que tu n as rien vu , d ailleurs ce n est pas ton secteur , tu n avais rien à faire ici ce soir , laisse donc cela au père orn , c est son territoire après tout ! mais sa main s était posée sur la poignée rugueuse . à sa grande surprise , le battant pivota sans le moindre bruit comme si les gonds venaient juste d être huilés . à la lueur de la lune , il vit que les clous avaient été cisaillés au ras du cadre , laissant la porte libre de toute attache . une bouffée d air moisi lui sauta au visage et il eut l impression de pénétrer dans un tombeau . mais c est exactement cela , lui chuchota sa voix intérieure , un tombeau de carrelage . un abattoir te rappelles tu ce qui s est passé entre ces murs il y a vingt cinq ans ? à nouveau la petite flamme superstitieuse flamba au creux de son ventre et la nuit du couloir lui parut compacte , solide gélifiée . il dut faire un effort considérable pour saisir sa torche , la masquer de ses doigts et l allumer . il répugnait à faire un pas de plus , à entrer dans cette caverne de faïence . enfin il bougea un pied , fit un pas , puis deux il avançait en silence , promenant le faisceau réduit de la lampe sur les parois . il traversa ainsi un couloir , puis ce qui semblait être un vestiaire jalonné d armoires métalliques complètement oxydées . la rouille était partout , couvrant le moindre tuyau . enfin il déboucha dans la salle des douches et vit les impacts criblant les murs . cette fois il ne put réprimer un frisson . tout autour de lui le carrelage était fendu , émietté , la porcelaine avait volé en éclats et les courbes des lavabos offraient au regard des moignons déchiquetés . c est là qu ils sont morts , pensa t il en serrant la torche à s en faire mal . la poussière avait déposé une peluche grise sur le sol et les toiles d araignée engluaient les recoins . il n osait aller plus loin . les ténèbres perturbaient son appréciation des distances , il avait la sensation que la salle atteignait des proportions gigantesques , qu elle s étirait à perte de vue , tel un couloir de métro . sans cesse ses yeux revenaient vers les impacts , cherchant avec une avidité perverse les cavités noirâtres dont on avait extrait les balles . il réalisa qu il était en sueur et que le vacarme de son coeur lui emplissait les oreilles . il avait à peine parcouru dix mètres , mais c était comme s il marchait depuis des heures au long d un tunnel . il grelottait de peur en même temps qu une effroyable gourmandise le poussait à aller de l avant , à marcher vers l horreur , vers ce qui ne pouvait manquer de surgir de la nuit . il lui semblait qu il avait toujours redouté et toujours souhaité ! ce moment , qu il n avait vécu que pour cette ultime confrontation , que tout allait se résoudre , là , dans quelques secondes toutes les questions , toutes les peurs qu il avait senties grouiller en lui , oui , tout cela allait enfin prendre un visage tangible . je déraille complètement ! haleta t il en faisant un effort pour se ressaisir . comme il allait battre en retraite , le halo de la torche éclaira quelque chose au ras du sol . une image fripée , à demi recouverte de boue , et à vrai dire presque incrustée dans les rainures du carrelage . il se baissa , gratta des ongles pour décoller le chiffon de papier . son coeur changea aussitôt de rythme . c était un billet , un billet de cinq cents francs amidonné de boue . tout de suite il songea à l avertissement que lui avait donné jonas orn , à ce faux billet que morteaux disposait sur le chemin des nouvelles recrues pour éprouver leur honnêteté . mais orn avait précisé qu il s agissait d une modeste coupure de cinquante francs de plus morteaux n aurait pas poussé le vice jusqu à aller disposer son appât au fond d un bâtiment désaffecté dans lequel personne n était censé pénétrer ! non , ça ne tenait pas debout ! il se redressa , roula avec précaution le rectangle fripé dans sa poche . il devait continuer la ronde afin d éviter d être trahi par la pendule . il recula en silence , remontant le couloir à petits pas . la porte lui semblait terriblement lointaine et il était maintenant convaincu de l imminence d une attaque . quelque chose allait surgir de l obscurité pour s abattre sur lui , une menace qu il entrevoyait mal , une monstruosité abstraite qui lui nouait pourtant les omoplates et faisait ruisseler la sueur aux creux de ses reins . il atteignit enfin le perron et rabattit le battant . la nuit du camp lui parut moins noire que les ténèbres qui régnaient au coeur de la baraque . il s éloigna rapidement , traversa la pelouse pour retrouver l allée . dans les toilettes du bâtiment , il lava le billet sous le jet du lavabo , le savonnant avec délicatesse pour le débarrasser de sa croûte boueuse . c était bien une coupure de cinq cents francs , mais qui conservait , comme en surimpression , le dessin d une semelle striée de découpes antidérapantes une semelle de chaussure de sport , tennis ou basket . basket ? daniel approcha le billet de son visage . les dessins imprimés dans une couleur brun rougeâtre lui rappelaient soudain un fait désagréable , un peu nauséeux . et subitement l image le submergea : l infirmier sortant de la banque au terme du hold up du boulevard ordaix , l infirmier dont les baskets engluées de sang laissaient des marques en v sur le trottoir . des marques rouges . les mains tremblantes , il étendit les cinq cents francs sur le bord du lavabo . quelqu un avait marché sur le billet , quelqu un dont la chaussure était remplie de sang frais . comme dans un rêve il entendit nasiller la télévision de sa concierge , un nasillement déformé par la caisse de résonance du hall : l un des voleurs a été blessé à la cuisse , mais on ignore la gravité de la blessure des images hétéroclites s emboîtaient soudain comme un puzzle , indépendamment de sa volonté . la flaque de sang découverte près des douches l autre matin , le billet il imaginait un homme blessé , titubant dans la nuit , boitant . le sang coulait le long de sa jambe . à un moment il avait dû perdre l équilibre , laisser échapper un billet sur lequel il avait marché sans s en rendre compte . daniel se pencha pour boire au robinet . il avait la bouche sèche et la figure enfiévrée . d un seul coup sa fatigue s était envolée . il plia le billet dans un mouchoir et reprit sa ronde . l horloge tournait et il ne pouvait pas se permettre de prendre trop de retard . je deviens fou , pensait il en pointant mécaniquement les mouchards . qu est ce que je suis en train d imaginer ? que l un des gardiens a participé au hold up , a été blessé et est venu cacher son butin à l intérieur du camp , dans la baraque des douches ? il secoua la tête pour se débarrasser de cette idée , mais le venin de la spéculation se répandait déjà dans son cerveau , bâtissant des plans , des hypothèses il boucla la ronde en un temps record et réintégra la guérite . pointard dormait sur sa chaise , les omoplates collées au dossier , le menton sur la poitrine . daniel se débarrassa de la pendule . l excitation lui ravageait les nerfs et il ne tenait plus en place . il avait l impression que le billet , au fond de sa poche , allait s enflammer , le transformant en torche vivante . une question le taraudait : qui était entré dans les douches ? un gardien venu s assurer que le butin se trouvait toujours à sa place ? car qui aurait pu aisément cacher le produit du vol à l intérieur du camp sinon un gardien ? et un gardien de l équipe de nuit ! mais la presse avait parlé de deux hommes . deux hommes dont l un avait été vraisemblablement blessé à la cuisse et qui , depuis , devait se trouver en piteux état , ou du moins éprouver beaucoup de peine à se déplacer . éprouver de la peine à se déplacer ? daniel battit des paupières pour chasser l image de jonas orn , traversant le parking son manuscrit sous le bras . c était le premier soir , lorsqu il était venu récupérer le dossier oublié à ce moment il ne boitait pas . la claudication n était apparue que le lendemain , le jour du hold up . le second soir jonas était venu en voiture , prétextant une crise de goutte qui l avait empêché de venir à pied alors qu il habitait de l autre côté de la route . c était un fait troublant . de plus il boitait bas , grimaçant chaque fois qu il devait lever la jambe , et la ronde effectuée en compagnie de daniel lui avait manifestement été très pénible . l argent était dans la voiture , conclut le jeune homme ; lorsqu il a transporté les sacs dans le baraquement désaffecté , sa blessure s est rouverte et non , c était idiot , la nuit du hold up ils avaient partagé la même guérite . orn n aurait pu s absenter sans que son coéquipier s en aperçoive . daniel hésita , décontenancé , puis lâcha un juron tandis que son visage s illuminait . mais cette nuit là , justement , tu as dormi ! triompha t il , tu as dormi après que jonas t a fait boire du café et c est lui qui t a réveillé ! il a très bien pu te droguer , profiter de ton sommeil pour monter aux douches et accomplir sa besogne ! daniel courut au fond de la guérite se passer de l eau sur le visage . je perds la boule , se répéta t il , je vais beaucoup trop vite , j invente , je bâtis un roman à partir d un simple billet non , pas un simple billet : un billet taché de sang . et quelle merveilleuse idée de cacher le butin à l intérieur d un camp protégé en permanence par une brigade de vigiles , tandis qu à l extérieur les flics s épuisaient à contrôler des voitures , à faire ouvrir des coffres , à enquêter sur place chaque fois qu une dénonciation anonyme leur signalait un voisin suspect , un locataire douteux . allons , se gourmanda daniel , s il ne s agit pas d une coïncidence il existe une preuve irréfutable : la blessure qui doit , en ce moment même , zébrer la cuisse de jonas orn ! lorsqu il était passé par le poste de garde , tout à l heure , morteaux avait parlé de jonas , il s en souvenait à présent . qu avait il dit ? quelque chose comme : le père orn n est pas venu travailler cette nuit , il paraît que ses rhumatismes le tiennent cloué au lit , ça va être pratique pour nous si l agence n envoie pas de remplaçant ! la blessure , songea immédiatement daniel , la blessure est en train de s infecter , il ne peut plus marcher ! j avais vu juste ! puis , aussi soudainement qu elle s était emparée de lui , l excitation le quitta , n était il pas en train de succomber une fois de plus aux méfaits de son imagination ? pourtant il avait vu une ombre se glisser dans les douches et puis il y avait cet homme nu , entr aperçu sous la pluie . le complice de jonas dans l attaque de la banque ? mais pourquoi un voleur recherché par la police prendrait il le risque de se faire ainsi remarquer ? tout cela ne tenait pas debout . en sortant du camp j oublierai cette histoire , décida t il , mieux : j irai à l agence donner ma démission et je ne remettrai plus jamais les pieds ici ! mais il savait qu il n en ferait rien . il avait envie de connaître la vérité , de se déplacer en équilibre au dessus du gouffre . lorsque le jour se leva , daniel était décidé à poursuivre son enquête . en quittant le camp , il demanda à pointard l adresse de jonas orn . l alcoolique éructa une phrase incompréhensible puis désigna un groupe de maisons grises qui se dressaient de l autre côté de la route . c est là , bafouilla t il , l une des trois , j sais plus laquelle . doit y avoir son nom sur la grille , de toute façon . daniel traversa la nationale . les pavillons délabrés disparaissaient à demi derrière de hautes grilles rafistolées au fil de fer . il n eut aucun mal à dénicher le nom de orn sur une antique boîte aux lettres au volet battant . daniel poussa la grille dont le vantail lui écorcha les mains . dix mètres carrés de jardin séparaient la rue du perron , mais sur cet espace réduit foisonnait une incroyable épaisseur de ronces et de mauvaises herbes . c était comme une jungle domestique , un carré de sert o greffé sur le bitume . les buissons avaient poussé au hasard , envahissant les marches , le lierre s était lancé à l assaut des balustres , de la rampe et des grilles . ses nervures serpentines tirebouchonnaient autour des barres de fer obturant les fenêtres du rez de chaussée . sur la minuscule pelouse on pouvait encore distinguer les cadavres de quelques nains de plâtre décolorés par les pluies . dépourvus de la moindre écaille de peinture , réduits à l anonymat d une silhouette blême , ils avaient l air d ectoplasmes fossilisés ou d enfants recouverts par la lave . daniel referma le vantail et se fraya un chemin jusqu au perron . l herbe imprégnée de rosée mouillait ses chaussettes et le bas de son pantalon . les trois marches franchies , il arriva dans le hall . le carrelage était jonché de feuilles mortes desséchées qui craquaient sous la semelle . un escargot escaladait paresseusement le porte parapluies de cuivre . l habitation respirait l abandon et la démolition prochaine . le lierre s était infiltré par les carreaux cassés et poussait sur la tapisserie jaune , abolissant la frontière entre le jardin et la maison . la bâtisse tout entière s abîmait dans une sorte de digestion végétale à la lenteur opiniâtre . le jeune homme parcourut rapidement les pièces du rez de chaussée . il y en avait trois et elles étaient vides , uniquement peuplées de caisses de déménagement qu on ne s était jamais donné la peine de déballer . il regagna le hall et appela . jonas ? vous êtes là ? c est moi , daniel sarella , le nouveau un grommellement incompréhensible retentit au premier étage . daniel cramponna la rampe et se lança dans l escalier . le tapis recouvrant les marches était raide de crasse et de boue séchée . les murs empestaient la cave et la moisissure . jadis la maison avait dû constituer un univers spacieux et agréable , mais aujourd hui elle ressemblait à l épave d un vaisseau fantôme dont seule la timonerie serait encore habitée . au premier la lumière brillait dans une pièce aux volets clos . c était une chambre à coucher en désordre , au milieu de laquelle un radiateur soufflant dispensait une chaleur infernale . des photos couvraient les murs , épinglées au hasard et tremblotant dans le courant d air . d anciens clichés jaunis , mais aussi de petites épreuves couleur bon marché dont les teintes viraient au violet . sur une table de bois blanc trônait une vieille machine à écrire entourée de brouillons raturés , de cahiers et de carnets . jonas orn , lui , était couché , le buste émergeant d un édredon pisseux . il avait les traits tirés et la peau cireuse . la chambre empestait la sueur et la maladie , une odeur aigre qui donnait envie de pousser les volets et de faire entrer le vent . daniel s immobilisa au pied de la couche . machinalement son regard rampa sur l édredon , cherchant à détecter une éventuelle tache de sang ou la boursouflure d un pansement . la blessure doit être infectée , pensa t il , il a visiblement la fièvre . il a dû tenter d extraire la balle par ses propres moyens , et de se recoudre sans anesthésie cette simple éventualité lui noua l estomac . la table de chevet était encombrée de fioles et de cachets . tu es venu ? s étonna jonas , c est gentil . je ne me sens pas très bien . j ai les os qui pourrissent , tu comprends ? à ton âge je nageais à poil dans l eau glacée , mes fringues et mes armes sur la tête . je restais en planque une nuit entière dans les rizières , de l eau jusqu au menton . parfois , lorsque j émergeais , à l aube , j avais les jambes noires de sangsues daniel parcourait du regard les photos punaisées au mur . elles représentaient toutes jonas orn en tenue léopard . un jonas orn plus jeune , moins empâté , au visage encore dur . sur une table basse , dans un vieux compotier , on avait jeté pêle mêle d anciennes grenades . le jeune homme identifia sans peine une grenade à manche , du type presse purée , de celles que les allemands avaient coutume de glisser dans leurs bottes . il y avait aussi une mills , anglaise , et l une de ces curieuses grenades japonaises que les fils du soleil levant fixaient sur une perche de bambou et dont l emploi relevait du suicide pur et simple . elles reposaient en vrac , au fond de la coupe de porcelaine , curieux fruits à la peau de fonte quadrillée . des souvenirs , souffla jonas en surprenant la direction de son regard , des bêtises qu on aime avoir sous la main pour se prouver qu on n est pas complètement rassis . elles sont désamorcées . il s était redressé . des cicatrices constellaient ses épaules émergeant du tricot de corps , de vieilles cicatrices épaissies par le temps , disgracieuses . il faut que j aille pisser , dit il en détournant la tête , est ce que tu peux m aider à me lever ? il avait repoussé le drap . daniel sursauta , sous l édredon orn ne portait qu un slip . ses jambes étaient nues et il ne présentait aucune blessure à l une ou l autre cuisse ! tu m aides ? répéta le gros homme , sinon je vais pisser sous moi . daniel s avança . orn était lourd , terriblement lourd et il eut l impression de haler un quartier de viande suintante . ils titubèrent jusqu aux toilettes , se meurtrissant les épaules au chambranle des portes . ne me lâche pas pendant que je pisse , supplia jonas , sinon je vais tomber , t as qu à tourner la tête si ça te gêne . mais à ton âge faudrait commencer à t endurcir daniel se contenta de fixer le mur , droit devant lui , tandis que le gros homme vidait sa vessie en ahanant . le jet sonnait sur la porcelaine , intermittent , hasardeux , prostatique . lorsqu ils regagnèrent la chambre , daniel s aperçut que jonas l avait copieusement éclaboussé d urine , et que son pantalon était constellé de taches humides à la hauteur des genoux , mais tout à sa déconvenue il ne prêta aucune attention à ce détail . en allongeant jonas sur le lit , il examina à nouveau les jambes du gros homme , elles ne présentaient aucune trace de blessure . orn se méprit sur cette attention et caressa du doigt une granulation sombre qui soulevait sa peau au dessus du genou gauche . une autre sorte de souvenir , railla t il , du plomb enkysté dans l os . tu as entendu parler des mines shrapnell ? la mine chérie des allemands ? c était une sorte de marmite qu ils enterraient dans le sol . une marmite surmontée par deux petites antennes qui se confondaient avec les brins d herbe . on marchait dessus sans s en rendre compte . il suffisait d une pression de trois kilos pour déclencher le détonateur dès que tu étais passé , la mine jaillissait de terre comme un diable ! oui , je n invente rien , elle sautait en l air comme propulsée par un ressort , jusqu à une hauteur d un mètre cinquante environ , et là , elle explosait , arrosant les alentours de billes d acier . une véritable boucherie . il retomba sur l oreiller , la figure luisante de sueur . mes os pourrissent , dit il en rabattant l édredon , c est pas la goutte , c est la guerre , les colonies . j ai l impression que des termites me rongent la moelle , que mes jambes vont tomber en poussière . parfois la nuit , je me réveille , j allume la lumière et j examine mes genoux avec une loupe . dans ces moments là je suis persuadé que je vais découvrir un millier de petits trous à la surface de ma peau . tu comprends ? ils me bouffent de l intérieur . là bas , aux colonies , j ai vu des meubles rongés par les termites , des maisons aussi . ils paraissent solides , intacts , et dès qu on les touche il était manifestement en proie à la fièvre . daniel s assit sur une chaise , coula un oeil vers la table de chevet . il y avait là beaucoup de somnifères et d antalgiques . la chaleur étouffante qui régnait à l intérieur de la pièce décuplait son envie de dormir . il décida de passer à l attaque , sans préambule , sans stratégie préconçue . jonas , dit il en détachant clairement les mots , qui se cache dans le bâtiment des douches ? orn ferma les yeux , comme s il n avait pas entendu . il demeura un long moment inerte . sa figure cireuse n avait plus rien d humain . je savais que tu t en apercevrais , gémit il , les paupières closes , j ai tout de suite remarqué que tu n avais pas les yeux dans ta poche . qui est ce ? martela daniel . ma fille , murmura jonas . quoi ? hoqueta le jeune homme . ma fille , répéta orn , je l avais perdue de vue depuis trois ans . elle m a quitté à la mort de sa mère pour entrer dans une secte l église lumineuse des quêteurs du jour d après je n ai pas réussi à la retenir , elle m a échappé . elle était devenue fuyante , étrange . j avais l impression de côtoyer une inconnue une ennemie . je crois qu elle me faisait un peu peur . c était ses yeux surtout . elle n avait plus le même regard . c était comme si on lui avait mis les yeux de quelqu un d autre . c est idiot , hein ? mais quand elle me regardait , le matin , j avais du mal à avaler mon café . il m a fallu du temps pour comprendre qu elle fricotait avec des illuminés . et puis un jour elle est partie , elle m a laissé un mot , sur la table de la cuisine , un mot écrit au dos d une sorte de tract religieux . elle me disait qu elle avait enfin compris que les militaires représentaient l antéchrist , et que la course aux armements causerait la fin du monde . elle m accusait en gros d avoir été tout au long de ma vie un suppôt du diable . elle avait peur , écrivait elle , en restant à mes côtés d être un jour forcée de me supprimer bon sang ! en lisant ça j ai compris qu elle était folle , qu ils me l avaient rendue dingue . vous avez tenté de la retrouver ? demanda daniel . non , avoua jonas orn dont la voix n était plus qu un murmure , j étais déjà malade , très malade . je n avais plus la force , la combativité . jadis j aurais entrepris une enquête , monté un commando , j aurais pris d assaut leur monastère à la noix , pendu leur gourou et arrosé la baraque d essence . oui , j aurais dispersé tous ces couillons de fidèles à coups de pied dans le derrière , j aurais récupéré christine et nous serions rentrés ici pour parler , pour je ne sais quoi , mais enfin nous aurions essayé ! non , je n ai rien fait , j étais anéanti , et j avais tous ces termites dans le corps . est ce qu on peut vraiment partir en campagne quand on risque à tout moment de s effondrer en poussière ? je les sentais grignoter mes articulations , tu comprends ? le gourou n aurait eu qu à me taper sur le front pour me réduire en sciure je l ai laissée partir , ma petite , je me suis enfermé ici . j ai commencé à écrire ce livre idiot , pour m occuper l esprit , et parce que le bruit de la machine à écrire couvrait le grignotement des termites ses yeux avaient changé , ils n étaient plus verts et ronds comme des billes , comme lorsqu elle était petite . je me rappelle encore sa frimousse de grenouille , avec sa bouche trop grande et ses taches de rousseur . elle avait l air d un lutin , d un petit être hors du temps . je me disais qu elle ne grandirait jamais , qu elle n aurait pas besoin , elle , de se faire grimper par un type , que je ne la découvrirais jamais en train de sucer la queue d un mec en blouson de cuir , mais tous les pères doivent se raconter la même chose , n est ce pas ? et tous les pères doivent s entendre dire un jour je ne t appartiens pas ! ne me prends pas pour ta femme ! . ses yeux ont commencé à changer , ils sont devenus plus froids , plus étroits . durs . et sa bouche s est crispée , suturée . j ai compris qu elle se fermait de partout , que bientôt elle n aurait plus de bouche pour parler ou manger , plus de sexe pour faire l amour , plus rien . ils me l avaient cousue , les autres , ils me l avaient fermée au monde . et puis elle est partie , sans rien emporter . je me rappelle qu elle m a écrit que c était pour mon bien , pour ma sauvegarde ! cette secte , hasarda daniel , vous avez une idée de sa philosophie ? oui , soupira jonas , quand j ai eu fini de lire la lettre de christine , j ai retourné le tract . il était question de la bombe , de la fin du monde , et du grand abri antinucléaire qu il fallait bâtir pour sauver les élus . un abri ? une arche enfouie dans le sol , une caverne où les disciples du maître n auraient qu à attendre la disparition des rayonnements nocifs pour sortir et repeupler le monde . il n y avait qu un problème : construire cet abri réclamait énormément d argent . et le postulat était le suivant : plus l abri serait grand , plus le nombre des survivants serait élevé . il fallait donc susciter les dons , les oboles , quêter et quêter encore pour sauver l humanité , pour agrandir l arche . vieille histoire , observa daniel , et christine est partie quêter ? je le suppose . pendant trois ans je n ai plus eu aucune nouvelle . je pense que j ai pris ça comme une punition . je me suis répété que je méritais cette épreuve . lorsqu on a été soldat presque toute sa vie et qu on voit arriver le dernier épisode , on se pose des questions . on se demande si dieu était bien dans notre camp , comme on nous le répétait , et les bilans sont parfois durs à dresser . le livre que j écris , c est un peu comme une comptabilité . des colonnes : actif , passif . c est difficile de ne pas frauder , de ne pas maquiller les écritures . je me suis cloîtré ici , je me suis couvert de lierre et de feuilles mortes , comme la maison . et puis , il y a quatre jours christine est revenue . elle était accompagnée d un grand type maigre et blond . un anglais je crois du moins elle lui parlait dans cette langue . lui n a pas desserré les dents . ils étaient décharnés , tous les deux . deux sacs d os avec une tête vide . des yeux avec rien derrière , et une espèce de sourire horrible sur les lèvres . une béatitude de plaie souriante , de martyrs qui souffrent dans le bonheur . elle m a dit : nous sommes de passage , nous venons quêter dans la région . je leur ai offert l hospitalité mais elle m a répondu que ce n était pas la peine , qu ils repasseraient le lendemain pour me dire au revoir . on a parlé de mon travail , de mon poste au camp j aurais dû me méfier , mais j étais déboussolé , hagard . elle n avait pas menti , ils sont bien revenus le lendemain . le garçon avait la jambe en sang , et ils traînaient derrière eux un gros sac poubelle rempli de billets . le hold up du boulevard ordaix ? oui . christine était calme , incroyablement calme . elle m a expliqué qu ils avaient été désignés par la secte pour une quête exceptionnelle , que le jour de l holocauste approchait et que les futurs survivants avaient terriblement besoin d argent pour l arche . j étais effondré . je lui ai dit : mais vous avez tué tout le monde ! la radio a parlé d une quinzaine de morts elle m a répondu : ce n est pas moi , c est michael , il a trouvé que la banque empestait le péché , et que c était la seule façon de purifier l argent que nous devions prendre . il s est servi de son fusil , moi j avais oublié de charger le mien . j avais confiance en dieu , je savais que tout se passerait bien . orn se dressa sur un coude , la sueur dégoulinait sur son front et ses joues . tu comprends ? martela t il , elle n a rien fait , elle . c est l autre , ce dingue à cheveux blonds . ils vous ont demandé de les cacher au camp ? coupa daniel . oui , souffla jonas à bout de forces , c était ça l astuce suprême , la super planque ! mettre une bande de criminels sous la protection d une agence de gardiennage ! à l insu des vigiles . les cacher derrière une muraille de barbelés , pendant que les flics s épuisaient à fouiller les voitures , à patrouiller dans la campagne , dans les vieilles maisons , à monter des barrages sur les routes . personne n aurait l idée d aller perquisitionner à l intérieur du camp , il suffisait d attendre quelques semaines . comment imaginer qu un voleur puisse avoir l idée de se dissimuler au coeur d un site placé sous surveillance ? on pense à tout : à la maison de campagne isolée , au studio loué en pleine ville au dessus d un parking à double entrée , mais pas à ça ! vous ne pouviez pas les garder chez vous ? non , j ai des amis dans la gendarmerie , d anciens coloniaux , ils viennent toutes les semaines ici , pour taper le carton , ou pour m aider à rafistoler la maison . c était trop risqué , christine le savait . il m aurait fallu les boucler dans la cave ou au grenier , ça aurait paru bizarre cette porte brusquement fermée . le camp c était une idée géniale . je crois que christine s est souvenue de tout ce que je lui racontais par le passé au sujet des douches , des rats . elle a dû donner tous les détails à michael ce salopard s en est servi pour son plan . vous les avez fait rentrer dans le coffre de votre voiture ? oui . tu étais là , à demi somnolent , je t ai endormi avec un somnifère , c était facile . dans la nuit je suis monté aux douches , je ne courais pas grand risque , personne ne vient dans ce coin là . ils ont peur des rats . ils se sont cachés dans la cave du bâtiment , avec l argent . je leur avais donné un peu de nourriture , de l eau . et la blessure de michael ? christine prétendait que c était juste une égratignure , une coupure en séton , rien de grave . je leur ai filé une trousse de premiers secours . normalement je devais les ravitailler toutes les nuits . il me suffisait de déposer , à heure fixe , un sac sur les marches du bâtiment . j ai donné un passe partout à christine , elle n avait qu à verrouiller la porte derrière elle . la réputation de la baraque suffisait à tenir les curieux à l écart . mais vous êtes tombé malade , continua daniel , ça veut dire qu ils étaient bloqués là bas sans nouvelles , sans eau , dans des conditions d hygiène épouvantables . oui , haleta jonas , j aurais voulu y aller mais je ne pouvais plus marcher . tu vois mon état il fit une pause , puis demanda : alors , tu les as vus ? non , pas vraiment , j ai vu une ombre . je suppose que christine a utilisé le passe que vous lui avez fourni pour tenter d entrer dans les autres bâtiments et se procurer de l eau ou de la nourriture . c est possible , haleta jonas . et puis la lampe que je leur ai donnée est peut être tombée en panne , ça veut dire que , la nuit , ils n ont plus rien pour écarter les rats . à cette pensée daniel frissonna . les rats , murmura t il , vous auriez dû y penser plus tôt ! christine y a pensé ! elle estimait qu ils tiendraient les chiens et les gardiens à l écart . j avais préparé des pièges , des produits , mais je n ai pas pu effectuer les livraisons prévues . la maladie m est tombée dessus , je me suis réveillé grelottant de fièvre , incapable de tenir sur mes jambes . la main du gros homme vola soudain au dessus de l édredon , et saisit daniel au revers . tu ne vas pas la dénoncer , dis ? haleta t il , tu ne peux pas daniel recula précipitamment pour se dégager , jonas perdit l équilibre , faillit basculer hors du lit . j ai préparé une musette , insista t il , dans la cuisine , en bas , prends la en passant . tu la laisseras sur les marches du bâtiment vous réalisez ce que vous me demandez ? gronda daniel , c est de la complicité tu te dégonfles ? renifla le gros homme en s abattant sur les oreillers . bien sûr , je suis idiot , le seul risque que tu consens à prendre c est d attraper un coupe papier pour cisailler les pages de tes foutus livres , hein ? vous n avez plus de courage , vous les jeunes . si un conflit éclatait vous préféreriez vous rendre avant d avoir entendu un seul coup de feu et dire que tu passes ton temps dans les récits de batailles , les grands faits d armes . quelle connerie ! daniel baissa la tête , gêné . orn sentit l ouverture . c est une gamine , dit il d une voix suppliante , dix huit ans tout juste . bon sang ! tu ne vas pas la laisser crever . donne lui la musette et ferme les yeux si tu ne veux pas la voir . je ne te demande pas de lui amener des cartouches , rien qu un peu de nourriture daniel serra les poings . d accord , capitula t il en se maudissant , mais pour ce soir , seulement pour ce soir . après vous prendrez le relais et vous appuierez ma mutation dans un autre poste . tout ce que tu veux . un rapport élogieux en dix pages si ça te fait plaisir . la médaille du gardiennage , des barrettes de brigadier en métal inoxydable ne vous foutez pas de moi . c est une histoire entre votre fille et vous , je n ai rien à faire là dedans . si j étais sensé je donnerais ma démission sur l heure . une gamine , murmura jonas , elle est si fragile . c est de ma faute tout ça . les hommes ne sont pas faits pour élever des filles . seulement des garçons ou des chiens , de sales clébards comme celui de p tit maurice . sa voix devenait pâteuse , daniel comprit qu il succombait à l influence des antalgiques . il se retira , furieux contre lui même . en bas , dans la cuisine sale et encombrée de vaisselle ébréchée , il rafla une musette militaire couturée de reprises . il rentra chez lui , rédigea une lettre de démission qu il déchira , dormit trois heures et passa le reste de la journée à regarder le plafond en se traitant d imbécile . le soir il dissimula la musette à l intérieur de son sac et partit travailler avec l entrain d un soldat montant en première ligne . il passa au bunker , prit connaissance des dernières consignes de sécurité et gagna sa guérite en évitant soigneusement de regarder du côté des douches . il savait qu il commettait une erreur mais il ne supportait pas qu on puisse le croire lâche . peut être parce qu il l était , tout simplement ? la nuit tarda à venir , comme si elle s amusait à faire durer le plaisir , à retarder l échéance . il faisait lourd et des nuées de moustiques bourdonnaient sous les lampadaires . daniel attendit patiemment que pointard atteigne ce degré de somnambulisme alcoolique dans lequel il sombrait généralement au terme de sa deuxième bouteille . ses pupilles prenaient alors un aspect minéral et sans vie qui leur donnait l allure de ces yeux d émail peint dont on affuble parfois les statues de saints dans certaines églises . on ne savait alors s il devenait totalement aveugle ou si , au contraire , il assistait à de prodigieux spectacles intérieurs organisés à sa seule intention par quelque maître de festivités invisible . daniel ne cherchait jamais à le réveiller et le laissait osciller sur sa chaise , des bulles au coin des lèvres , s attendant à tout moment à le voir se changer en pierre . il quitta la guérite vers une heure du matin , la ronde de minuit effectuée , et se dirigea d un pas vif vers le bâtiment des douches , la musette de jonas en bandoulière . à plusieurs reprises il se retourna pour vérifier que personne ne croisait dans les parages . rassuré , il grimpa les trois marches menant au perron . christine avait oublié de verrouiller la porte . il entra et alluma la torche qu il avait masquée pour la circonstance d un chiffon de couleur . il était extrêmement tendu et la personnalité de christine , telle qu il l avait imaginée au travers des récits de jonas , lui faisait peur . il avança lentement , soulevant un nuage de poussière grise . ils sont peut être là , pensa t il , recroquevillés dans le noir , à te guetter , le fusil calé au creux de l épaule ils avaient tué quinze personnes à la succursale du boulevard ordaix . quinze hommes et femmes hachés par la mitraille , et qu il avait fallu ramasser dans des sacs afin qu ils ne perdent pas leurs entrailles sur le trottoir , devant les badauds rassemblés . il s immobilisa , le souffle court , la sueur dans les yeux . il hésitait à ouvrir la bouche , de peur de provoquer l orage . c est idiot , se répétait il , ils ne peuvent pas tirer sans aussitôt donner l alarme ! ils ne peuvent rien contre toi . mais la voix de la raison lui chuchotait en écho : un vrai voleur ne tirerait pas , mais tu n as pas affaire à des professionnels , ce sont des dingues . daniel , de véritables dingues ! avec eux tout est possible et surtout le pire . il choisit de s agenouiller , dans une attitude de méditation . les yeux baissés vers le carrelage , sans chercher à percer les ténèbres , il murmura : qui lance une pierre sur un oiseau le fait s envoler , qui fait un reproche à son ami tue l amitié . il improvisait , récitant approximativement ces bribes de l ecclésiastique qu il avait rapidement feuilleté avant de se rendre au camp . rien ne bougea dans l obscurité . il se dépêcha de récidiver , craignant que sa mémoire ne se dilue sous l effet de la peur : je n aurai pas de honte à protéger un ami et de lui je ne me cacherai jamais une interminable minute s écoula , puis il entendit quelque chose crisser dans la nuit , comme le bruit d un soulier sur le carrelage . christine ? dit il , je viens de la part de votre père , j ai de l eau et de la nourriture dans ce sac . sa voix sortait mal . fluette , trop haut perchée , elle trahissait sa peur . il répéta , lentement , s efforçant de ne pas hoqueter sur les syllabes . une odeur d huile flottait dans l air , d huile ou de graisse d arme . il sentit qu on bougeait autour de lui et posa les paumes de ses mains sur ses cuisses pour les empêcher de trembler . enfin , quelque chose se matérialisa , un masque de craie , un petit visage triangulaire , osseux , aux pommettes saillantes . c était une tête de chair pâle aux yeux profondément cernés , aux cheveux noirs coiffés en casque et visiblement coupés à la diable , sans souci d esthétique . une coiffure de soldat , pensa daniel malgré lui . à présent elle était là , presque entièrement dégagée de l obscurité , enveloppée dans un blouson de cuir comme dans une cuirasse . elle avait l air irréelle , désincarnée , poupée modelée dans la cire d un cierge . ses doigts maigres se serraient sur la crosse d un fusil , mais ses mains étaient si petites qu on avait du mal à leur prêter la moindre intention de nuire . c était les mains d une enfant amaigrie , d une convalescente de douze ans . des mains qu on imagine éternellement tachées d encre et couronnées de petits ongles rongés , piteux . de ces mains de soeur , de cousine , qui , lorsqu on se prend à les lécher , vous laissent sur la langue un éternel goût de crasse et de confiture . c était une écolière perdue dans le noir , une gosse qui peine en portant un paquet trop lourd . dans ses bras le shot gun semblait soudain aussi incongru et inoffensif qu une machine à coudre . daniel respirait par à coups , hypnotisé par cette cosette au perfecto trop large , par ces cuisses d adolescente , fines , sans chair . des cuisses asexuées dépourvues de viande et de fantasmes . des cuisses dont on imaginait aussitôt les genoux badigeonnés de mercurochrome et les chevilles encerclées de socquettes blanches , un peu grises , affaissées en accordéon . ce n était pas une femme , non , plutôt une gamine à la chair de poisson , à la peau trop blanche , anémiée . un être hybride , coincé entre deux âges , entre deux vies . une gamine qui joue encore à la poupée , mais qui , tous les mois , a déjà des problèmes de femme daniel leva les mains , paumes ouvertes . la torche posée sur le sol éclairait les pieds de la jeune fille : des pieds nus , constellés d éraflures et glissés dans des spartiates de cuir . qui êtes vous ? dit elle d une voix curieusement détimbrée . un ami de votre père , répondit daniel , il ne peut pas venir , il est très malade . ah . elle parlait presque sans remuer les lèvres , comme si son visage , terriblement fragile , risquait de se déchirer à la moindre mimique un peu trop appuyée . on avait l impression d une voix filtrée par un masque à la bouche immobile . ça n a pas été trop dur ? s enquit daniel . si . j ai très soif , répondit elle , michael a eu de la fièvre , il a bu tout le contenu du bidon . j ai l impression que ma langue a doublé de volume . vous voulez que je vous verse un peu d eau ? proposa le jeune homme . oui , fit christine , et vous boirez d abord . daniel retint une grimace . la bouche était boudeuse , avec une lèvre inférieure frissonnante , comme au bord d un perpétuel sanglot . il devina qu elle faisait partie de ces petites filles qui pleurent sans larmes , le visage figé , la bouche ravagée de spasmes secs . une petite fille au chagrin de grande personne , trop sérieux , et qui transporte sa peine entre ses dents , en silence , à la manière d une chatte soulevant son unique chaton par la peau du dos . mais ce n était pas une petite fille , plutôt une gamine montée en graine , avec un gros fusil entre les mains , un fusil dont la mitraille avait fait saigner une douzaine d innocents sur le marbre vitrifié d une banque . elle n a pas tiré , avait dit jonas , c est l autre l anglais . christine n avait même pas chargé son arme ! vrai ? faux ? daniel chassa le dilemme d un froncement de sourcils . votre ami , murmura t il en dévissant la bonbonne , comment va t il ? il a la fièvre mais ça passera , souffla la jeune fille . il faut le laisser dormir . il est très nerveux , il vaut mieux que vous restiez à l écart . daniel porta le gobelet à ses lèvres , but ostensiblement . christine lui arracha aussitôt la timbale . elle avalait le liquide avec des coups de glotte douloureux . le canon du fusil s était abaissé . vous avez faim ? chuchota daniel , et les rats ? vous avez un problème avec les rats ? elle secoua négativement la tête . non , michael avait acheté un gadget électronique , expliqua t elle , une boîte qui émet des ultrasons , il paraît que ça fait fuir les rongeurs . daniel hocha la tête , il connaissait . ce détail lui prouva toutefois que l opération avait été planifiée dans ses moindres détails . il esquissa un mouvement pour se redresser . vous partez déjà ? dit elle avec une précipitation d enfant apeurée . daniel la fixa . un visage d éternelle petite soeur , oui , c était bien ça . une bouche qui n embrassera jamais les garçons autrement que sur la joue , des jambes qui ne s écarteront que pour jouer à la marelle . il lui sembla que s il se penchait pour déposer un baiser dans ses cheveux sales , il serait aussitôt submergé par une odeur de caramel ou de chewing gum à la fraise . un parfum de confiserie à deux sous et d eau de cologne de prisunic . ce trouble subit l épouvanta . il faut que je retourne à mon poste , précisa t il , je ne peux pas m absenter trop longtemps , mais je repasserai entre deux rondes . surtout ne sortez pas je vous ai vue l autre nuit , c était bien vous ? oui , j avais trop soif . j ai pris le passe que m a donné mon père et j ai essayé de rentrer dans un bâtiment , pour boire dans les toilettes . ici plus rien ne marche . je sais . michael aussi est sorti , n est ce pas ? c est lui que j ai aperçu sous la pluie ? oui , il avait la fièvre , il délirait . il voulait de l eau , je n ai pas pu le retenir . quand il a entendu la pluie il est sorti , j ai eu du mal à le faire rentrer . où êtes vous installés ? dans l ancienne chaufferie , en bas . comme ça , du dehors , on ne peut pas apercevoir la lumière . elle avait abandonné le fusil sur le sol . daniel fit un pas vers la porte . la main de christine vola vers le visage du garçon , parcourant rapidement la ligne du nez et de la bouche . elle avait fermé les yeux , comme si elle était aveugle et cherchait à se représenter les traits d un inconnu par simple toucher . je sais qui vous êtes , dit elle d une voix à peine perceptible . vous connaissez ce passage du deutéronome ? d avance la vie te sera une fatigue , tu auras peur jour et nuit sans pouvoir croire en elle . le matin tu diras : qui me donnerait d être au soir et le soir tu diras : qui me donnera d être au matin ? daniel déglutit . le deutéronome ? dit il , quel chapitre ? perspectives de guerres et d exil , répondit la jeune fille d une voix blanche . daniel rebroussa chemin et sortit sans un mot . plus tard , alors qu il se dirigeait vers la guérite , la voix de christine résonna dans sa tête : d avance la vie te sera une fatigue pointard s étant réveillé , il ne put pas passer par les douches à la ronde suivante , mais il revint le lendemain , et les autres jours . il se surprit très vite à souhaiter ces rencontres chuchotées , à les attendre avec une impatience douloureuse , comme un moment privilégié , une sorte d instant magique pendant lequel le pouls de la vie se mettait soudain à battre plus vite . alors le sang coulait plus fort dans ses veines , son corps s allégeait et ses mains devenaient chaudes . la jeune fille montait du fond de la nuit , émergeant des entrailles du bâtiment comme une figure de proue . c était toujours son visage trop blanc qui captait la lumière , laissant le reste du corps dans l ombre . et souvent , daniel avait la sensation bizarre d être en train de dialoguer avec une tête tranchée . elle n élevait jamais la voix , et parlait en fixant obstinément l une ou l autre partie de son anatomie . parfois c était la paume de sa main , dont elle détaillait la ligne de vie avec une attention goguenarde , à d autres moments c était son index , son poignet , l ongle de son pouce . en l observant on avait la sensation qu elle avait vécu jusqu alors en parfaite étrangère à l intérieur de son corps , et qu elle en découvrait subitement la présence , de façon inopportune , à la faveur de la lumière jaune de la torche . elle touchait sa main gauche à l aide de sa main droite , avec l hésitation mêlée de crainte d un enfant s apprêtant à caresser pour la première fois un animal vivant . et ses yeux semblaient dire : est ce que c est méchant ? est ce que ça va mordre ? lorsqu elle relevait la tête , la surprise baignait son visage , comme si elle était stupéfaite de se découvrir une enveloppe apprivoisée , domestique , ne nourrissant aucune intention belliqueuse à son égard . elle visitait son corps comme on se promène au zoo , en hésitant à tendre la main entre les barreaux des cages . avec un mélange d ébahissement et de peur . daniel l écoutait , la regardait . elle avait l air d appartenir à une race différente , une race de petites filles condamnées à ne jamais grandir , comme les caniches nains . une éternelle écolière cramponnée à un gros cartable , trop lourd pour elle , et qui lui met du cal aux mains . une petite fille qui avance , la poitrine creuse , le dos rond , ses lunettes de plastique rose glissant à la pointe du nez . une gamine qu on a envie de secourir mais qu on n ose aborder à cause des voisins , des badauds aux sourires en coin , et qu on laisse finalement s engouffrer dans un immeuble sans ascenseur en détournant la tête . elle lui parlait des rats , et de la boîte à ultrasons à la musique répulsive . dans un premier temps le gadget avait fait merveille , émettant un sifflement ténu , inaudible , et la vermine avait fui la cave . les cafards s étaient terrés au fond des crevasses du béton , les rats avaient décampé . elle décrivait la cave comme un monde de fer et de rouille , un labyrinthe de tuyaux et de machines mortes . les intestins d un robot gigantesque , disait elle en dilatant les pupilles , des intestins d acier qu on vient de mettre au jour à l occasion d une autopsie . et elle étouffait un gloussement qui devait être un rire . ils s étaient installés dans cette épave , elle et mike , après s être ouvert un chemin au milieu des toiles d araignée . quand j étais petite , je n ai jamais eu peur des bêtes , expliquait elle , je n étais pas comme les autres filles , je ne poussais pas de cris en apercevant un crapaud , un ver de terre , ou une araignée . les garçons me détestaient à cause de cela . je n étais pas intéressante pour eux , pire : ils trouvaient ça louche . lorsqu ils racontaient à leurs parents que la petite christine orn ne hurlait pas en s arrachant les cheveux quand on lui brandissait un rat mort sous le nez , ils s entendaient toujours répliquer : elle ne doit pas être bien normale cette enfant ! elle ne craignait pas le petit peuple de la nuit , les bêtes à carapace qui filent en diagonale , portées par un millier de pattes véloces . elle avait appris à les côtoyer dans la maison de son père , à les chasser d une main distraite lorsqu elle les découvrait assoupis sur son oreiller ou son gant de toilette . la nuit , elle avait vu déambuler sur les murs de sa chambre toutes les tribus de cafards répertoriées par les marchands d insecticides . les bruns , allongés , aux longues antennes ; les petits , noirs et durs comme des grains de café . je les regardais courir sur les taches d humidité de la cloison , disait elle , j avais l impression de voir une armée se déplacer sur la carte du monde . elle avait donné des noms à ces pays imaginaires . là où les cloques soulevaient la peinture en une série de petits cratères , elle voyait une terre volcanique , taillée dans la lave , qu elle avait baptisée vulcania . plus loin la moisissure bourgeonnante avait dessiné une jungle duveteuse et sombre qu elle se représentait sous l aspect d un territoire à la végétation serrée , et qu elle nommait sylvus . elle suivait les allées et venues des insectes , pensait : les bruns envahissent vulcania , ils cherchent à jeter une tête de pont en direction de la terre des forêts . elle inventait des conflits , des rivalités politiques , des légendes , et finissaient par s endormir au milieu des complots de palais , des rois tyrans , et des usurpateurs . à l aube le soleil envahissait les murs , chassant les insectes , et le monde redevenait vierge , inhabité . en arrivant dans la cave elle avait raconté cette histoire à mike , mais il ne l avait pas trouvée amusante . tu sais que les cafards existaient déjà à l époque des dinosaures ? avait il lâché d une voix sourde , ils ont survécu aux grands reptiles , puis à tous les changements climatiques . ils sont invulnérables . il est probable qu ils survivront encore à l holocauste nucléaire , à l espèce humaine . c est pour cela qu il est capital de construire l abri , pour que la création ne se trouve pas réduite au seul ordre des cancrelats ! comme tous les êtres profondément religieux , mike manquait un peu d humour . christine avait déballé les sacs de couchage sur le béton , après avoir grossièrement balayé la poussière . elle ne craignait pas de dormir à la dure ; au monastère , les simulations d holocauste les avaient habitués à faire contre mauvaise fortune bon coeur . les simulations d holocauste ? s étonnèrent daniel . christine avait haussé les épaules . oui , c était évident , il fallait bien s habituer au pire si l on voulait survivre ! souvent , la nuit , alors que vous dormiez dans votre baraquement , une sirène retentissait , vous perçant les tympans , il fallait alors se lever , prendre son paquetage et courir pour s éloigner au plus vite du point d impact , sans tenir compte de la pluie , du froid , de l obscurité . elle avait dormi dans des conditions épouvantables , bien plus difficiles que celles rencontrées dans la cave . cependant il y avait les rats . elle savait leur morsure redoutable . et puis il fallait compter avec l odeur de sang qui montait des pansements de mike . tôt ou tard la gourmandise serait plus forte que la peur de la lumière ou les ultrasons , les rongeurs reviendraient , un par un , les narines frémissantes , appâtés par le fumet de l hémorragie . il saigne beaucoup ? s inquiéta daniel , si c est grave il faut faire quelque chose encore une fois , christine éluda la question . les frères du monastère lui avaient donné une formation de chirurgie élémentaire . elle savait stopper une hémorragie , recoudre une plaie , extraire une balle . extraire une balle ? souffla daniel . oui , parfois ils tiraient à la carabine sur des animaux , pour les blesser , et nous demandaient ensuite de les opérer pour tester notre habileté . des animaux ? des chiens , la plupart du temps . des chiens errants . on commençait avec une balle dans la cuisse ou dans le gras du dos , ensuite c était plus compliqué , on passait aux blessures abdominales , les éventrations , les choses comme ça . c est très compliqué de recoudre une bête éventrée . si le chien survivait on passait au niveau supérieur et ainsi de suite . et vous en sauviez beaucoup ? pas mal , oui . parfois j ai fait des erreurs , bien sûr . c est facile de crever un poumon avec une sonde mal dirigée . daniel rentrait la tête dans ses épaules , submergé d images sanglantes . il lui semblait les voir , les écolières de l horreur , le tablier rougi , les mains et les joues barbouillées de sang , triturant des chiens aux pattes ficelées , à la langue pendante . ravaudant , cousant , taillant dans la viande et le poil avec leurs petits ciseaux . elles rafistolaient les cabots truffés de plombs avec une application d apprenties brodeuses , maniant le fil à suture en plissant les yeux , soufflant sur leurs doigts pour chasser les bulles de sang masquant le champ opératoire . je couds très bien , répéta t elle avec une évidente satisfaction . on eût dit qu elle se glorifiait d un beau monogramme brodé au coin d un mouchoir . daniel dérivait entre la fascination et le dégoût , salivant pour diluer sa nausée . oui , ils s étaient installés entre les chaudières rouillées , dans le dédale des canalisations rougies . ils avaient même découvert de vieux illustrés pornographiques des années , et mike s était amusé à lui traduire les textes indigents calligraphiés à l intérieur des bulles . ils avaient ri , puis mike avait dû se tenir tranquille , à cause de sa blessure . ensuite il y avait eu l attente , la fièvre et la soif . christine avait réduit le débit de la lampe à gaz , pour faire durer la lumière . mais depuis quarante huit heures , elle entendait les rats se frayer un chemin à l intérieur des tuyaux . ça frotte , murmurait elle , comme la brosse d un ramoneur dans une cheminée , c est leur pelage , dur , hérissé . ils reviennent . la gourmandise est plus forte que la musique de la petite machine . peut être se sont ils habitués à la fréquence du signal ? elle lui avoua qu elle avait déjà tenté de faire du feu , à l aide de débris de caisses . elle utilisait l une des canalisations comme cheminée , mais elle avait peur que l odeur de fumée ne finisse par alerter les gardiens . je vous amènerai du gaz , décida daniel , des bonbonnes de camping . en attendant je déposerai des pièges , je sais où on peut en trouver . et comment faites vous pour vos besoins ? il avait un peu honte de poser cette question , mais christine lui répondit avec un grand naturel . ils utilisaient les anciens w . c . des douches , se contentant de recouvrir les excréments à l aide d un produit désagrégeant spécialement conçu pour les toilettes chimiques . il n y a presque pas d odeur , commenta t elle , c est à base de formol . elle parlait avec la tranquille impudeur des infirmières que ne déroutent ni la scatologie ni les histoires de sphincters . à cette occasion elle regarda la gêne du jeune homme et s en amusa . vous êtes trop timide , dit elle . j étais comme vous . au monastère on nous a appris à n accorder aucune importance à la pudeur , à ne pas nous cacher pour faire nos besoins , à prendre une douche en compagnie d un garçon sans que celui ci se mette immédiatement à bander . nous avons dépassé ce stade , nous sommes des soldats . nous sommes investis d une mission trop importante pour penser au sexe . cela viendra plus tard , lorsque nous serons dans l abri , et qu il faudra se préparer à repeupler le monde . elle précisa toutefois que cette tâche serait probablement dévolue aux bonnes reproductrices mais qu elle n en ferait pas partie . les frères trouvent que j ai le bassin trop étroit , fit elle , il faut des filles qui puissent accoucher sans problèmes . de bonnes pondeuses que les maternités n abîment pas . qu entendait elle par là ? qu on l avait soumise à une sorte d examen gynécologique ? daniel préféra ne pas insister , le sujet le mettait mal à l aise . christine parlait , inlassablement , sans réticence , comme si elle n avait rien à cacher , comme si elle évoluait dans un univers limpide et calme , sans ombres . la tuerie de la succursale du boulevard ordaix ne l avait pas atteinte . là où il s était attendu à découvrir une névrosée au bord de la crise nerveuse , une écorchée vive ne s exprimant que par hurlements et hoquets , il découvrait une voix monocorde et apaisée , ignorant toute démesure . son débit ne commença à s altérer qu une fois prononcé le nom de son père . alors quelque chose se dérégla et son chuchotis devint sifflant , glacial . il sonnait aux oreilles de daniel comme une bise coupante . elle me parle avec sa voix d hiver , songea t il aussitôt . les mots tombaient , glaçons d effroi maîtrisé , mais qui ne sortaient de sa bouche qu au prix d un accouchement douloureux . elle lui parla des colonies , des pays qu elle avait traversés sans jamais retenir leurs noms . on ne se mêlait pas aux habitants , dit elle , nous vivions en retrait , entre colons . j allais dans une école privée uniquement fréquentée par des petites filles blondes , à la peau pâle . du moins il me semble à présent qu elles étaient toutes blondes . elles avaient peur du soleil , on leur avait dit que c était mal de bronzer . les institutrices nous répétaient que si nous passions outre , notre peau resterait foncée à jamais , et qu une fois rentrées en métropole on nous prendrait pour des négresses . les pays ? elle n avait jamais su vraiment les situer sur la carte . elle ne se souvenait que des maisons blanches et des gros ventilateurs aspirant les mouches dans leur maelstr m . il y avait des palmes , des fruits très sucrés aux parfums un peu écoeurants , et dans le lointain , au bout des rues étroites , des gens bruyants , enveloppé dans des djellabas , des boubous . et partout des mouches , d effroyables quantités de mouches . le dimanche sa mère l emmenait sur une plage qu on disait réservée , et où elle retrouvait les petites filles blondes et pâles de l institution . il fallait alors s affubler de chapeaux de paille gigantesques dont l ombre vous couvrait les épaules cela durait un moment , et puis , fatalement , on finissait par entendre des grondements et des cris au bout des rues étroites , là où s agitaient les personnages vêtus de boubous et de djellabas . il y avait des cris scandés , incompréhensibles , des youyou stridents que christine trouvait amusants et qu elle avait essayé d imiter , ce qui lui avait valu une gifle retentissante de son père . elle était tombée sur le dallage , la tête pleine d étoiles . les fesses transies par le marbre glacé . jonas , avait protesté sa mère d une voix chevrotante , elle ne peut pas comprendre , ce n est qu une enfant ! peu à peu le grondement s amplifiait au bout des rues , et des explosions sèches ponctuaient les cris . christine , haussée sur la pointe des pieds , apercevait des fumées noires dans le ciel , et parfois même des flammes . des brasiers rougeoyaient à l horizon des ruelles , et des mots mystérieux faisaient leur apparition dans la conversation : couvre feu , barricades au début elle avait cru à un incendie gigantesque que les pompiers n arrivaient pas à maîtriser . elle avait pris l habitude de guetter le retour de son père , le soir . cela se passait toujours de la même manière , il ouvrait la porte et sa silhouette se détachait durant une seconde sur le fond pourpre , embrasé du ciel . on devinait que le feu grondait dans son dos , lui cuisant les omoplates à travers la toile de son uniforme . durant ce court instant , sa peau devenait rouge , et il avait l air d un diable embusqué à l entrée des enfers . c est le moment où il change de visage ! se répétait chaque fois christine , et lorsque son père dénouait la jugulaire de son casque , elle s attendait presque à voir un masque se détacher de ses traits . un masque qui n aurait fait qu un avec le couvre chef d acier , une espèce de trogne terrible aux traits convulsés , à la bouche mauvaise et toujours hurlante . oui , soir après soir , debout dans l entrebâillement de la porte , il changeait de visage puis secouait d une main pressée la poudre de gravats couvrant ses épaulettes . il avait l air d un géant au seuil d une caverne , d un géant occupé à se débarrasser de la poussière d apocalypse incrustée dans chacune de ses rides . elle n osait courir l embrasser . elle avait peur des boutons d uniforme , de ces boutons de fer qui lui entraient dans la peau chaque fois que jonas orn la pressait contre lui . et puis il y avait son odeur , une odeur de loup , chaude et puissante , qui montait du col ouvert de sa vareuse . il la fixait , avec quelque chose de rouge au fond des pupilles , comme si les étincelles du brasier s étaient incrustées derrière ses yeux et continuaient à brûler là , au mépris des lois élémentaires de la physiologie , à couver au fond de ses orbites , telles des braises . c est à cette époque qu elle avait commencé à le surnommer l ogre . elle ne parvenait pas à démêler ce qui se passait réellement au dehors . lorsqu elle posait des questions , sa mère répondait invariablement : tu es trop jeune ou bien : une jeune fille bien élevée ne s intéresse pas à ces choses là . ce sont des affaires d hommes . alors elle imaginait des choses troubles et rouges sur fond de flammes et de cris . le casque de son père , d abord flambant neuf , s était peu à peu couvert de bosses et d éraflures . je suis épuisé , soupirait jonas , et il s abattait sur un sofa , les pieds chaussés de brodequins cloutés , pour s abîmer dans un sommeil lourd . christine s approchait sur la pointe des pieds , pour l observer . il ronflait , la figure rouge , la gorge luisante de transpiration . une haleine de loup montait de sa bouche ouverte et elle ne pouvait s empêcher de songer qu il avait l allure d un ogre qui digère . elle regardait son ventre ceinturé de cuir , n avait il pas grossi ? la nuit , dans ses rêves , elle l imaginait courant par les ruelles , entre d immenses bûchers au sommet desquels rôtissaient ces gens en boubous ou djellabas , qu elle n avait jamais eu l occasion d approcher réellement . jonas orn n était plus qu un ogre parmi d autres ogres . il mangeait dans son casque , avec ses doigts , réclamant sans cesse qu on remplisse cette gamelle improvisée . oui , durant toute sa petite enfance , jonas n avait été qu une silhouette géante sur fond rouge . un homme bardé de cuir et de fer , et qui rentre chez lui , les épaules roussies par l incendie qui fait rage au dehors . de sa mère , au contraire , elle conservait le souvenir d une petite femme geignarde , ayant trop chaud en été , trop froid en hiver . une ménagère occupée à briquer méticuleusement son argenterie pendant que les bombes pleuvent au dehors . je ne lis jamais le journal ! décrétait elle avec une fierté naïve , comme elle aurait dit je change de sous vêtements tous les jours . puis il y avait eu d autres pays , d autres incendies au bout des ruelles et le retour en france . là tout avait continué comme par le passé , il y avait aussi des nuits rouges , et des explosions , de longues périodes durant lesquelles sa mère refusait d allumer la radio ou la télévision . un jour elle lui avait dit , en avalant les mots : à l école , ce n est pas la peine de dire ce que fait ton père ! christine avait alors compris qu elle avait eu raison d avoir peur , que jonas empesterait toujours la sueur et la fumée , qu il sortirait toujours bardé de cuir et de fer pour courir avec les loups . c était une malédiction . un mal honteux qu il fallait surtout ne jamais évoquer . le temps avait passé , la mère était morte , mais la peur était restée à l intérieur de la maison , imprégnant les murs , les objets . parfois christine devait lutter contre l envie de tracer une grande croix noire à la peinture sur la porte pour signaler aux passants qu ils devaient s écarter de cette bâtisse infectée par l angoisse , sous peine de contracter le virus des cauchemars ! puis les radios s étaient mises à parler de bruits de bottes , et l expression avait envahi les journaux , les magazines . christine l avait retrouvée partout , jusque sur la feuille de papier recueillant les épluchures de pommes de terre . bruits de bottes . cela roulait sur la langue de façon menaçante , avec un son de graviers malmenés . le monde tout entier s était soudain empli de bruits de bottes . alors la peur s était infiltrée en elle pour ne plus la lâcher . elle avait ouvert les yeux , la nuit surtout , fixant les insectes sur le mur , sans cesse plus nombreux et qui couraient d un pays à l autre , zigzaguant tels des envahisseurs sur le planisphère dessiné par l humidité . bruitsdebottes disaient les craquements des armoires , bruitsdebottes chantonnait le réfrigérateur en bas , dans la cuisine . suffoquant d angoisse , elle se levait , repoussait les volets pour contempler le ciel . il lui semblait chaque fois détecter des luisances suspectes sur la voûte obscure . des clignotements de satellites en maraude , d objets volants mal intentionnés . dans la presse on murmurait des choses à propos des prédictions de nostradamus , et , plus ou moins consciemment , elle avait commencé à chercher des signes , des symptômes . parfois , en quittant le pavillon pour se rendre au lycée , elle comptait les chats morts sur la route . il y en avait de plus en plus , comme si un instinct mystérieux leur commandait de se faire écraser par un camion avant que les choses s altéraient , soufflait elle . de manière infime , à peine perceptible , mais elles s altéraient . elle avait lu un article dans lequel le survivant d un grand tremblement de terre racontait comment il avait deviné l imminence de la catastrophe en constatant que le tiroir de sa table de chevet refusait tout à coup de s ouvrir . le tiroir était coincé parce que le meuble n était plus d aplomb , commentait il , et si le meuble n était plus d aplomb , c est que le parquet avait bougé , et si le parquet avait bougé , c était parce que la maison elle même était en train de se tasser sur ses fondations , et si les fondations cet enchaînement de causes et d effets avait profondément frappé la jeune fille . elle avait pris conscience que la fin du monde pouvait se lire dans la réticence d un tiroir , dans le renâclement d une porte . la maison constituait désormais un champ de diagnostic illimité , et les grenades fétiches que son père s obstinait à conserver dans une coupe de porcelaine agissaient dans son esprit à la manière d antennes captant les forces mauvaises planant sur le monde . quand elle faisait le ménage , elle ne les époussetait jamais , et évitait même de les regarder . au lycée , en classe de sciences naturelles , la première fois qu elle avait entendu prononcer le mot gonades , elle avait compris grenades , et les garçons s étaient moqués d elle . woua ! criaient ils , viens ici , ma petite christine , viens donc tirer sur ma goupille et tu assisteras à une belle explosion ! pendant ce temps les signes s accumulaient . beaucoup d oiseaux morts dans le jardin , beaucoup trop c est l hiver , disait son père , mais elle savait bien que ce n était pas ça uniquement . jonas avait commencé à travailler pour l agence de gardiennage , un poste obtenu grâce aux relations qu il entretenait avec d anciens gendarmes . chaque nuit christine se retrouvait seule dans la maison , seule avec les insectes . ferme bien les volets , et la porte , insistait jonas , et n oublie pas que mon pistolet est dans la table de chevet de ma chambre . elle hochait la tête sans répondre . d ailleurs elle ne lui parlait déjà presque plus à cette époque . elle l écoutait partir pour le camp , lourdement , écrasant les graviers sous ses gros souliers . et elle constatait alors avec dégoût que ses rangers faisaient un bruit de bottes quand il traversait la route . elle attendait un peu , puis ouvrait les volets pour ausculter l obscurité et détecter la valse des satellites . leurs petits yeux de prédateurs volants clignotaient dans les ténèbres . on racontait qu ils étaient équipés de caméras surpuissantes capables , à vingt mille mètres d altitude , de photographier un grain de beauté sur l épaule d une fille et que rien ne leur échappait . peu à peu grandissait en elle le besoin de se préparer à l exode . elle acheta de bonnes chaussures de marche , inesthétiques , mais pourvues d une robuste semelle , ainsi qu une valise dans laquelle elle entassa une couverture , un imperméable , des tubes de lait concentré . elle voulait être prête . de plus en plus souvent il lui arrivait de dormir tout habillée , au cas où . elle se réveillait le matin , entortillée dans ses vêtements chiffonnés et devait se changer avant d aller au lycée . les garçons la laissaient en paix car elle les mettait mal à l aise . au bac , l examinateur d histoire lui laissa le choix de son sujet . elle décida d évoquer le bombardement d hiroshima . elle parla longtemps , d une voix vibrante et étouffée . lorsqu elle se tut , le professeur lui jeta un coup d oeil gêné et détourna précipitamment la tête . malgré cela , elle eut une très bonne note . souvent , la nuit , elle restait assise sur la première marche de l escalier , dans le hall , la valise posée sur les genoux , attendant la sirène qui donnerait le signal de l exode . rituellement , vers une heure du matin , elle débouchait un tube de lait concentré et le suçotait , pour tromper l attente . le sucre lui enflammait la gorge , la conduisait rapidement au bord de l écoeurement . et puis un jour mike est passé , conclut elle avec un sourire lointain , il a sonné à la grille . il était debout sous la pluie , mais ne grimaçait pas comme les gens le font d ordinaire . en fait il avait l air de se moquer totalement de l averse . il se tenait droit , la tête bien dégagée des épaules , et pourtant sa chemise collait complètement à son torse . je me rappelle qu à travers l étoffe mouillée on apercevait en transparence le crucifix de fer qu il portait autour du cou . il s est penché vers moi et a murmuré : les mille ans écoulés , satan , relâché de sa prison , s en ira séduire les nations des quatre coins de la terre , et les rassembler pour la guerre je ne savais pas qu il s agissait d un fragment de l apocalypse mais soudain j ai eu très froid et mes dents se sont mises à claquer . nous sommes restés dans le jardin , sous la pluie qui collait nos vêtements . je lui ai parlé des signes , de mon père qui ne voulait rien comprendre . alors il m a récité un passage de l ecclésiastique : n adresse pas de longs discours à l insensé , ne va pas au devant du sot , garde toi de lui pour n avoir pas d ennuis ni te souiller à son contact . et j ai compris qu il avait raison . soudain elle n était plus seule , quelqu un marchait avec elle sur la route de l exode . le garçon blond lui avait expliqué avec son accent anglais et chantant qu il quêtait pour l ordre du jour d après . elle lui avait donné un peu d argent , il lui avait remis un opuscule relatif à la nécessité d entreprendre au plus vite la construction d un abri antiatomique , d une arche . daniel écoutait , se gardant de toute interruption et de tout commentaire . une interrogation sournoise s emparait peu à peu de son esprit . cette voix apaisée , angélique , n essayait elle pas de le convertir ? n agissait elle pas à la façon d une lente hypnose , réveillant habilement les peurs enfouies , les terreurs millénaristes dormant en chacun de nous , pour leur opposer une solution lumineuse et rassurante ? christine parlait elle uniquement pour se confier ou bien poursuivait elle ici , dans des conditions pourtant invraisemblables , son travail de recruteuse ? en la quittant à l aube , daniel se sentait parfois la tête lourde , comme un fumeur d opium , et , le manque de sommeil aidant , il lui arrivait de détecter lui aussi des signes : un dessin étrange dans le ciel . des nuages dont l agencement faisait penser à un immense visage penché sur la terre , ou bien une coloration surprenante du ciel , un rougeoiement de fin du monde explosant sur la ligne d horizon tel un champignon atomique lointain . il secouait la tête pour se débarrasser de ces visions , mais la voix de christine continuait à le poursuivre dans son sommeil , insinuante , chuchoteuse , plus incommodante que le vrombissement d un moustique . elle dominait les bruits de l immeuble , repoussait les claquements de portes et le tac tac des machines à écrire au second plan . en fait il n entendait plus qu elle ! parfois il se réveillait en sursaut , suffoquant d angoisse à l idée de ce qui était en train de lui arriver . dans quel engrenage avait il mis le doigt ? il fallait faire marche arrière au plus vite , quitter la ville , descendre dans le midi pour s engager dans l un de ces bataillons de jeunes gens que les cultivateurs engageaient à l occasion de la cueillette des fruits la panique le ravageait pendant quelques secondes , intense , insupportable , puis il retombait sur l oreiller , contraint d admettre tout au fond de lui qu il aimait sa peur . à plusieurs reprises , par le passé , il avait éprouvé cette excitation sourde et perverse , défiant toute logique , tout sentiment . chaque fois qu un accident avait lieu sous les fenêtres de ses parents la maison familiale se dressait à un carrefour réputé dangereux , il se précipitait , le coeur battant la chamade ; son sang devenait plus chaud dans ses veines , les odeurs plus violentes , tandis qu une voix intérieure lui clamait : ça y est ! il se passe enfin quelque chose ! alors le monde sortait de ses rails , la vie n était plus ce wagon tiré par une locomotive poussive qu il avait la sensation d habiter depuis des siècles . l inconnu était là , le fusillant tel un rayon mystérieux tombant des nuages et l électrisant , une sorte de foudre domestique , bienfaisante qui changeait les couleurs ternes en un vernis rutilant . christine était cette foudre . tapie au fond de sa cave , elle avait le pouvoir d accélérer la vie . il allait et venait , son sac rempli de bouteilles de gaz , d eau , de nourriture . il profitait des somnolences de pointard pour s éclipser entre deux rondes , et si l alcoolique , ayant par le plus grand des hasards ouvert les yeux pendant son absence , lui demandait : où t étais passé ? , il répondait sans se démonter : le sommeil me tombait dessus , alors j ai fait un tour . pointard hochait la tête , approuvant cette initiative , et reprenait doucement le chemin du coma éthylique . christine continuait à chuchoter , de sa curieuse voix hivernale , évoquant l enseignement du monastère où l avait conduite mike . lors de l explosion il y aura une boule de feu dans le ciel , expliquait elle , une boule dévorante qui brûlera les yeux de tous ceux qui la regarderont . il faudra se jeter sur le sol et se creuser un abri avec les mains , un terrier car ensuite viendra le souffle , une haleine de loup , terrible , capable d écorcher vif tout être vivant dans un rayon de trente kilomètres . et ceux qui seront restés debout verront leur peau s en aller en charpie , et leurs muscles devenir noirs comme une viande oubliée sur le gril elle parlait en avalant les mots , et son chuchotis s amenuisait au fur et à mesure que se constituait le tableau d épouvante . cinq minutes , soufflait elle , il restera cinq minutes entre l explosion et la retombée des rayons gamma , cinq minutes pour se trouver un abri , pour se creuser une cache . connaissez vous les épaisseurs requises des divers matériaux utilisables ? non bafouilla daniel . il faut soixante centimètres de béton pour vous isoler des radiations , décréta t elle , ou quinze centimètres d acier ou encore quatre vingt dix centimètres de terre elle récitait cela comme une table de multiplication , égrenant ses mathématiques d apocalypse d une voix chantante d écolière . ensuite , poursuivit elle , il faut attendre deux cents heures avant de pouvoir sortir . si l on doit tuer un animal pour le manger , il ne faut pas toucher à la peau , au coeur ou au foie . même chose pour les testicules et les reins . les os aussi sont dangereux , c est dans le squelette que se stocke toute la radioactivité . le plus difficile c est de trouver de l eau pour se laver des particules nocives . de l eau non irradiée . on ne peut la capter qu en profondeur , dans les rivières souterraines ou bien au fond des puits couverts . elle avait maintenant les yeux fixes , comme si elle assistait à la projection d un film intérieur . elle passait tout en revue , méthodiquement , l arrivée des rayons bêta , les brûlures , les abris qu il faut consolider , rendre étanches . vous savez qu on peut utiliser de simples magazines ? lança t elle , des journaux qu on empile ? il suffit de quarante centimètres de livres pour arrêter les radiations , vous le saviez ? daniel secoua négativement la tête . il s imaginait , prisonnier d un terrier capitonné d encyclopédies et de dictionnaires . christine lui communiquait ses secrets à la manière d une ménagère détaillant une recette de cuisine . au monastère on nous apprenait à creuser , le plus vite possible , sans outils , à l aide de nos seules mains , dit elle avec fierté , nous appelions ça : des concours de taupes . les frères nous surveillaient , un oeil sur le chronomètre . ils disaient : plus que quatre minutes , plus que trois et je creusais , comme les autres , à m en arracher les ongles , en serrant les dents , parce que je savais que c était le seul moyen de survivre . elle tendit les mains dans le halo de la torche , et daniel put voir que ses doigts étaient constellés de cicatrices . elle eut un petit rire d excuse : j ai perdu l ongle de l index et aussi celui du pouce , précisa t elle en levant la main gauche , depuis ils ont repoussé , mais de travers , on dirait des griffes . mais les moniteurs leur avaient inculqué d autres principes de prudence . lorsque débutera la fin du monde , avaient ils coutume de répéter , il n y aura pas forcément d alerte , de sirène , ou d annonce télévisée . le cataclysme vous surprendra alors que vous ne vous y attendez pas , au cours de l occupation la plus banale ou dans la position la plus incongrue . c est pourquoi il est important que vous développiez un sixième sens , que vous deviniez l arrivée de la menace avant que le flash de l explosion n embrase le ciel . vous devez sentir l approche de la bombe , à fleur de peau . cela se manifestera par une angoisse intense que vous devrez dominer de manière à pouvoir utiliser au mieux cette minute supplémentaire dont ne disposeront pas les autres humains . christine avait été très frappée par ce discours . plus tard , lorsqu elle entreprit son trajet de quête en compagnie de mike , elle le poussa à multiplier les exercices préparatoires . ainsi , alors qu ils traversaient une prairie , une forêt , ils décidaient d entamer une simulation et se mettaient à creuser comme des fous , pour entretenir leurs réflexes . de même elle devint extrêmement attentive aux signes , aux brusques changements de luminosité . une fois , murmura t elle , c était à paris , nous sortions de la gare montparnasse . j avais posé mon sac à dos sur un banc pendant que mike achetait des tickets de métro soudain le soleil s est voilé , et une lumière verte est tombée sur la place . c était irréel , les promeneurs avaient brusquement l air de cadavres ambulants . j ai cru que le souffle de la bombe les avait cuits sur pied , sans qu ils s en aperçoivent , et qu ils continuaient à marcher par pur automatisme . je me suis dit le vent va leur arracher la peau , la chair va se détacher de leurs os comme de la viande bouillie . même le béton des immeubles semblait poreux , friable . les tours ressemblaient à de gigantesques chandelles de cendre à des châteaux de sable gris . j ai pensé que le vent allait les éparpiller , elles aussi . je regardais autour de moi , à mes pieds les pigeons étaient solidifiés ; à tel point qu on aurait pu les prendre pour de petits blocs de pierre ponce , et les ombres coulaient sur le sol comme de la peinture noire ou du goudron . elles fondaient , se déformaient , comme si le soleil n était plus le soleil et qu il se mettait subitement à réfracter les choses de manière aberrante . j étais glacée . mike est revenu , il a posé sa main sur mon bras et il est devenu pâle . avec son drôle d accent il a dit : tu sens quelque chose ? ça y est c est le moment ? . nous en parlions souvent entre nous , nous disions : quand viendra le moment , c était une sorte de repère temporel , d échéance . je n ai pas pu répondre . je regardais la gare montparnasse , j attendais que le souffle l éparpille . mike m a secouée . il cherchait du regard l entrée du métro , il m a tirée et nous avons couru comme des fous pour nous cacher sous terre . nous sommes restés toute la journée dans les couloirs , sautant d une rame à l autre , sans oser remonter à la surface . nous étions persuadés que l explosion était imminente et qu il fallait rester à l abri . je claquais des dents et les gens nous regardaient de travers . de temps en temps , nous nous arrêtions sur un quai pour regarder défiler les rames , et je pensais : ça va venir , ça va venir . nous examinions les voyageurs , nous écoutions les conversations . nous avons erré jusqu à ce que les couloirs se vident , jusqu à la dernière rame , jusqu à ce qu on ferme les grilles . alors nous sommes remontés à la surface . paris était toujours là . mike m a caressé les cheveux . j avais honte , j ai dit : je me suis trompée , il a secoué la tête . peut être pas , a t il murmuré , tu as dû détecter une explosion souterraine , un essai militaire , un truc secret dont les journaux ne parleront pas . le lendemain , dans la presse , on faisait mention d un accident léger dans une centrale nucléaire . mike a triomphé . il m a serrée dans ses bras et murmuré à l oreille : je le savais , tu as l instinct , tu as senti l odeur de la bête . lorsque viendra le moment , tu seras probablement l une des premières à le savoir . daniel n osait interrompre la jeune fille , la nuit dissolvait son sens critique . frissonnant , il partageait les prémonitions de christine , sa fuite dans les couloirs du métro , son attente du cataclysme . les animaux le sauront avant nous , martelait elle en le fixant dans les yeux , les chats deviendront fous et se jetteront dans le vide , les lapins s entredévoreront , les chiens se mettront à hurler à la mort jusqu à s en faire éclater les veines du cou et les oiseaux se casseront la tête contre les barreaux de leur cage . mais bien des jours avant , la nature sera pleine de signes . les champs , les forêts , pleureront la fin prochaine de la terre . les fleurs perdront leurs couleurs , et l herbe deviendra jaune . dans les recoins des greniers , les araignées devenues folles tisseront des toiles invraisemblables avant de s engluer elles mêmes dans leurs propres fils . ceux qui seront attentifs sauront alors qu il est temps de se cacher , de descendre dans les caves et les cavernes , de chercher refuge dans les entrailles du sol , mais la plupart mourront au coeur des villes calcinées . elle raconta comment , au monastère , on leur avait projeté toutes les archives photographiques des ruines d hiroshima . elle avait vu des hommes soudés à leur bicyclette , chair et métal mêlés en une même coulée , elle avait vu les pierres fondues , les cadavres changés en statues de charbon . elle n ignorait plus rien des ravages de la bête . à la suite de ces projections , l une des novices , une jeune femme qui s était récemment enfuie d un couvent , fut prise de convulsions et se couvrit de stigmates . des brûlures semblables à celles qu on avait pu observer sur les photos des victimes irradiées apparurent sur son corps . en l espace de quelques heures , son visage disparut sous les ulcérations et l on dut la lier sur sa couche pour éviter qu elle ne se brise un membre . christine avait senti ses cheveux se dresser sur sa tête . l un des frères avait ordonné aux jeunes gens de reculer . elle risque de devenir radioactive ! avait il déclaré , nous ne devons prendre aucun risque . il faut l isoler dans une cellule de plomb , que personne ne s approche d elle , vous pourriez être irradiés ! mike avait entraîné christine à l extérieur tandis que deux frères passaient en toute hâte des combinaisons de protection antirad . viens , lui avait il murmuré , il faut se doucher tout de suite . l eau entraînera les particules nocives . tout le monde s était précipité vers les douches pendant qu on emmenait la convulsionnaire vers son cachot de plomb . le soir , au réfectoire , le père prieur avait improvisé une brève allocution pour rassurer l assemblée . ne craignez rien , avait il déclaré , cela se produit parfois avec les sujets extrêmement religieux . cette femme est une sainte , elle réactualise les souffrances de ceux qui ont déjà connu le souffle de la bête , qui ont senti passer sur leur chair l haleine du loup . la crise passera , je suis certain que demain elle ne sera pratiquement plus radioactive . il ne s était pas trompé , une semaine plus tard la stigmatisée avait fait sa réapparition , les ulcérations rongeant son visage étaient pratiquement toutes cicatrisées . christine n avait pu s empêcher d aller lui baiser les mains . daniel , en entendant cette histoire , avait dû se mordre les lèvres pour ne pas éclater d un rire nerveux . des images faciles lui étaient venues à l esprit : notamment celle d une infirmière se dirigeant vers la chambre de la malade , non pas armée d un thermomètre mais d un compteur geiger ! plus tard , reprit christine , mike m a montré comment on pouvait utiliser une peinture au plomb , très toxique , pour rendre de simples vêtements imperméables aux radiations . il appelait ça des scaphandres de pauvres . certains d entre nous avaient coutume de sucer de minuscules parcelles de plomb , pensant que cette pratique homéopathique les protégerait des rayonnements . mike m a déconseillé de le faire . il paraît que l organisme humain digère très mal le plomb , et que cette habitude engendre d abominables coliques . ainsi , nuit après nuit , la jeune fille au visage blême déroulait son cortège de confidences horribles et grotesques . il lui arrivait de ressasser plusieurs fois le même épisode , comme une mécanique enrayée , répétant deux ou trois fois de suite la même anecdote sans y introduire la moindre variation . le matin , dès que la barrière du camp avait claqué dans son dos , daniel prenait le chemin de la maison grise et montait dans la chambre de jonas orn . le gros homme allait de plus en plus mal , et parfois il demeurait figé , fixant le plafond , sans paraître comprendre ce que lui disait son visiteur . qu est ce que je vais faire ? répétait daniel , vous aviez prévu quelque chose ? oui , finit par haleter jonas , je devais les sortir dans le coffre de la voiture une fois que l affaire serait tassée et qu il n y aurait plus de contrôles routiers . mais je n ai pas de voiture ! s emporta daniel , et d ailleurs je ne sais pas conduire ! comment voulez vous qu ils sortent du camp ? on ne peut pas escalader le grillage ni le couper , il est sous alarme ! ils ne peuvent tout de même pas creuser un tunnel depuis le bâtiment des douches jusqu à la route ! il faut que vous repreniez des forces , que vous veniez avec la voiture ! appelez un médecin , bon sang ! orn avait eu un pâle sourire . tu dis des bêtises , gamin , si j appelle un toubib on m hospitalisera en urgence et je ne sortirai pas de l hosto avant des mois , si toutefois j en sors ! daniel avait senti un frisson d épouvante lui secouer les vertèbres . mais , avait il hoqueté , ils ne peuvent tout de même pas rester cachés pendant des mois dans le sous sol des douches ! orn avait fermé les yeux sans répondre . son visage avait la couleur d un gros cierge fondu . il s en fout , avait intérieurement explosé daniel , il m a passé le relais , c est tout ce qu il voulait , maintenant à moi de me débrouiller ! je suis dans la merde dans la merde ! il avait dû se retenir de saisir le vieil homme aux épaules et de le secouer pour lui faire rendre gorge . mais jonas semblait réellement au plus mal . les muscles de ses jambes avaient fondu , révélant les contours des os sous la chair fripée . son ventre , toujours proéminent , semblait brusquement gonflé d humeurs . pire que tout , son regard avait désormais un côté absent , détaché , qui n annonçait rien de bon . si orn mourait , christine et michael se retrouveraient prisonniers du camp . le soir , en retournant aux douches , il n eut pas le courage de révéler à christine que son père était au plus mal . d ailleurs l aurait elle seulement écouté ? parfois il avait l impression qu elle ne lui prêtait aucune attention , qu il n était somme toute qu un prétexte à confession , et il se demandait si , par hasard , elle ne continuait pas à parler toute seule lorsqu il avait quitté le bâtiment , tel un robot déréglé poursuivant le monologue pour lequel on l a programmé sans se soucier le moins du monde de l absence de public . au monastère elle avait appris la technique des pièges . elle n ignorait plus rien des machines compliquées qu on peut improviser avec deux morceaux de bois taillés en pointe , une pierre , un lien d herbe tressée et un système de contrepoids . elle pouvait capturer des lapins , écraser des oiseaux , sans autre matériel qu un canif et un peu de ficelle . avec mike , elle avait survécu de cette façon des semaines entières , traversant des forêts , des plateaux , des causses . ils restaient des jours et des jours sans voir un être humain , s enfonçant avec délectation dans cette demi sauvagerie qui préfigurait à leurs yeux ce que serait le monde d après . souvent ils ôtaient leurs vêtements et s obligeaient à vivre nus , pour s endurcir . ils se baignaient dans les torrents glacés et leurs dents s entrechoquaient comme si elles allaient se fendre . en trois occasions ils se sentirent en danger , et se réveillèrent tremblants , pétrifiés par la certitude d une catastrophe imminente . mais peut être la fatigue et la sous alimentation étaient elles pour beaucoup dans ces crises d hyper lucidité ? le soir , avant de s endormir , ils prirent l habitude de tester le sol au moyen du vieux compteur geiger qu on leur avait remis au monastère . la nuit , roulée dans son sac de couchage , christine entendait bruire la forêt , courir les animaux , et elle se mordait les lèvres pour ne pas sangloter . ainsi tout cela allait disparaître ? les arbres ? les bêtes ? elle s en ouvrit à mike qui confirma ses craintes . tout est condamné , chuchota t il dans la nuit , tu n as pas remarqué comme la radioactivité de l air augmente ? tous les jours l aiguille du compteur s avance un peu plus vers la zone rouge du cadran , c est infime mais la progression est constante . nous sommes environnés de pièges mortels : les appareils de radiographie , les centrales nucléaires , les postes de télévision , les écrans des ordinateurs toutes ces choses émettent des rayonnements nocifs , des fuites qu on qualifie de négligeables mais qui s additionnent les unes aux autres . as tu pensé à tous ces gosses penchés sur leurs micro ordinateurs , qui passent des heures et des heures à combattre les envahisseurs de l espace au moyen d une petite manette ? la machine fait crac , pschuiit , et les soucoupes volantes explosent , et les gosses rient . crois tu que leurs parents se soucient des rayons nocifs qui s échappent des écrans et bombardent les gamins ? bien sûr que non et tous ces terminaux qui encombrent les agences de voyages , les bureaux , les administrations ? on ne peut plus aller quelque part sans avoir affaire à une fille qui pianote sur un clavier . chaque fois qu elle se penche sur son monitor , elle encaisse une bonne dose de radiations . des études ont été réalisées , elles prouvent que les femmes enceintes travaillant sur écran mettent au monde des enfants anormaux dans une proportion supérieure à la moyenne . les foetus ont subi le bombardement quotidien des fuites radioactives sans que les mères en aient conscience ! même chose pour les gosses qui passent leur journée devant la télévision à regarder des émissions idiotes . les rems pénètrent dans leur organisme , se fixent dans leurs os , favorisant les aberrations cellulaires , préparant un terrain favorable aux tumeurs ! mais personne ne veut en prendre conscience , explique cela aux gens , ils te riront au nez . ils te diront : si c était vrai ça se saurait ! braque un compteur geiger sur un ordinateur , il deviendra fou . les écrans sont de mauvaise qualité , conçus non pour la sécurité de l utilisateur , mais pour permettre au fabricant de réaliser un profit substantiel . la fin du monde a déjà commencé , christine , une fin du monde domestique , quotidienne , au goutte à goutte . dans les villes il faudrait vivre constamment revêtu d une combinaison de protection , un masque sur la figure . c est pour cela qu il est capital de se doucher fréquemment , pour se débarrasser des particules nocives , pour empêcher qu elles ne s infiltrent dans notre organisme . christine s était recroquevillée au fond de son duvet . durant la nuit , elle rêva que son squelette s émiettait et que son corps , privé d armature , coulait sur le sol comme une boule caoutchouteuse , un sac de viscères . ils se lavaient souvent , le plus possible en vérité . une pompe , une fontaine , un lavoir , étaient pour eux l occasion d ablutions fiévreuses . ils se dévêtaient à la sauvette et se nettoyaient à l aide d une grosse éponge . quand le bassin le permettait , ils s y plongeaient franchement pour se débarrasser de la vermine radioactive qu ils sentaient grouiller sur leur peau . des paysans les surprirent et les accusèrent de polluer l eau , ils durent s enfuir avant que les choses ne tournent vraiment mal . dans les villes , ils fréquentaient assidûment les douches municipales . ils avaient besoin de sentir l eau ruisseler sur eux pour retrouver , l espace d une nuit , un semblant de quiétude morale . dès que le jour commençait à baisser , christine se sentait accablée de démangeaisons . il lui semblait voir les morpions atomiques courir sur ses bras , en colonies lumineuses . c était comme des puces phosphorescentes s accumulant dans les replis de sa peau , s accouplant dans les poils de son pubis , elle se grattait à travers ses vêtements , férocement , désespérément . elle se cramponnait à mike , l interrogeait : ne sentait il rien ? ne percevait il pas ce chatouillis répugnant à la surface de son épiderme , comme si des milliers de poux galopaient sous sa chemise ? elle disait : nous n aurions pas dû aller à la gare , tu as vu , la salle des réservations était remplie de terminaux d ordinateurs en plissant les yeux on voyait un brouillard phosphorescent monter des écrans . et tous ces types qui pianotaient , ils étaient verts , déjà pourris jusqu à la moelle par les rayonnements . celui à qui tu t es adressé , il avait une grosseur sur la tempe une espèce de boule de peau molle qui palpitait , c était horrible . ils sont tous condamnés et ils ne le savent pas . il faudrait peut être leur dire , coller des affiches ? michael haussait les épaules . nous ne sommes pas là pour sauver l humanité tout entière , rétorquait il , seulement les meilleurs , ceux qui descendront dans l abri , dans la nouvelle arche . mais tu as raison sur un point , les signes de la fin sont de plus en plus évidents , c est pour cela qu il importe de ramener beaucoup d argent au monastère , pour qu on puisse entreprendre la construction de l abri sans tarder . ils repartaient , par les rues , avec toujours la même sensation de grouillement sur la peau . christine le suppliait : allons prendre une douche , s il te plaît . mais parfois il n existait pas de bains municipaux , ou ceux ci étaient fermés pour cause de délabrement . ils devaient repérer une fontaine , à l écart , et attendre la nuit en priant pour qu aucune ronde de flics ne vienne à passer au moment des ablutions . il fallait quêter , tout le jour , quadrillant systématiquement les quartiers , arpentant les rues pour solliciter des dons , des aumônes . ils sonnaient aux portes , toujours souriants . et les gens restaient bouche bée devant les cheveux blonds et les yeux bleus de mike . cette tête angélique désarmait leur agressivité . le jeune homme sortait alors de son sac le vieux compteur geiger et le promenait sur la poitrine de son interlocutrice tandis qu un grésillement inquiétant s échappait de l appareil . savez vous , madame , attaquait il , que votre taux de radioactivité est très supérieur à la normale ? possédez vous une télévision ? vos enfants jouent ils avec un micro ordinateur ? votre mari ou vous même exercez peut être une profession vous obligeant à vous servir d un écran ? bref , savez vous que la fin du monde a déjà commencé ? il parlait d une voix posée , développant ses arguments habituels sur les rayonnements domestiques nocifs . pas besoin d une bombe atomique ou d une centrale nucléaire pour être irradié ! insistait il . on lui claquait rarement la porte au nez , car il était beau et dégageait une aura de persuasion au charme indéniable . il ne repartait jamais sans une petite somme . de temps à autre ils tombaient sur des jeunes dont les parents travaillaient , et qui leur offraient de bon coeur l argent que leur mère avait laissé sur un coin de table pour les commissions . c était un travail de fourmi , épuisant , répétitif , et dans lequel il fallait , à chaque sonnette enfoncée , jeter tout son charme dans la bataille en essayant d oublier la fatigue . ils mangeaient peu , dormaient dans les caves , dans les jardins publics , pour ne prélever sur le pécule que le strict nécessaire . toutefois ils veillaient à tenir leurs vêtements propres afin de ne pas être pris pour des clochards . mike , pour parfaire son image d étudiant étranger en vacances , portait ostensiblement en sautoir un vieil appareil photo dont le mécanisme avait rendu l âme depuis bien longtemps . quelquefois , au passage d une ronde de police , il feignait de photographier christine , et lui lançait des plaisanteries sonores , en anglais . ils marchaient , inlassablement , écoutant le tintement des pièces au fond de leur bourse . lorsqu ils avaient trop de monnaie , ils s arrêtaient dans une banque pour changer les rouleaux de ferraille contre des billets . mike craignait par dessus tout les voyous . au cours d une précédente quête , il avait été dépouillé par une bande de loubards , depuis il roulait les billets dans un tube inoxydable qu il portait dans l anus , selon la méthode mise au point par les bagnards , jadis . il avait demandé à christine d utiliser la même ruse en précisant : vous les filles , avec votre vagin , c est plus facile et moins douloureux . il prononçait vagin à l anglaise , et christine avait mis quelques secondes à comprendre de quoi il retournait . elle avait appris à marcher avec ce tube de fer caché au creux de son ventre en se répétant : à présent je suis vraiment une tirelire ! puis il y avait eu la journée de la grande panique . c est comme cela qu ils l avaient désignée par la suite . depuis plusieurs jours ils dormaient mal , des clochards les avaient chassés d une cave où ils comptaient prendre un peu de repos , et ils n avaient pas été plus heureux avec les portes cochères et les cours d immeubles . la quête avait été mince , et un type odieux chez qui ils avaient eu le malheur de sonner leur avait arraché le compteur geiger des mains en éclatant d un rire insultant . il est détraqué votre truc , avait il ricané , c est un vieux modèle périmé qui vient tout droit des puces , je sais ce que je dis , je suis ingénieur ! et il avait jeté le compteur dans la cage d escalier avant de claquer ostensiblement sa porte blindée . christine avait été submergée par une bouffée de panique . sans détecteur , elle se sentait nue , vulnérable . maintenant on ne pourra plus mesurer les radiations , avait elle sangloté en s accrochant à michael , elles grouilleront autour de nous et on n en saura rien ! son compagnon était blême , ses lèvres minces tentaient désespérément de ravaler sa terreur . ils avaient ramassé les débris du compteur et s étaient enfuis avec la sensation que la fin du monde pesait sur leurs épaules . de ce jour ils vécurent dans la crainte . la simple vue d un poste de télévision dans la vitrine d une boutique d électroménager les faisait changer de trottoir . il leur sembla que la ville bourdonnait de radiations mortelles , que leur chair changeait de couleur et se marbrait de flétrissures . christine se grattait à longueur de journée , des croûtes sanguinolentes constellaient ses bras et ses épaules . elle se sentait souillée , malade . mike , lui même , ne cessait de se passer la main dans les cheveux en répétant : ils tombent , ça y est , ils tombent je dois être presque chauve , non ? christine l observait , réfléchissait , ne parvenait pas à se faire une idée . avait il toujours eu le front aussi haut ? et cette tache rose au sommet du crâne , cette zone où les mèches se faisaient plus rares , existait elle une semaine auparavant ? elle ne savait plus . ils cultivaient leurs peurs , se détaillant à la dérobée , guettant les taches , les cloques . as tu la diarrhée ? interrogeait mike . non , je je ne sais pas . fais attention , martelait il , regarde bien dans tes matières s il y a du sang ! ils quittèrent la ville pour fuir les rayonnements . depuis qu ils avaient perdu le compteur geiger les quêtes ne donnaient plus rien et les gens leur claquaient de plus en plus fréquemment la porte au nez . ils s élancèrent sur une route interminable et poussiéreuse . il faisait affreusement chaud et le goudron amolli collait à leurs semelles . c était une chaleur de fin du monde . l air vibrait , déformant le paysage , et christine avait l impression que l univers était en train de s effacer , que les atomes des pierres , des maisons , des poteaux télégraphiques , se mélangeaient en un même essaim . elle avait été assaillie par un horrible pressentiment . tu ne sens pas comme tout est mauvais autour de nous , dit elle à mike , ces vibrations ce n est pas normal . le goudron fond , les pierres ont l air molles ! michael s agenouilla pour toucher les cailloux . il les pétrissait comme de la pâte à modeler . le soleil lui avait brûlé la peau et il avait le visage rouge , à vif , horrible . il faut se doucher , décida t il , il doit y avoir une fuite de radioactivité quelque part dans le coin mais il n y a pas de centrale , objecta christine . et alors ? s emporta le garçon , comme si tu ne savais pas qu ils stockent les déchets atomiques dans les cimetières ou sous les parkings ! il paraît même qu à paris certains tunnels du métro sont remplis de containers plombés . les stations désaffectées servent de dépotoirs nucléaires , même chose pour les h . l . m : on noie les barils dans le ciment des fondations et le tour est joué . ces saloperies sont tellement nombreuses qu on ne sait plus où les mettre . même ici , à la campagne , on n est nulle part en sécurité . ce château d eau , c est peut être un entrepôt de déchets radioactifs et ce vieux manoir , là haut , sur la colline , et il haletait . ils se mirent à courir , peinant sous le poids des sacs , mais ils ne trouvèrent aucune fontaine , aucun abreuvoir . malgré la chaleur , christine claquait des dents . il lui semblait que sa chair devenait transparente et qu elle voyait ses os . ils finirent par découvrir une maison au bord de la route . un pavillon de vacanciers , aux barrières trop blanches , aux volets trop neufs . mike sonna . des enfants jouaient dans le jardin . une femme d une quarantaine d années vint ouvrir , indolente , les yeux gonflés comme si elle émergeait du sommeil . madame , dit mike , pouvez vous nous laisser prendre une douche dans votre salle de bains ? c est très important pour nous . c est même une question de vie ou de mort . vous devriez d ailleurs en faire autant . la femme sursauta , brusquement réveillée . vous êtes fou , souffla t elle , allez vous en ! elle allait tourner les talons , mike la rattrapa par le bras . il avait plongé la main dans son sac pour en tirer son poignard scout . la large lame étincela sous le soleil , il en posa la pointe sous le sein gauche de la femme . s il vous plaît , répéta t il , je n aime pas faire ça , mais c est très important ils entrèrent . la femme respirait à petits coups , comme si elle voulait empêcher ses seins de peser sur la lame . elle était devenue très pâle et inerte . les enfants délaissèrent leurs jouets et commencèrent à pleurnicher en répétant m man m man m man . leurs voix rappelaient ces musiques qu on cousait jadis dans le ventre des ours en peluche . ils cherchèrent la salle de bains , ouvrant des portes au hasard . la grosse femme paraissait incapable de prononcer un mot , elle respirait en émettant des râles grotesques . christine se dénuda sous le regard des gosses en larmes et grimpa dans la baignoire . le flexible en main elle se nettoya longuement et sans pudeur , puis elle lava ses vêtements à cause des particules qui pouvaient les imprégner . quand elle eut fini , mike lui passa le couteau et la remplaça dans la baignoire . les gosses ne pleuraient plus , la petite fille leva la main , désignant le sexe du jeune homme et murmura zizi en étouffant un rire bête . dès qu il se fut séché , mike ordonna à la grosse femme de se déshabiller et de se doucher à son tour . c est pour votre bien , expliqua t il , vous êtes imprégnée de radiations , pensez à vos gosses l inconnue obéit en tremblant . elle était grasse et ses cuisses tremblotèrent lorsqu elle enjamba le bord de la baignoire . mike poussa les enfants dans sa direction . allez les mioches , commanda t il , au bain , vite ! la femme se savonnait en pleurant , comme si elle effectuait sa propre toilette mortuaire . ses yeux restaient fixés sur la lame du poignard de chasse . et rincez vous bien ! dit mike en reculant , rincez vous longtemps ! il donna le signal de la retraite . christine lui emboîta le pas . ils s enfuirent sur l image de la mère en larmes , un enfant agrippé à chacune de ses cuisses , et dégoulinant d une mousse rose au parfum douceâtre . ils quittèrent immédiatement la route pour s enfoncer dans les bois . la panique commandait à tous leurs gestes et il leur semblait entendre grésiller les feuilles au bout des branches . dans quelques minutes les écureuils tomberaient des arbres , carbonisés , la sève se mettrait à bouillir dans les veines du bois , elle en gonflerait les fibres jusqu à faire éclater les écorces et coulerait sur les troncs comme un caramel fumant . ils se jetèrent dans un fossé , pelletant la terre avec leurs doigts , ne désirant plus qu une chose : s enfouir , se couler dans le tunnel d un terrier protecteur . couverts de terre , les mains en sang , ils se pelotonnèrent l un contre l autre , pleurant silencieusement la mort du monde . à la nuit tombante , rien ne s étant passé , ils se relevèrent et reprirent leur course à tâtons . ils se sentaient faibles , malades , incapables d échanger une parole . la nuit ne leur permettant pas de prendre des repères , ils s écroulèrent au pied d un arbre et dormirent sans même dérouler leurs sacs de couchage , la tête calée sur une racine . au matin ils inspectèrent longuement la végétation sans relever d indices véritables . c était probablement une fuite , conclut mike , ce château d eau n avait pas l air très catholique , je suis sûr qu on y stocke des déchets nucléaires . quand je pense à cette pauvre femme , avec ces gosses , qui habitent juste en face d ailleurs elle n était visiblement pas en bonne santé , tu as vu son corps ? les enfants m ont paru un peu débiles , en fait tout cela n a rien de surprenant . christine était trop lasse pour entamer une discussion , elle s absorba dans la contemplation de ses chaussures . le lendemain , les caprices du sacro saint planning firent de daniel l assistant de p tit maurice . cette affectation l éloignait des douches mais il n était pas question de la contester sans aussitôt donner l éveil . il décida de faire contre mauvaise fortune bon coeur malgré la répugnance que lui inspirait le chien du rondier . en effet , il n aimait guère ce doberman toujours sur le qui vive , tressaillant comme un épileptique au moindre bruit , grognant et découvrant les crocs sans qu on sache pourquoi . il avait l impression de côtoyer un fauve dangereux , un monstre qui pouvait se déchaîner d une seconde à l autre , à cause d une odeur , d un craquement ténu , d une ombre filant sur le sol , bref d un millier de petits faits anodins que son cerveau atrophié par l agressivité traduisait immédiatement en termes de menace . la bête était folle , il en était sûr . elle lui faisait peur . il la regardait à la dérobée , épiant le jeu des muscles sous le pelage ras . si je posais mon oreille sur son flanc , se disait il , j entendrais bouillir son sang , ses humeurs , j entendrais pousser ses dents . c est une usine de haine , une machine de viande qui trépigne d impatience . la pression du sang monte progressivement dans la chaudière , l obligeant à mordre , à déchiqueter . lorsque la tension est trop forte , il lui faut se jeter sur quelqu un , c est inévitable . si elle ne le faisait pas , son cerveau éclaterait comme une vessie trop remplie . il observait le chien , soir après soir , édictant mentalement les règles d une physiologie fantaisiste . le halètement perpétuel de l animal , couché dans un angle du poste de garde , tissait un bruit de fond pénible auquel daniel ne parvenait pas à s habituer . il en allait de même pour les gouttes de bave constellant le sol , et entre lesquelles il passait son temps à zigzaguer . ce chien , expliquait p tit maurice , c était le chien d une bonne femme qui faisait tourner les tables . une espèce de voyante à ce qu il paraît . elle passait sa vie à peloter des guéridons et à compter les coups . quand j allais la voir elle me disait : cet animal voit les fantômes , comme tous ses congénères , du reste , mais contrairement à eux , lorsque cela se produit il ne se met pas à trembler , à hurler à la mort et à pisser sur les tapis , non , il les attaque ! on dirait qu il ne supporte pas les esprits , il faut le voir faire des bonds en l air en claquant des mâchoires . c est comme s il s était mis en tête de mordre le vent . il va falloir que je m en débarrasse , j ai peur que son agressivité ne finisse par éloigner les esprits . oui , marmonnait le gardien , c est comme ça que je l ai récupéré . parce que c était une belle bête , et qui ne me coûtait pas un rond . un chien qui mord les fantômes , tu as déjà entendu parler de ça ? daniel secouait négativement la tête sans cesser de surveiller le doberman à la dérobée . lorsque je l ai pris , continuait p tit maurice , la vieille m a recommandé de ne jamais le promener à proximité des cimetières à cause des émanations spirites qui risquaient de l énerver , et surtout de ne jamais l emmener dans une maison réputée hantée . daniel écoutait ce bavardage sans s étonner outre mesure . la nuit favorisait les confidences grotesques , les fantasmes . l obscurité , la fatigue et la bière s unissaient en un cocktail puissant qui faisait chavirer l esprit des sentinelles . il suffisait de rester sans bouger et d attendre , de s enkyster dans la pénombre et de laisser se diluer les barrières mentales . alors , lentement , la voix des hommes s altérait , se déformait . les sonorités se modifiaient , les syllabes perdaient leurs angles . une curieuse déliquescence minait les discours et les phrases se mettaient à couler , à suinter . les mots roulaient comme des gouttes de pluie sur un imperméable . daniel se gardait d intervenir , confesseur tapi dans l angle d une guérite , il laissait s entrouvrir le crâne de ses compagnons , il écoutait le murmure de l ombre comme on renifle une mauvaise odeur , car elle puait toujours cette voix nocturne . elle vous crachait au visage une pestilence de fauve aux dents encrassées par la viande pourrie . c était comme le murmure d un loup en veine de confidences , le monologue d un fauve qui marmonne , pris par l engourdissement du sommeil . la nuit du camp était pleine de ces voix suspectes qui s entrecroisaient sans jamais se taire . cela formait un bruit de fond irritant , analogue aux halètements du doberman , une sorte de respiration secrète frisant toujours le paroxysme , un spasme continuellement différé . c est le lieu où toutes les bêtises se lâchent , pensait daniel en détournant le mot de paul valéry . la nuit favorisait les complicités . pire : elle tissait des liens suspects dont on ne parvenait pas à se désempêtrer . le murmure des loups finissait par imprégner vos vêtements d une odeur tenace qui vous poursuivait au grand jour . lentement , inévitablement , la souillure vous gagnait et le moment venait où vous vous laissiez glisser à votre tour et où votre voix se mettait à couler , boueuse , pâteuse , sans que vous ayez réellement à ouvrir la bouche . ce chien détecte les fantômes , répétait p tit maurice , quand je fais la ronde le long du grillage qui borde l autoroute il se met à danser comme un diable et à mordre les barbelés . tu sais pourquoi ? à cause des voitures qui passent ? hasardait daniel . mais non ! s impatientait le rondier , il le fait même quand la route est déserte . c est à cause des accidents , de tous ces gens qui sont morts de l autre côté de la clôture . le chien sent leur présence . leurs spectres sont là , sur le bord du talus , ils doivent hanter le bas côté de la route , et le doberman les voit ! bon sang , je ne suis pas superstitieux , mais chaque fois que j arrive dans ce coin je presse le pas . le chien devient comme fou , il saute en l air et mord le grillage . je ne sais pas ce qu il distingue dans l obscurité mais moi je tourne la tête et j accélère , tu peux me croire ! daniel qui au grand jour se serait moqué d une telle hypothèse se surprenait à hocher gravement la tête et à presser le pas dès qu il lui fallait longer le grillage en question ! la nuit l abêtissait , le murmure des loups faisait cailler son intelligence . sa méfiance à l égard du chien ne faisait que croître . au bout d un moment il comprit qu il se laissait en quelque sorte hypnotiser pour oublier christine . il acceptait les confidences de p tit maurice comme on subit un lavage de cerveau . il trottait dans la nuit tandis que son collègue lui expliquait dans le moindre détail l entraînement des chiens de guerre destinés aux troupes d élite . des loups , chuchotait il , on en fait des loups . après ça , même un caniche se transforme en tigre . on leur apprend à n avoir peur de rien , ni du feu ni des explosions . ils savent reconnaître toutes les armes et détecter les bombes à l odeur . ils ne respectent qu une seule personne : leur maître . quand tu prends en laisse un chien de cette sorte , c est comme si tu t asseyais dans la tourelle de commandement d un char de combat ! tu as la destruction au bout des doigts je devrais plutôt dire au bout de la langue , car il suffit d un mot . d un mot secret convenu entre le chien et toi . pour lui donner l ordre d égorger un homme tu dis : as de pique , par exemple , comme ça personne ne peut prendre le contrôle de la bête à ta place . c est bougrement futé , non ? ils allaient dans la nuit , zigzaguant entre les bosquets d une jungle imaginaire , et p tit maurice évoquait les chiens dressés pour la chasse aux guérilleros . tu comprends , argumentait il , les noirs ou les jaunes , ça a une odeur bien spéciale que les chiens peuvent facilement reconnaître . avec une bête bien dressée , plus question de tomber dans une embuscade . le doberman courait dans les allées , tombait brusquement en arrêt , flairant le vent , adoptait des postures d attaque , puis repartait en trottant , comme si de rien n était . des fois je me dis qu on n est pas assez bien équipé , soliloquait p tit maurice , avec la torche on nous voit trop il faudrait au contraire se fondre dans la nuit , s habiller de noir , se barbouiller le visage avec du noir de fumée . il faudrait tendre des pièges sur certaines pelouses , des pièges qu on serait les seuls à connaître . pourquoi on ne creuserait pas des fosses ? de bonnes vieilles fosses avec des épieux ? moi , l électronique j aime pas ça , j ai pas confiance . les champs de détection , les radars , ça m emmerde , j aime les trucs simples et efficaces , les pièges qu on peut bricoler avec de la corde et des bouts de bois . au viêt nam les types fabriquaient des trucs meurtriers avec du bambou c est bien le bambou . daniel écoutait , gagné par une sensation d irréalité croissante . il lui semblait que la végétation se métamorphosait , que des singes couraient sur les toits des bâtiments . c était comme si , depuis son arrivée au camp , il s était subitement mis à voir l envers des choses comme s il était désormais doué d un don de double vue qui lui permettait de détecter la charge mystérieuse cachée en chaque objet . il dut subir un nouveau jour de congé . loin des barbelés il s étiolait , la vie se révélait d une épouvantable fadeur . il errait dans les rues , décrivant de grands cercles qui lui rappelaient le tracé des rondes nocturnes . parfois , machinalement , il entrait dans un immeuble , à la recherche d un mouchard et rebroussait chemin , déçu , frustré . l ombre de christine ne l effrayait plus , il avait sauté une frontière , il était autre . il lui arrivait de plus en plus fréquemment de conserver son uniforme sous son imperméable , même lorsque rien ne l y obligeait . c est dans cette tenue qu il rencontra marie anne à la sortie d un cinéma . la jeune fille l entraîna chez elle et il se laissa faire , plus par désoeuvrement que par envie . lorsqu elle voulut le déshabiller , elle découvrit la vareuse bleu nuit et le ceinturon de cuir qui la laissèrent perplexe . daniel , pressé de questions , répondit paresseusement , il n avait pas envie de s expliquer , encore moins de se justifier . c est dingue , souffla marie anne , tu ne trouves pas ça suspect ce besoin de l uniforme , du cuir ? les ceinturons , il y a quelque chose de sexuel là dedans , j en suis sûre . tu les boucles sur toi parce que tu as envie d être attaché , c est ça ? du fétichisme pur et simple . tu as besoin d être sexuellement dominé . si tu ne réagis pas , ça peut se transformer en perversion . tu as entendu parler du bondage ? tu ne pourras plus jouir que ficelé dans des positions invraisemblables , c est très sérieux saoulé par ce flot de paroles , daniel se rhabilla et prit la porte . il marcha une bonne partie de la nuit , effectuant plusieurs rondes autour d un pâté de maisons qu il s était donné pour mission de surveiller . le lendemain on l affecta de nouveau au secteur des douches , ce fut comme s il aspirait une bouffée d oxygène pur . lorsque christine reprit son récit , elle raconta à daniel comment , dans les jours qui suivirent l attaque de la villa et la douche forcée infligée aux estivants à la pointe du couteau , mike décida de quitter la forêt et de commencer à quêter dans les petites agglomérations . cela ne fonctionnait pas très bien . à la campagne les gens étaient toujours méfiants avec les étrangers . quand on ne les chassait pas , on les laissait parler pour se moquer d eux , principalement dans les cafés épiceries . là , des vieillards ricanants les accablaient de questions idiotes formulées dans un patois épais , pratiquement incompréhensible . christine souffrait de cette animosité rigolarde qu elle percevait derrière chaque sourire . on les prenait pour des bouffons , on attendait d eux des grimaces , des pantomimes grotesques . lorsque mike abordait le sujet des mutations génétiques et des monstres engendrés par les radiations , les vieux se tapaient sur les cuisses et riaient aux larmes . mont nous donc vouère la tête d ces bestiaux ! beuglait le patron du café en étouffant ses quintes de rire dans un torchon . lorsque le spectacle n amusait plus , on les renvoyait sèchement . non , christine n aimait pas la campagne , on y voyait toujours trop de chiens et trop de fusils . les hommes y étaient apoplectiques , le nez bourgeonnant de veinules violacées , perpétuellement au bord de l explosion et de l injure . à la moindre contrariété ils levaient le poing , appelaient leur chien ou rameutaient leurs ouvriers d un coup de sifflet . laissons tomber , supplia la jeune fille , retournons en ville , tu ne sens pas toutes ces mauvaises vibrations ? quelles mauvaises vibrations ? s emporta mike , ici au moins on est à l abri des rayonnements nocifs . tu vois des écrans d ordinateurs , toi ? moi pas . si on passe trop de temps dans les villes , on développe des tumeurs , tu ne le sais pas encore ? il est nécessaire de se désintoxiquer à la campagne . c est vital ! il était inutile de discuter . christine baissa la tête et se soumit , mais la quête demeura médiocre et la plupart du temps ils durent se contenter , en guise d aumône , d une tartine de rillettes et d un verre de cidre . mes pauv enfants , soupiraient les vieilles , c est à l école qu on vous met des idées comme ça dans la tête ? v nez donc travailler la terre , ici ça manque de bras . christine était inquiète , mal à l aise . depuis quelque temps elle avait la sensation d être épiée , suivie . à plusieurs reprises ils avaient croisé une vieille voiture grise sur la route . le véhicule avait ralenti à leur hauteur , sans toutefois s arrêter , et elle avait pu voir qu il était rempli de jeunes gens plutôt débraillés aux sourires sinistres . elle avait fait part de ses craintes à michael , mais l anglais avait haussé les épaules . des garçons de ferme qui font les farauds , pour eux nous sommes des touristes . ils vont se payer notre tête pendant un quart d heure puis nous oublieront . mais christine n en était pas aussi sûre . elle n aimait pas cette voiture grise qui roulait au ralenti , comme un charognard survolant une proie . avec sa carrosserie couverte de poussière et ses plaques d immatriculation boueuses , elle avait l air d un pachyderme flairant le vent quelques secondes avant d entamer son pas de charge . les pneus écrasaient le gravillon dans un crissement exaspérant , prenant leur temps , négociant la courbe d un virage avec une lenteur épouvantable . la tête baissée , christine essayait de ne pas regarder dans la direction de l automobile . elle sentait les yeux des garçons sur ses seins , son ventre , ses cuisses . ils essayent de nous faire peur , se répétait elle , ils veulent nous intimider . mike n était pas de son avis . ne pas trouver une console d ordinateur dans chaque ferme le rassurait , et lui rendait a priori les paysans sympathiques . peu de temps après avoir croisé la voiture grise ils découvrirent le cimetière profané . c était un petit cimetière de campagne dressé au bord d une route poudreuse . un enclos ceint de murets décrépis , dont la grille disparaissait sous les plantes grimpantes . un simple coup d oeil dans l entrebâillement du vantail leur permit de voir qu on avait barbouillé les pierres tombales à l aide de bombes à peinture . l effet obtenu avait quelque chose d irréel . les dalles zébrées de rose et de rouge , les crucifix bleus , les mausolées à pois noirs , les vierges à damiers , concouraient à créer une atmosphère étrange et démoniaque . michael se signa instinctivement . christine s immobilisa au seuil de l enclos , n osant faire un pas de plus . les murs étaient couverts d obscénités et de graffiti ignobles à l orthographe approximative . les bombes à peinture jonchaient les allées . des tessons de bouteille montraient qu on s était amusé à fracasser des canettes de bière sur les pierres tombales . partons , souffla christine , on pourrait nous accuser . cette fois michael ne chercha pas à tergiverser . toute la journée christine eut le coeur étreint par un mauvais pressentiment . le soir , en passant près d une ferme , ils entendirent des gémissements . la plainte était très faible , émise par un être à bout de forces . mike hésita , il n entrait pas dans sa doctrine de secourir les faibles . la fin du monde était proche et les neuf dixièmes de l humanité allaient périr . bientôt on compterait les morts par milliards , quelle importance pouvait on accorder , dans ce cas , à un gémissement anonyme perçu au bord d une route alors que la nuit tombait ? viens , dit il en posant la main sur l épaule de christine , ça n a pas d importance . bientôt ils seront tous morts . un peu plus tôt un peu plus tard mais la jeune fille se dégagea . la ferme était minuscule et sale , un chien mort reposait au centre de la cour , le crâne fendu . dans la maison , ils trouvèrent un vieillard ficelé sur une chaise renversée , les pieds nus . sur la gazinière allumée , de vieux fers à repasser en fonte achevaient de virer au rouge . il était manifeste qu on s en était servi pour torturer le vieux car la plante de ses pieds n était plus qu une énorme plaie sanguinolente . c était la technique des chauffeurs , jadis , murmura christine , on l a torturé pour lui faire avouer où était caché son magot . les récits de son père , et de ses amis gendarmes , lui avaient appris que cette forme d exaction sévissait encore dans les campagnes , et qu elle était pratiquée par des petits voyous au fait des coutumes paysannes . en prononçant ces mots , elle ne put s empêcher de penser à la voiture grise rôdant par les routes désertes , mais n osa formuler ses doutes . mike s agenouilla et trancha les cordes qui retenaient l homme sur le siège . on ne peut rien faire d autre , décida t il avec mauvaise humeur , tu connais la consigne : pas de contact avec la police . et comme christine s entêtait à parler de soins , il lança : on préviendra la gendarmerie d une cabine . la jeune fille savait qu il avait raison , surtout après l incident de la douche forcée , sur la route du château d eau . il était à peu près certain que la grosse femme avait porté plainte et que leur signalement trônait en bonne place dans toutes les gendarmeries ; dans ces conditions il leur était impossible de prendre contact avec la police sans devenir automatiquement suspects . le vieux râlait , la tête rejetée en arrière . son dentier s était décroché et lui encombrait bizarrement la bouche . viens ! répéta mike . comme ils quittaient la ferme , la pluie se mit à tomber , transformant le chemin en marécage . ballottés par les trombes , ils s enveloppèrent dans leurs capes et dérivèrent au sein d un paysage aquatique . ce soir là ils ne trouvèrent aucune cabine et ne téléphonèrent pas à la gendarmerie . le déluge dura deux jours , les obligeant à camper dans des conditions épouvantables . la petite tente qu ils utilisaient pour se préserver des averses fut très vite traversée de part en part et à demi submergée par les coulées de boue . les sacs de couchage ne réussissaient pas à sécher et tous leurs vêtements empestaient l humidité . le bois était si mouillé qu ils ne parvenaient qu à grand peine à faire du feu , et cela en dépit des vieux trucs de routard qui consistent à faire démarrer un foyer en enflammant de la dissolution ou de la colle à chaussures . la pluie noyait toute la campagne , délayant les champs , transformant les routes en rivières . à la fin du second jour , titubants , crottés , ils se résolurent à faire de l autostop . ils n avaient pratiquement pas dormi depuis quarante huit heures , sans pour autant cesser de marcher , et n agissaient plus que mécaniquement , portés par leurs seuls réflexes . épuisés , ils tombèrent dans le piège , la tête la première quand la voiture s arrêta à leur hauteur , ils firent une brève prière pour remercier le seigneur et se précipitèrent sur la banquette arrière en s excusant d être ainsi trempés . il faisait nuit , le conducteur n était qu une silhouette agrippée à son volant , et la lumière intérieure ne fonctionnait pas . le véhicule empestait la fumée de cigarette , le vin . christine saliva pour dissiper la nausée qui s emparait d elle . comme toujours , mike s était lancé dans ce qu il appelait son numéro de convivialité et le visage fendu d un sourire rassurant débitait des banalités sur les inconvénients du camping . christine avait rabattu son capuchon , une odeur de chien mouillé emplissait la voiture . elle se savait sale et en était gênée . le conducteur répondait par monosyllabes et s obstinait à rouler en codes . il avait une voix jeune , et , à la faveur d un éclair , christine constata qu il s agissait d un garçon d une vingtaine d années . j dois passer à la ferme chercher de la viande salée , dit il tout à coup , si vous voulez entrer on vous fera du vin chaud . mike remercia . le chauffage avivait l odeur des lainages détrempés , et christine se sentait piquer du nez . idiote , se morigéna t elle , il ne faut pas dormir , surtout pas maintenant ! quelque chose , une intuition inexplicable , lui chuchotait d ouvrir la portière , de sauter dans la boue et de courir droit devant elle , à travers champs , sans plus attendre mais elle était trop fatiguée pour écouter des voix fantômes et se cala au fond de la banquette . elle souffrait d un millier de courbatures et la boue s était infiltrée jusque dans ses sous vêtements , elle n aspirait plus qu à prendre une douche et à dormir dans un vrai lit . ces réflexes de petite bourgeoise l agaçaient profondément et elle se demandait parfois combien de temps il lui faudrait encore pour s habituer à la saleté et au manque de confort qui caractérisent la vie d un soldat . on arrive , dit le conducteur . la voiture tressauta sur une ornière et s engagea dans ce qui semblait être une cour de ferme . mais aucune lumière ne brillait . à travers le rideau de pluie , on ne distinguait que la silhouette d un haut bâtiment en mauvais état . on descend , proclama le garçon avec un éclat goguenard dans la voix . christine sentit immédiatement ses craintes se raviver , et lorsqu elle poussa la portière elle eut l horrible impression que la voiture était grise ! la ferme n était qu une ruine à l abandon , des corps de bâtiments aux poutres effondrées , au sol jonché de tuiles et de caillasse . je ne comprends pas , commença mike . hé ! cria le garçon à la cantonade , regardez ce que je vous amène ! mais ce sont nos petits quêteurs ! ricana une voix dans l ombre . mike ébaucha un mouvement . aussitôt trois ou quatre silhouettes en blouson de cuir s abattirent sur lui . christine fut saisie aux poignets et traînée à l intérieur d une grange avant d avoir pu pousser un cri . tout le reste se déroula avec une rapidité stupéfiante . on les jeta sur le sol , on leur lia les mains , puis on découpa leurs vêtements au rasoir , ne leur laissant pas une pièce de toile sur le corps . en quelques minutes christine se retrouva nue dans la paille pourrie , tétanisée par la peur . fouillez tout , gronda l un des garçons , les godasses , les sacs à dos , coupez tout en lamelles . ils ont bien planqué le fric quelque part . vous vous trompez , hurla mike , nous sommes étudiants , nous n avons pas d argent . il reçut un coup de pied dans la poitrine et s effondra sur le dos . la semelle avait décalqué une empreinte boueuse sur son sternum . christine remarqua assez stupidement que la peau de son scrotum s était ratatinée sous l effet de la peur . tais toi , p tit curé , gouailla une voix , on te connaît toi et ta bonne soeur , on vous surveille depuis un moment , on sait ce que vous faites . on aurait pu vous attaquer mille fois mais on préférait vous laisser grossir on attendait que le lard vous vienne sur les os . alors , où est le fric ? y a rien , fit quelqu un au milieu d un bruit de tissu lacéré . christine ferma les yeux et s appliqua à respirer lentement . au monastère on les avait préparés à de semblables désagréments . la route vous exposera à bien des turpitudes , avaient coutume de déclarer les frères , on vous rossera , peut être même subirez vous des violences sexuelles . vous devez vous habituer à dépasser le choc de telles agressions , à ne pas réagir en victimes et surtout à ne pas vous sentir souillés . détachez vous de votre corps , réfugiez vous dans un coin de votre esprit , pensez que vous êtes des soldats . des soldats en mission . christine ne craignait pas le viol . au monastère , elle avait appris à se soumettre à différents partenaires sans y accorder d importance . pendant trois mois on l avait habituée à se laisser prendre trois fois par jour par des hommes ou des garçons qu elle connaissait à peine . on ne lui demandait pas de faire l amour , simplement de s allonger et d ouvrir les jambes . les hommes se penchaient sur elle , s enfonçaient dans son ventre sans se soucier de lui donner le moindre plaisir . cela durait cinq minutes , puis chacun retournait à son travail , sans un mot . au début elle avait eu honte , elle avait pleuré . à partir du trentième partenaire , elle n y avait plus prêté attention . la souffrance physique lui causait plus d inquiétudes , les simulations de tortures par lesquelles elle était passée n avaient pas excédé le stade de la douzaine de gifles et des quelques coups de poing à l estomac , rien de très sérieux en comparaison des pieds sanguinolents du petit vieillard découvert deux jours auparavant . nous n avons pas d argent , répéta mike , nous envoyons régulièrement des mandats à nos responsables . je n y crois pas , répliqua le voyou , vous êtes trop radins pour dépenser l argent d un mandat , et puis vous ne voulez pas laisser de traces fiscales , c est pour ça que vous ne déposez rien dans les banques du liquide , rien que du liquide , jamais d écritures l argent de la quête vous l avez caché quelque part , dans la forêt , dans une baraque abandonnée , je veux savoir où . à partir de ce moment les choses s étaient gâtées . deux garçons avaient saisi mike aux épaules pour lui introduire un entonnoir dans la gorge . c était un gros entonnoir de métal , et michael hoquetait en se débattant . puis les voyous avaient commencé à boire de la bière , de façon ininterrompue , tirant les bouteilles d une caisse à demi enfouie dans la paille . chaque fois qu ils éprouvaient l envie d uriner , ils se soulageaient dans l entonnoir , et mike était forcé d avaler leur pissat . le rituel avait duré longtemps , puis , devant le mutisme de l anglais , on s était rabattu sur christine . ils l avaient saisie par la nuque , lui meurtrissant les joues pour la forcer à ouvrir les mâchoires . elle ne s était pas débattue , cela n aurait servi à rien qu à les exciter davantage . l entonnoir lui avait écorché la langue et cassé une dent dont elle avait avalé les débris d émail . puis l ignoble cérémonie avait recommencé . les bouteilles décapsulées à la hâte , l odeur , la nausée au bout d un moment christine réussit à dominer sa répugnance , à se réfugier dans une zone d engourdissement mental . ce qui compte c est de ne pas avoir mal , se répétait elle ; après tout , beaucoup de gens ont survécu en buvant leur urine . ce n est pas si terrible . la colère s empara des garçons . comme elle s y attendait depuis le début , ils lui détachèrent les chevilles pour lui écarter les jambes . lorsque le chef de la bande s agenouilla entre ses cuisses pour la violer , il découvrit aussitôt le tube de métal inoxydable enfoncé dans son vagin . mince , grogna t il , qu est ce que c est ? il ne leur fallut pas longtemps pour dévisser le plan et trouver les billets roulés en un mince tuyau de papier . hé ! rigola l un d eux , le gars ! il doit être farci , lui aussi ! christine entendit michael gémir sourdement quand les voyous lui fouillèrent les reins , et , cette fois , elle ne put s empêcher de pleurer . le reste fut sans surprise . la bière circula à nouveau pour fêter l exhumation du trésor , puis christine sentit qu on lui écartait les genoux et qu on s allongeait sur elle , elle ferma les yeux . quelques minutes plus tard , les cris de mike lui apprirent que le jeune anglais subissait le même sort . cela ne dura pas très longtemps car l alcool avait en grande partie privé les agresseurs de leurs moyens physiques . christine demeura à demi enfouie dans la paille , des échardes dans les épaules , les cuisses et le ventre gluants . tout autour d elle les voyous ronflaient bruyamment . elle avait froid et rampa pour essayer de se recouvrir de paille . les garçons s en allèrent au cours de la nuit , en titubant et se soutenant les uns les autres . christine entendit la voiture démarrer et comprit que le calvaire était fini . elle se traîna vers mike et entreprit de ronger les liens qui entravaient les poignets du garçon . elle avait un peu mal à la tête et au ventre , mais dans l ensemble , elle était assez fière de la manière dont elle avait affronté l épreuve . il leur fallut un bon moment pour parvenir à se défaire des cordes qui leur entaillaient la chair . ils avaient froid et grelottaient . l aube , qui se levait , jetait une lumière grise sur les décombres de la ferme . le sol de la grange était jonché par les débris de leurs vêtements . tente , sacs à dos , duvets , chaussures , tout avait été mis en pièces , et on avait écrasé à coups de talon leur matériel de camping . mike était blême , les lèvres soudées . ses yeux fixes paraissaient morts . christine ramassa un peu de paille et de bois pour faire un feu . elle se moquait d incendier la grange , seule comptait la chaleur qu elle espérait faire naître entre ses doigts . quand la fumée monta , ils se pressèrent autour du mince filet de fumée . nous sommes vaincus , pensa christine , mais elle n osa pas prononcer la même phrase à voix haute . mike lui faisait peur . il semblait privé de vie , détraqué comme un automate qui se fige soudain au beau milieu d un mouvement . son expression hagarde plaquait un masque cireux sur son visage . elle avait envie de le prendre dans ses bras pour le bercer mais aussi de le secouer en lui criant aux oreilles : alors soldat ! on flanche à la première blessure ? mais elle ne pouvait pas dire ça . elle étouffa un rire nerveux et rajouta un peu de bois sur le feu . il faut trouver des vêtements , murmura t elle enfin , ils ne nous ont rien laissé . mike parut ne pas l avoir entendue . le jour se leva sans que le garçon reprenne vie . christine , lasse de son immobilité , décida d explorer les décombres de la ferme . il était en effet vital pour eux de se procurer des vêtements avant que le froid ne les terrasse . par bonheur , il ne pleuvait plus . dans une salle encombrée de bouteilles vides , elle mit la main sur un monceau de valises éventrées , probablement dérobées à des vacanciers . elle en conclut que les voyous faisaient partie de la redoutable confrérie des pilleurs d autoroutes qui opèrent sur les aires de repos et dévalisent les voyageurs occupés à pique niquer . les bagages ne contenaient que des loques lacérées au milieu desquelles elle eut beaucoup de mal à prélever quelques vêtements à peu près utilisables . elle réussit à isoler une robe trop large mais dont elle sut s accommoder , ainsi qu un pantalon troué au genou et un tee shirt souillé de vin . les chaussures avaient été entassées en vrac dans le foyer de l ancienne cheminée où l on avait essayé de les faire brûler . christine fouilla dans les carcasses de cuir goudronneuses pour mettre la main sur deux paires de souliers qui leur permettraient d affronter les cailloux des chemins . elle bougeait avec rapidité , pour se réchauffer , et ne pensait déjà presque plus aux événements de la nuit . son pouvoir de récupération l ébahissait et la réjouissait tout à la fois . trois ans plus tôt , si elle avait eu à subir un viol collectif , elle serait devenue folle , frigide , et n aurait plus pensé qu au suicide . elle réalisait aujourd hui combien son séjour au monastère l avait rendue forte , combien elle était digne à présent de survivre à l holocauste . elle regagna la grange et jeta les hardes aux pieds de michael en lui commandant de s habiller . un quart d heure après , ils quittaient la grange déguisés en romanichels . une fois de plus , ils choisirent de se déplacer sous le couvert pour échapper aux patrouilles de gendarmerie . le jeudi et le vendredi , daniel fut de service au poste central que les gardiens avaient coutume de surnommer le bunker . une fois de plus cette affectation venait interrompre le murmure de christine , divisant son monologue en une sorte de feuilleton à épisodes . daniel supportait de plus en plus mal l attente de cette narration différée ; quand il apprit qu il devrait passer les deux nuits suivantes en compagnie de morteaux , l homme aux cheveux décolorés par la lune , il ne put réprimer sa mauvaise humeur et éprouva le besoin irrépressible de briser quelque chose sur le champ . cédant à l impulsion qui lui tordait les nerfs il se jeta sur un annuaire téléphonique dont il se mit à lacérer les pages . il se figea alors qu il atteignait la lettre d , effrayé par sa propre réaction . jamais par le passé il ne se serait laissé aller à une telle manifestation hystérique . il songea que le murmure des loups agissait sur son cerveau à la manière de ces ondes qui finissent par rendre fous les rats de laboratoire . les chuchotements additionnés dont il subissait les influences conjuguées détraquaient lentement son cerveau , altérant son comportement au point qu il finissait par ne plus se reconnaître . il se rendit au poste central la mort dans l âme . morteaux trônait dans la pénombre , éclairé par une minuscule lampe de bureau dont le halo creusait ses traits de manière mélodramatique . daniel se demanda un instant si le chef de poste n avait pas tout spécialement étudié cet éclairage dans le but de se donner une vague allure méphistophélique . il s installa , espérant que l engourdissement viendrait vite et qu il ne verrait pas passer la nuit . sans christine , les ténèbres n avaient aucun goût . morteaux griffonnait un organigramme incompréhensible sur un vieux listing récupéré dans une poubelle . il aimait écrire sur du papier d ordinateur , singeant en cela les informaticiens qu il avait vus , penchés sur d épaisses rames de papier perforé , occupés à corriger des programmes imparfaits . dans la solitude du bunker , il se plaisait à reproduire leur attitude , leur expression soucieuse . constatant que daniel ne se décidait pas à l interroger sur ses activités , il lança tout à trac : je dresse un projet de défense , au cas où le camp serait attaqué . attaqué ? gloussa daniel . oui , s impatienta morteaux , de nos jours ça n a rien d impossible . un groupe de terroristes pourrait bien décider de faire sauter les ordinateurs . il y en a pour des milliards là dedans . j établis un projet de surveillance renforcée . un plan de bataille si tu préfères , ensuite je le soumettrai au directeur . daniel se carra au fond des coussins . il savait que le monologue allait venir , véhiculant quelque nouvelle lubie . ils étaient fous , tous , à des degrés divers , soit , mais fous tout de même . durant la journée j étudie les batailles célèbres , avoua morteaux . wagram , solferino , austerlitz , borodino . je connais par coeur tous les mouvements de troupe , les astuces stratégiques , je les utilise dans mon projet . ce sera du béton . daniel vit qu il avait dessiné la topographie du camp sur du papier quadrillé et qu il avait photocopié ce plan à une centaine d exemplaires , les feuillets étaient constellés de flèches signalant les mouvements de troupes . daniel se mordit les lèvres pour ne pas sourire . il imaginait pointard , coiffé d un bonnet à poil de grenadier , et chargeant en zigzaguant un ennemi invisible , quelle place tenait p tit maurice dans les ébauches belliqueuses de morteaux ? celle de la cavalerie ? devrait il monter à l attaque sabre au clair à cheval sur son chien ? ! il faut défendre ce territoire , chuchotait le chef de poste , c est notre terre après tout , c est là que nous passons le plus de temps . en quelque sorte c est notre vrai chez nous . moi j aimerais vivre ici en permanence , ne plus jamais poser le pied à l extérieur . je resterais derrière mes barbelés , bien isolé du reste du monde . je n allumerais même pas la radio pour savoir ce qui se passe dehors . je serais comme sur une île . il parut réfléchir ; hocha la tête , puis répéta , apparemment satisfait de la justesse du terme : comme sur une île . il avait froncé les sourcils , trahissant un effort intellectuel auquel il semblait peu habitué . et cette expression douloureuse plaquait sur son visage un masque de détresse pathétique . c est dur à expliquer , soupira t il , mais ici , au coeur des clôtures , le monde est à la bonne dimension . pas trop grand comme une ville , pas trop petit comme une maison de campagne . on peut en faire le tour ou l avoir sous les yeux tout entier , ça c est important . dans les villes tout est gigantesque , l homme se perd . il n est nulle part chez lui . ici nous connaissons tout le monde , tout est en ordre , fiché , étiqueté . dans ce classeur j ai tous les noms des informaticiens , dans celui ci ceux des secrétaires . tout est répertorié , à sa place . il n y a pas trop de choses à savoir . c est rassurant . daniel acquiesça d un mouvement de tête . il comprenait parfaitement ce qu essayait de lui dire morteaux . il avait , un temps , éprouvé quelque chose d analogue . une sorte de désir de sécession , le besoin poignant d une impossible autarcie . les barbelés , les clôtures lui rappelaient les traits colorés des frontières sur les cartes de géographie . le camp était en dehors du monde , entre parenthèses . pour daniel qui ne l avait jamais vu que la nuit , il n avait d autres fonctions que de permettre aux gardiens de vivre à l écart et d y décrire d interminables trajets aux boucles rituelles . les rondes étaient autant de processions , de cérémonies religieuses dont il ne fallait à aucun prix déranger l ordonnance . le camp était une enclave , une sorte de trou dans l univers où il suffisait de s engouffrer pour échapper aux lois rationnelles . une tache d encre sur une carte , songea daniel , une tache d encre où tout devient possible , où le murmure qui s échappe des crânes s épanouit en histoires fantastiques . le mouvement de la cavalerie à austerlitz rêva morteaux . à tout prendre , le camp n était guère différent du grand abri dont mike et christine avaient rêvé . c était un terrier à ciel ouvert que la nuit enveloppait de son écran protecteur . daniel ferma les yeux . la voix de morteaux coulait jusqu à lui , nocturne , fluide , charriant ses syllabes désossées , mais elle ne possédait pas l enchantement puissant qui montait du fredonnement hypnotique de christine . daniel ravala son impatience . encore une nuit , pensa t il . une nuit dans la semaine qui suivit le viol , mike et christine menèrent dans les bois une étrange vie sauvage , hagarde , à quelques centaines de mètres seulement de la route . enfin la jeune fille réussit à voler des vêtements sur une corde à linge , tout près d un lavoir , et ils purent se vêtir de manière moins grotesque . michael était devenu taciturne , renfermé , et ne s exprimait plus guère que par monosyllabes . christine déployait chaque jour des ruses de sioux pour se procurer de la nourriture et reconstituer progressivement l équipement qu ils avaient perdu . forçant les cahutes de cantonniers , elle raflait ainsi des cirés , des bottes de caoutchouc , de la ficelle , un vieux couteau , une bâche , un manche de pioche . avec ce matériel hétéroclite elle construisait une tente , posait des collets . le bois étant trop humide pour daigner prendre feu par friction , ils mangèrent la viande crue d un lapin , puis celle d un faisan . ils vivaient en barbares , en prédateurs , sautant d un taillis à un autre . un après midi , alors que le soleil était revenu , ils surprirent un garçon et une fille qui se caressaient au milieu d une clairière , leurs vélos couchés dans l herbe , à côté d eux . sans hésiter , christine s approcha des deux tourtereaux et les assomma à coups de manche de pioche avant qu ils ne l aient entendue venir . elle les déshabilla entièrement , ne leur laissant pas même un slip sur la peau , et ordonna à mike d enfiler les vêtements du garçon . ce forfait accompli , ils volèrent les vélos et s élancèrent sur la route en pédalant à s en arracher les muscles des cuisses . il y avait un peu d argent dans les poches des habits masculins , ils en profitèrent pour acheter des provisions civilisées dans une petite épicerie . du lait concentré sucré , surtout , dont ils se gavèrent comme des enfants en goguette . maintenant il faut réagir , décida mike en croquant avidement un biscuit au chocolat , on ne peut pas rentrer au monastère les mains vides ! cette proclamation sonnait moins comme une protestation outrée que comme un aveu d inquiétude , et christine se demanda si son compagnon n avait pas tout bonnement peur de regagner la confrérie sans le pécule qu on leur avait commandé d amasser au long des routes . craignait il quelque punition dont elle ignorait l existence ? les frères réservaient ils un traitement peu enviable aux quêteurs maladroits qui se laissaient dépouiller ? elle devait s avouer qu elle n en savait rien , mais michael faisait partie de la secte depuis six ans déjà et il avait pu surprendre des choses qui échappaient d ordinaire au profane . peu à peu l angoisse larvée du jeune anglais se fit contagieuse et la jeune fille cessa de se considérer comme un brave soldat ayant fait ses preuves au feu . tout en pédalant au long des routes désertes , elle se surprit à imaginer les châtiments désagréables qui les attendaient au monastère . elle savait que les frères pratiquaient une discipline d acier et qu ils étaient souvent fort sévères . on murmurait des choses indistinctes à propos de cachots enfouis sous l ancienne abbaye qui servait de point de rassemblement à la secte , mais elle avait jusqu ici pensé qu il s agissait de légendes créées de toutes pièces par les novices . aujourd hui elle n en était plus aussi sûre . il faut se renflouer , répétait obstinément mike à chaque fois qu ils faisaient halte , reconstituer le magot . mais qu est ce que tu veux qu on fasse ? protestait christine , qu on prenne les fermes d assaut en brandissant notre manche de pioche ? ce ne serait peut être pas une si mauvaise idée , marmonna rêveusement michael . ils attaquèrent deux auto stoppeurs pour leur voler argent et sac à dos . christine avait fini par considérer ces agressions comme allant de soi . elle avait acquis un certain tour de main et frappait avec justesse , au bon endroit , sans excès de violence . ensuite ils tiraient leurs victimes dans un fourré et les dépouillaient de leurs vêtements , comme on écorche un lapin . au bout d une semaine ils avaient reconstitué tout leur matériel de base et offraient à nouveau l image de deux étudiants en vacances . mais michael ne souriait plus , et sa bouche se plissait des heures durant en un vilain tic nerveux qui lui donnait un air cruel . il avait changé , perdu cette langueur câline qu appréciait christine , il ne cherchait plus à se donner un air naïf en jouant du charme de ses yeux bleus et des maladresses adorables de son accent . tout se passait comme si sa peau avait durci , comme si ses mains ne savaient plus qu étreindre et frapper . la nuit il s efforçait de dormir le moins possible comme s il redoutait la venue de quelque mauvais rêve . maintenant nous ne jouons plus , se surprit à penser christine . elle ne savait pas vraiment ce qu elle entendait par là . peut être sentait elle que l univers était en train d infléchir sa trajectoire initiale , qu ils se trouvaient tous deux à l aube d une profonde modification ? mike était devenu opaque et granitique . elle ne voyait plus à travers lui , elle ne devinait plus rien de ses sentiments . il la dévisageait parfois avec un regard d étranger , comme si elle n avait plus aucune importance à ses yeux . même la chaleur de sa peau s était altérée . la nuit , quand le jeune homme finissait par succomber à la fatigue , elle devait se retenir de le toucher , de le piquer de la pointe de son couteau , comme l on fait d une bête morte pour s assurer qu elle ne va pas vous sauter au visage dans une dernière convulsion . elle posait le bout de ses doigts sur le poignet de mike , guettant les pulsations . son coeur battait il encore ou bien l anglais n était il qu un cadavre entêté , un fantôme roulé dans un sac de couchage , un mort qui s obstinait à parcourir la campagne sur une bicyclette volée , dans l espoir d une improbable vengeance ? il est plus froid , constatait elle , si je me serrais contre lui je ne lui arracherais pas une miette de chaleur . un matin , ce devait être quinze jours après l agression , michael se réveilla en proie à une grande agitation . oeil pour oeil , déclara t il d emblée , nous devons nous en tenir à ce précepte . que veux tu dire ? interrogea christine , tu veux retrouver les voyous et te venger ? l anglais haussa les épaules avec exaspération . il s agit bien de ça , grogna t il , ce que nous avons subi est de bien peu d importance en regard de ce qui se prépare . tu ne sens donc pas que tout se dérègle . cette agression elle même est un signe ! il faut faire vite , construire l abri et s y terrer en attendant le dernier jour . c est pour cela que nous devons rapporter le plus d argent possible , tu sais que seuls les meilleurs quêteurs seront admis dans l abri , n est ce pas ? oui , balbutia christine , mais je pensais que nous étions en bonne place mike eut un rire insultant . en bonne place , vraiment ? après le revers que nous venons d essuyer ? les autres équipes vont nous devancer , nous allons rétrograder sur la liste d attente et le jour où l abri sera enfin terminé , on nous en fermera la porte au nez en nous disant : désolé , mais vous n êtes pas parmi les élus ! nous devons gagner notre entrée grâce à la quête , tu le sais ! c est en ramenant l argent des oboles que nous achetons notre place au sein de l arche . christine n avait jamais réellement réfléchi à cet aspect du problème , jusqu alors elle avait pensé que l abri accueillerait indifféremment tous les membres de la secte ; au dire de son compagnon elle avait péché par excès d optimisme . on nous a volés , volons les autres , siffla michael en saisissant la jeune fille par les poignets , nous sommes en période de pré apocalypse , le concept de crime ne recouvre plus rien . tous ces gens vont mourir , quelle importance si nous les dévalisons ? hein ? quelle importance ? dans un an les villes ne seront plus que des tas de cendre habités par des statues de goudron . l argent aura brûlé , les coffres forts auront fondu , les lingots d or tapisseront les rues de leur flaque dorée , et personne ne pourra plus en profiter . prélevons notre part du butin sans remords , taillons nous une belle portion sur la bête et rentrons au monastère en vainqueurs . et quelle est ton idée ? souffla christine d une voix qui s étranglait . un hold up . les banques sont le repaire du diable . elles financent des centrales atomiques , elles sont remplies d ordinateurs et d écrans nocifs . c est grâce à leur argent qu on bâtit des sites nucléaires , des réacteurs , qu on fabrique de l uranium elles forgent les armes qui tueront le monde . je dis qu il n y a pas de honte à piller une banque , à prendre l or des fauteurs de guerre pour construire un havre de paix ! il devenait lyrique , retrouvant instinctivement le rythme et le phrasé des sermons qu il avait coutume de prononcer au monastère . christine , elle , avait les mains glacées . trouvons une banque , haleta mike au comble de l exaltation , et ramenons à nos frères un véritable trésor , ainsi nous serons les premiers sur la liste de l abri . les premiers à descendre dans l arche et à y choisir notre place . nous serons les bienfaiteurs de l ordre , ceux qui auront le plus contribué à la sauvegarde des élus . cela ne te tente pas ? christine hocha affirmativement la tête , mais son estomac se nouait au fond de son ventre . si elle n avait pas été affamée , elle aurait aussitôt vomi . les jours suivants , michael entreprit de dresser une liste du matériel à rassembler . d abord il voulait des fusils . les fermes sont pleines d armes , expliqua t il , il suffit de s introduire dans l une d elles pendant que les hommes sont aux champs . ce sera facile . il se trompait . réunir une paire de fusils se révéla une entreprise hasardeuse et extrêmement risquée . à plusieurs reprises ils durent prendre la fuite les mains vides , poursuivis par des chiens à la gueule écumante . souvent il leur fallait se déplacer pas à pas sur des planchers craquants , à travers un dédale de chambres mal aérées , tandis qu en bas , dans la grande salle , les femmes plaisantaient en préparant le repas . ils explorèrent des greniers , des dessus d armoire , dérangeant des légions de rongeurs et d araignées . chaque expédition pouvait tourner au lynchage , ils le savaient . enfin , dans une ferme occupée par un vieillard alcoolique qui s endormait chaque soir devant sa bouteille de goutte , ils découvrirent un magnifique râtelier de chasse , sur lequel ils prélevèrent deux fusils à pompe que mike démonta . ils abandonnèrent aussitôt la région , pédalant toute la nuit pour regagner un centre urbain . ils ne quêtaient plus , lorsque l argent venait à manquer , ils se contentaient de dévaliser un passant . ils n avaient besoin que de petites sommes , juste de quoi ne pas mourir de faim . ils s en prenaient généralement aux ménagères , dans les escaliers de h . l . m . , les cueillant sur leur paillasson à l heure où elles partaient faire leurs courses . il suffisait alors d un direct au menton et le tour était joué . le contenu d un médiocre porte monnaie leur suffisait pour vivre une ou deux semaines en se rationnant à l extrême . le soir , au fond d une cave , ils parlaient à voix basse , passant en revue les différentes phases de l opération . c est à ce moment que christine avait commencé à penser à son père et aux douches . il ne nous dénoncera pas , affirmait elle , j en suis sûre . ma mère est morte à cause de lui , à cause de tous ces pays traversés , des fièvres , de la chaleur , de tous ces miasmes de guerre . lui aussi doit payer donnons lui l occasion de se racheter . ils avaient patiemment bâti leur plan , repéré la banque , arrêté leur choix sur la succursale du boulevard ordaix en grande partie parce qu elle était pleine d affiches relatives à la construction d une centrale nucléaire ! et volé une voiture pour pouvoir comme disait michael s arracher en catastrophe . ils avaient pensé à tout : aux provisions , au diffuseur d ultrasons pour éloigner les rats , au liquide pour toilettes chimiques , aux livres pour ne pas devenir fous , à la petite radio sur laquelle on suivrait le cours des événements . lorsque la date de l opération fut arrêtée , christine décida de reprendre contact avec son père . elle se sentait froide , glacée , opaque . c était comme si le sang s était brusquement changé en plomb dans ses veines . le reste , daniel le connaissait au cours du hold up , mike avait brusquement perdu les pédales . alors que tout se passait avec une facilité déconcertante , sans la moindre anicroche , il s était mis à tirer , pulvérisant les écrans des consoles qui brillaient de leur éclat vert de l autre côté du comptoir . plus tard il avait avoué : j ai senti leurs radiations qui me traversaient , tu comprends ? c était comme si mes cellules éclataient les unes après les autres pour se changer en chancres ! les rayonnements me fusillaient , m irradiaient , la sueur coulait sur mon front comme de l acide , j ai eu l impression que chacune de ses gouttes creusait un trou dans ma peau . c était horrible et puis j ai aperçu tous ces types , toutes ces filles en tailleur bon chic bon genre . et mon regard voyait au travers d elles , localisant les mutations en train de s opérer . je voyais la facturière , penchée sur sa console . elle était enceinte , et le foetus , dans son ventre , hurlait sous le bombardement des rayons x émanant des écrans ! je voyais cette petite chose rougeâtre se dilater , se convulser pour échapper à l irradiation . et le rayonnement altérait ses cellules , engendrant d affreuses infirmités . je savais , d ores et déjà , qu il ne naîtrait pas normal . tu comprends ? sa mère ne soupçonnait même pas son existence et il était déjà monstrueux ! alors j ai tiré , pour lui épargner l horreur , pour en finir avec tous ces condamnés en sursis . il m a semblé que c était la seule solution . ils étaient déjà perdus , tous , rongés , dissous . la radioactivité grouillait entre les murs , elle bourdonnait comme un essaim d abeilles folles . il fallait tirer , c était inévitable . de toute manière ça n a plus aucune importance puisqu ils vont tous mourir . christine se souvenait des détonations . elle avait cru devenir sourde en entendant exploser ces grondements qui ébranlaient murs et vitrines . elle avait entassé l argent dans le sac poubelle amené à cet effet et tiré mike par la manche , en priant le ciel qu il ait encore assez de lucidité pour ne pas la fusiller à bout portant . la fuite avait été confuse , maladroite . au moment où ils regagnaient la voiture , étouffant sous leurs cagoules , quelqu un avait tiré , atteignant mike à la cuisse . malgré cela ils avaient pu rejoindre la maison de jonas orn , puis christine était allée cacher le véhicule dans un terrain vague . en regagnant la maison familiale , elle avait trouvé mike secoué de frissons , terrassé par un choc nerveux . il a déjà la fièvre , avait observé jonas en déballant sa trousse de premiers secours . mais le jeune homme avait refusé de se laisser panser et s était contenté d improviser un garrot à l aide d une ceinture . il claquait des dents et ne lâchait pas son fusil . christine avait préféré ne pas insister . l anglais marmonnait des prières incompréhensibles au milieu desquelles il lui avait semblé reconnaître des fragments du rituel romain d exorcisme . il a perdu la boule , avait soupiré jonas , ma petite fille tu t es embarquée dans une bien vilaine histoire . elle ne l avait pas écouté . assise sur le sac poubelle contenant les billets , elle avait attendu l obscurité . oui , ils avaient guetté la nuit en écoutant les sirènes de police à travers la ville . de temps à autre jonas allait jeter un coup d oeil par la fenêtre et revenait , l air sombre . ils ont mis un barrage à la hauteur du camp , déclara t il vers six heures , c est dangereux . je vais aller discuter avec eux pour les préparer à mon passage . tu les connais ? demanda christine . oui , murmura orn avec lassitude , j en connais au moins deux . il sortit de la maison , en uniforme , pour marcher en direction du barrage . là il resta dix bonnes minutes à bavarder avec les hommes en armes . en revenant il déclara : ils sont à cran , après la tuerie de la banque ils ont la trouille de se faire assaisonner . au moindre coup fourré ils tireront sans sommation . j ai dû leur dire qu ils avaient bien raison et que je ferais pareil à leur place . christine haussa les épaules , elle avait hâte de se retrouver à l abri , au fond des douches . dans son esprit c était là comme une préfiguration de l avenir , un exercice préparatoire à la longue claustration qui serait la leur au sein de l arche . tout ce que nous avons fait cet après midi n a aucune importance , se répétait elle , ces gens étaient condamnés , nous leur avons épargné l horreur de l holocauste . ils ne verront pas leur peau s envoler dans le vent , ils ne sentiront pas leur chair cuire sur leurs os . nous n avons fait que les soustraire à la grande catastrophe . de toute manière ils étaient déjà presque morts . mike l a vu ensuite il avait fallu se tasser dans le coffre , avec le butin et les provisions , et attendre ainsi pendant des heures que jonas soit libre d agir . mike claquait des dents , et christine lui avait glissé un mouchoir dans la bouche en priant pour qu il ne s étouffe pas . elle sentait le sang du garçon couler sur elle , en une flaque d humidité chaude qui poissait son pantalon . elle sentait monter sa fièvre et partageait sa sueur . très vite les crampes la torturèrent et elle crut qu elle allait se mettre à hurler . elle savait cependant qu elle devait prendre son mal en patience . jonas lui avait dit : je suis avec un nouveau , il faudra attendre qu il s endorme . j ai préparé du café avec des somnifères . normalement il devrait tomber foudroyé en moins de dix minutes . ensuite je viendrai récupérer la voiture et nous monterons aux douches . il faudra faire très vite . normalement personne ne peut nous voir , mais il y a toujours le risque qu un gardien s écarte du trajet habituel de sa ronde . dans ce cas cela avait été long , très long . peu à peu elle avait été gagnée par l impression d être couchée contre le flanc d une bête écorchée , et elle avait dû accomplir un effort considérable pour ne pas céder à la panique . enfin , elle avait reconnu le pas de son père sur le parking , ce pas boitillant , mal assuré . il avait démarré en douceur pour les conduire au bâtiment des douches . là , pendant qu elle soutenait mike , il avait sectionné les clous maintenant le battant fermé . je vais huiler la serrure , expliqua t il , tu as un passe mais ne t en sers pas . surtout ne sors pas la nuit , il y a un chien dans le camp , un doberman , il aurait vite fait de vous repérer . il parlait avec une voix cassée de vieillard affaibli par la maladie . il paraissait anéanti et n avait pas cédé une seule fois à la colère comme elle l avait tout d abord redouté . en arrivant à la maison elle avait été frappée de le découvrir aussi vieux . de ne plus voir en lui que faiblesse et vulnérabilité . où était donc passé l ogre haï durant tant d années ? cette silhouette rougeaude se profilant sur fond d incendie ? ce colosse qui empestait la sueur et le souffle âcre des grenades lacrymogènes ? elle n avait plus devant elle qu un gros homme aux jambes molles , dont les mains se tachaient de son . dans un sursaut de rage elle avait pensé : non ! non ! tu ne vas pas déjà devenir vieux alors que je ne me suis pas encore vengée ? n espère pas de circonstances atténuantes ! j ai encore besoin d un peu de temps . au moment de refermer la porte des douches , orn avait murmuré : vous êtes fous , vous ne tiendrez pas quarante huit heures là dedans . vous auriez mieux fait de rester à la maison . mais elle ne voulait pas rester à la maison . elle ne s y sentait pas en sécurité . elle redoutait les amis de son père , d anciens gendarmes toujours accompagnés de chiens qui furetaient partout . et puis elle tenait à le compromettre . à le compromettre réellement , à le faire plonger dans un engrenage compliqué , démoniaque . sitôt dans la cave des douches , elle s était sentie mieux , en sécurité . maintenant nous n avons plus qu à attendre que les choses se tassent , chuchotât elle à michael . sur la route on entendait hurler les sirènes de police . troisième partie les sept anges aux sept trompettes s apprêtèrent à sonner . et le premier sonna ce furent alors de la grêle et du feu mêlés de sang qui furent jetés sur la terre : et le tiers de la terre fut consumé , et le tiers des arbres fut consumé , et toute l herbe verte fut consumée . apocalypse les quatre premières trompettes . au cours des derniers jours daniel avait suivi le monologue de christine d une oreille distraite . le plus souvent , tandis que la jeune fille parlait , il regardait au dessus de sa tête , fixant intensément l obscurité s amassant dans le fond de la baraque . une gêne s était peu à peu emparée de lui . une gêne qui n avait pas tardé à se changer en angoisse . à la base de son malaise , il y avait une odeur . une odeur tenace qui perçait sous toutes les autres , reléguant les relents de moisissure , de poussière et de renfermé au second plan . au début , il avait pensé qu il s agissait des gaz de fermentation provenant des produits dissolvants que christine avait versés dans les toilettes , mais à présent il commençait à en douter . l odeur lui emplissait les narines , tenace , elle le poursuivait hors du camp , empuantissant la toile de son oreiller , là haut dans sa chambre de bonne . il lui semblait la sentir partout . elle flottait chez le boulanger , dans les charcuteries , dans les transports en commun . parfois il flairait sa propre peau pour s assurer qu elle n était pas en train de pénétrer en lui . les tumeurs au cerveau s annoncent par des hallucinations olfactives , de brusques et inexplicables puanteurs . était il atteint d un quelconque chancre cérébral ? en se peignant , il lui arrivait de se palper la tête , tel un phrénologue chevronné , et de s interroger sur la configuration des bosses parsemant son cuir chevelu . mais au fond de lui il savait bien qu il ne s agissait nullement d une hallucination . la vérité , désagréable , s imposait d elle même . le soir , lorsqu il se glissa dans le bâtiment , il ne laissa pas à la jeune fille le temps d ouvrir la bouche . il savait qu il devait l empêcher de parler car sa voix fonctionnait à la manière d un envoûtement . si elle reprenait le cours de son récit il n aurait plus la force de lui couper la parole , il serait à nouveau sous le charme , prisonnier de cette chanson douloureuse fredonnée en sourdine . je veux voir mike , dit il d un ton tranchant , j ai assez attendu . je crois que vous me racontez des histoires christine se figea , les lèvres entrouvertes , les bras ballants . daniel l écarta sans violence , alluma sa lampe et se dirigea vers le fond du bâtiment , là où s ouvrait l escalier menant à la chaufferie . en s enfonçant dans la cave il fut submergé par un violent sentiment d étouffement . le halo de la torche éclairait un paysage de rouille , une jungle de canalisations et de machines oxydées entre lesquelles s étendaient les voiles duveteux d épaisses toiles d araignée . il avala sa salive et se contraignit à descendre les marches de ciment . l odeur était plus violente , douceâtre mais nauséabonde . une odeur de fruit exotique pourrissant . il assura la torche dans sa main et traversa la salle de chauffe dans toute son étendue . il savait déjà ce qu il allait trouver , c était inévitable . il réalisa qu il s était en fait toujours attendu à ce type de conclusion . dans la dernière pièce un cube de béton dépourvu de la moindre ouverture , il aperçut une forme emballée dans une bâche de plastique . cette fois il eut un haut le coeur et la sueur jaillit véritablement de la racine de ses cheveux pour lui recouvrir le visage . christine l avait suivi . elle était derrière lui , et la lumière jaune lui faisait un petit museau de renard . daniel s adossa à la paroi . il ne pouvait détacher son regard de la forme enveloppée de plastique . c est mike ? dit il d une voix coassante . oui , souffla christine , il est mort deux jours après notre installation . il avait perdu beaucoup de sang , il était faible . lorsqu il est sorti pour gesticuler sous la pluie , il a rouvert sa blessure , j ai essayé de le recoudre mais j ai commis une fausse manoeuvre quoi ? hoqueta lamentablement daniel . j ai commis une maladresse , il y avait de la pourriture et j ai voulu ôter les tissus nécrosés , à cause du manque de lumière j ai touché l artère fémorale . le sang m a jailli au visage , c était affreux . je ne pouvais rien faire pour l arrêter c était comme une canalisation crevée , ça jaillissait , ça jaillissait daniel s épongea le front d un revers de manche . il se sentait subitement des faiblesses dans les jambes et un mauvais bourdonnement lui emplissait les oreilles . je m étais déshabillée pour ne pas tacher mes vêtements , continua christine , en quelques secondes j ai été couverte de sang de la tête aux pieds . il s est vidé en moins d une minute . oh ! bon dieu haleta daniel en étreignant la lampe . il imaginait la scène , surréaliste , impossible : christine nue , opérant mike avec des instruments de fortune , bricolant dans la plaie comme on répare un vieux réveil . et l hémorragie , fusant par saccades , vidant les artères en un temps effroyablement bref . il ne s est rendu compte de rien , dit doucement christine , il était inconscient . sa main étreignit le biceps de daniel . malgré sa petitesse elle était incroyablement forte . je ne pouvais pas faire autrement , scanda t elle sourdement , la blessure puait , les sutures avaient craqué et un jus jaune débordait des lèvres de la plaie . tu sais comme moi ce que ça veut dire . il fallait rouvrir et nettoyer à fond . mais mon scalpel a dérapé sur l os . tais toi , fit daniel . j ai entendu un grattement dans mon dos , insista christine , j ai cru que les rats s amenaient , attirés par l odeur , et j ai fait un faux mouvement . tais toi , supplia encore le jeune homme . l horreur les avait soudain conduits au tutoiement , les unissant mieux que l amour ou l intimité du sexe . bien que ne s étant jamais touchés , ils étaient à présent comme deux amants ayant échangé les caresses les plus impudiques . le cadavre de michael les accouplait en une possession étrange qui défiait la logique . d un seul coup toutes les barrières étaient tombées , toutes les pudeurs , tous les secrets ils n avaient plus besoin de faire l amour pour se connaître , ils partageaient le même crime , le même sang , dans une promiscuité fiévreuse . daniel fit courir le halo de la lampe sur la bâche plastifiée . c était un vieil emballage militaire portant l inscription usmc suivie de plusieurs groupes de chiffres . un choc mou ébranla l une des canalisations , faisant sursauter le jeune homme . ce sont les rats , expliqua christine , ils reviennent , l odeur les attire . bientôt ils grouilleront dans la cave . il faut enterrer mike , le plus vite possible . l enterrer ? balbutia daniel . où ça ? sur la pelouse ? ! tu veux qu on le sorte pour l enterrer au milieu de la pelouse ? il devenait hystérique et sa voix , dérapant dans l aigu comme chaque fois qu il était ému , prenait un ton de fausset un peu ridicule . pas la peine de le sortir , fit doucement christine , le sol , là c est de la terre battue , il n y a qu à creuser profondément . il faut simplement se procurer des pelles . daniel s agenouilla . la jeune fille avait raison . ce qu il avait tout d abord pris pour du ciment n était que de la terre battue recouverte de poussière . une fois enseveli , tout rentrera dans l ordre , commenta christine , personne ne viendra le chercher ici , jamais . tout rentrera dans l ordre ? gémit douloureusement daniel , bon sang , tu n as peur de rien . les doigts de christine lui mordirent à nouveau l épaule . on n a pas le choix , martela t elle , qu est ce que tu veux ? que les rats des environs se refilent le tuyau et rappliquent tous ici ? c est déjà ce qu ils sont en train de faire tu ne les entends pas ? elle leva le visage vers le plafond , contraignant daniel à en faire autant . écoute ! murmura t elle , écoute ! ils viennent ! de multiples chocs peuplaient l obscurité . piétinements , cavalcades ténues , frottements de brosse ramonant les canalisations . on avait la sensation qu une meute invisible hantait la nuit , avançant par bonds successifs , puis reculant aussitôt , s enhardissant peu à peu . des griffes grattaient la rouille , des boules de poil se frayaient un chemin au travers des conduits . daniel frissonna . ils viennent pour michael , lâcha christine avec une cruauté froide , ils viennent pour moi . si nous n enterrons pas le corps , ce bâtiment grouillera bientôt de rats et de vermine et je serai au milieu . c est ce que tu veux ? daniel secoua négativement la tête . les mots ne franchissaient plus le canal de sa gorge . il aurait voulu être ailleurs , à la bibliothèque universitaire , occupé à décrypter le fac similé d un grimoire relatif à la chevalerie , dans le lit de marie anne qui s ennuyait en faisant l amour , dans l obscurité était pleine de choses avides , de bêtes qu effrayait pour quelque temps encore la lueur de la lampe , mais il savait que ce répit ne durerait pas éternellement , qu à un moment ou à un autre la faim deviendrait plus forte que la peur . je ne l ai pas tué , gémit christine avec lassitude , il est mort entre mes mains alors que j essayais de le sauver . je ne l ai pas assassiné , peux tu saisir la nuance ? c est comme si nous ensevelissions le corps d un soldat tombé au combat . daniel étouffa un ricanement amer . encore ces histoires de soldats et de mission ! elle n en sortirait donc jamais ? il fut pris d une bouffée de haine et songea : je vais fiche le camp . je ne reviendrai jamais ici , qu elle se débrouille avec son père , après tout je n ai rien à faire dans cette histoire . je suis étudiant , j ai un but dans la vie . je vais sortir de ce bâtiment , je regagnerai la guérite de pointard et demain j irai à l agence donner ma démission . oui , c est comme ça que ça va se passer , et pas autrement ! mais il savait qu il n en ferait rien . quand christine l avait touché , il avait éprouvé une véritable brûlure et il avait oublié jusqu à la présence du cadavre . maintenant encore il sentait la trace de ses doigts sur sa peau . il ne savait pas ce que cela signifiait , mais c était en lui , comme un poison , comme les premiers germes d une maladie . pour se donner une contenance , il fit quelques pas dans la pièce . le matériel de camping occupait l un des angles . plus loin il avisa un gros sac poubelle empli de billets . des taches de sang le maculaient . c est le butin , se dit il stupidement , le butin et la voix mauvaise qui grelottait quelquefois au fond de son crâne lui chuchota : c est la vraie vie , petit con . adolescent , alors qu il lisait la vie des héros de la dernière guerre , il lui était souvent arrivé de méditer sur l intensité des situations extrêmes . des mots se mettaient à tourner dans sa tête : baptême du feu , torture , veillée d armes , amenant chacun des images intenses et fiévreuses qui lui semblaient révélatrices de ce qu on devait éprouver dans les moments culminants où tout peut basculer , où tout peut être remis en cause . les hommes qui avaient connu ce vertige faisaient pour lui figure de demi dieux . ils s étaient approchés du secret capital , essentiel : le secret de la vraie vie . ce noeud d intensité où la soif de survivre se mêle au mépris de la mort en une synthèse rougeoyante . alors il levait les yeux au dessus de son livre et dévisageait ses parents , silhouettes pâles aux traits mous , dont les gestes mécaniques ne variaient jamais . une interrogation poignante lui déchirait la poitrine , l amenant au bord de la panique : fils d un couple de marionnettes , connaîtrait il un jour le secret de la vraie vie ? aujourd hui , au fond de la cave , il avait l impression de côtoyer enfin le feu sacré , d entrer dans la peau d un voleur d étincelles . il se moquait de l argent , il se moquait de la loi , seule comptait cette tension extrême qui faisait soudain de lui un vivant . il nous faut des pelles , répéta christine . daniel se secoua . il savait où dénicher des outils , chaque bâtiment n était il pas équipé d un matériel d incendie comportant un extincteur , un seau de sable , une pelle et une hache ? j y vais , dit il simplement , je vais prendre la pelle du bâtiment , donne moi ton passe . il sortit dans la nuit et s exécuta . le sang bouillait dans ses veines , décuplant ses facultés . il flottait au dessus du sol , affranchi des risques et de la prudence . si le doberman de p tit maurice était venu vers lui , il lui aurait fendu le crâne avec le tranchant de sa pelle , sans l ombre d une hésitation . l outil à peine déposé entre les mains de christine , il revint à la guérite , réveilla pointard d une bourrade et se saisit de l horloge pointeuse . je vais faire votre ronde , dit il , vous n avez pas l air très bien ce soir . ce sera à charge de revanche . l alcoolique bafouilla un vague remerciement et reprit le cours de ses rêves . daniel ne se pressa pas . au terme de la ronde , toutefois , il dut aller récupérer la pelle pour la remettre en place avant le lever du jour . christine lui apparut dans l encadrement de la porte , le visage luisant de sueur . la terre est trop dure , se plaignit elle , je n ai pas pu creuser assez profond , il faudra continuer demain soir . essaye de te procurer des pelles de camping , démontables . daniel acquiesça et s en fut . le jour allait bientôt se lever . il quitta le camp dans un état de tension nerveuse qui lui donnait envie de hurler chaque fois qu on lui adressait la parole . en traversant la route , il put vérifier qu une estafette de la gendarmerie stationnait sur le bas côté , et que des flics armés de pistolets mitrailleurs arrêtaient les voitures pour contrôler le contenu des coffres . ils avaient l air de mauvaise humeur et s adressaient aux conducteurs avec un ton qui n admettait pas la réplique . daniel attendit que morteaux , pointard et les autres aient disparu pour abandonner l arrêt d autobus et se rendre chez jonas orn . au moment où il poussait la grille , une petite vieille vêtue de noir jaillit de la maison voisine . oh ! mon pauvre monsieur , se lamenta t elle , on ne vous a pas prévenu ? on a emmené jonas hier matin , à l hôpital . le facteur qui lui montait le mandat de sa pension l a trouvé raide dans son lit . il n avait plus sa connaissance . on a dû appeler police secours . à l hôpital ? bégaya daniel . oui , il était dans le coma , complètement . on l a ficelé sur une civière et zzou , direction les urgences . je sais ce que c est . moi on m a ramassée cet hiver au bas du perron , avec une fracture du col du fémur daniel eut l impression de suffoquer . ainsi orn se retirait , l abandonnant en plein jeu . il en conçut une détresse mêlée de colère . le pépiement de la vieille lui emplissait les oreilles . où l a t on emmené ? dit il trop sèchement , où ? la vieille femme lui jeta un regard hébété et murmura le nom d un hôpital dont il n avait jamais entendu parler . il la remercia et s éloigna d un pas rapide . revenu en ville , il s arrêta à la poste , chercha le numéro des urgences dans l annuaire et obtint le service en question en se faisant passer pour le fils de jonas orn . un interne lui apprit entre deux bâillements que le malade était toujours dans le coma et qu on n espérait pas d amélioration immédiate . daniel raccrocha . cette fois il était seul , bel et bien seul au milieu du courant . en regagnant sa chambre il se demanda si orn n avait pas tout bonnement décidé de se suicider . l image des calmants entassés sur la table de chevet accréditait cette hypothèse . et si le vieil homme en avait eu soudain assez ? s il avait décidé de ne pas voir la suite , de ne pas assister au naufrage ? les flics assiégeant les douches , par exemple , songea daniel en sentant une goutte de sueur filer le long de sa colonne vertébrale . toute la journée il fut poursuivi par l image de christine accroupie au bord de sa tombe inachevée , guettant l approche des rats dans les ténèbres . il dormit peu . et très mal . christine attendait les rats , une barre de fer à la main . elle ne les voyait pas mais elle les savait là , autour d elle , sourdant de la nuit en masse compacte . ils l encerclaient . ils grignotaient l espace interne de la cave . elle avait l impression d avoir naufragé sur une île minuscule , une île dont les contours suivaient très exactement ceux du halo de lumière dessiné par la lampe à gaz . autour de cette tache ronde bruissait la houle des rongeurs montant en vagues serrées . une mer de poil l entourait , l obscurité tout entière paraissait tissée en fourrure de rat les ténèbres n étaient plus qu une immense peau aux mèches encrassées et rugueuses . elles empestaient le suint , les ordures , toutes ces choses qui constituent d ordinaire l univers des nuisibles . la cave bruissait comme une forêt . les canalisations amplifiaient le moindre soubresaut , le plus petit déplacement , et christine , submergée d échos , ne parvenait plus à localiser les sons . elle imaginait les bêtes dégringolant à l intérieur des tuyaux , s entassant dans le ventre des chaudières mortes . l oreille tendue , elle surprenait des couinements qui semblaient , à travers le prisme déformant de sa peur , des jurons proférés par des lutins . elle avait essayé d agrandir la fosse avec ses mains , comme on le lui avait appris jadis , au monastère , mais la terre était plus dure qu un bloc de béton . elle avait très vite compris qu elle n arriverait à rien sans l aide d une pioche . pour tromper l attente , elle grattait le fond du trou avec la barre de fer récupérée dans le paysage de ferraille de la cave sans obtenir davantage qu une poussière brune parsemée de cailloux . et chaque fois qu elle se penchait , les voix des lutins ricanaient dans son dos . elle était en sueur , malade d angoisse , elle savait qu elle se laissait emporter par son imagination , mais la peur subvertissait ses processus logiques . le corps de michael était devenu son ennemi , c était lui qui alléchait les nuisibles . christine avait la sensation qu il ricanait sous sa bâche de plastique en chuchotant petits , petits à la manière des gens qui cherchent à s attirer la sympathie d un animal craintif . les craquements du métal , les bruits hantant la maçonnerie répétaient tous ces mots provocateurs : petits , petits christine les entendait résonner tout autour d elle , scandés par les planches , par les tuyaux que dilatait la chaleur . elle ne sentait plus l odeur du corps en décomposition . elle le côtoyait depuis si longtemps qu elle avait fini par s y habituer . de plus , le linceul plastifié dont elle avait emmailloté la dépouille freinait considérablement l expansion des relents fétides . dehors il faisait jour , mais la cave , dont on avait soigneusement colmaté chaque ouverture , restait prisonnière de la nuit . les ténèbres s y gélifiaient tel un sang qui coagule . de temps à autre la jeune fille se bassinait le visage avec un peu d eau pour tenter de dissoudre les images morbides qui emplissaient son esprit . mais l eau était tiède , douceâtre , et les images continuaient à s épanouir en une floraison vénéneuse , ininterrompue . elle avait peur , en s éloignant du cadavre , de favoriser l intrusion des rats . dès qu elle aurait tourné les talons , ils monteraient à l assaut , elle en était certaine . ils n attendaient qu une défaillance , qu un repli pour déferler . le linceul de plastique était devenu pour eux le centre du monde . peu à peu leur gourmandise grandirait , leur faisant oublier tout le reste : le danger des pièges , la peur de l homme . la faim sonnerait le signal de l attaque , alors ils sortiraient de l ombre , d abord aplatis au ras du sol , les oreilles couchées , avançant par saccades , puis , très vite , devant l inefficacité de la sentinelle , ils prendraient du volume , dresseraient leur poil , cracheraient en montrant les dents . christine avait le plus grand mal à se persuader que le jour était levé , qu au delà des parois du bâtiment condamné , le camp avait repris son visage diurne , que des secrétaires , penchées sur des claviers , tapaient des rapports , des notes de service . elle eut un rire amer en songeant que mike allait être enseveli au beau milieu d un institut de recherches informatiques , lui qui avait passé les dernières années de sa vie à maudire les ordinateurs et leurs radiations nocives . oui , il y avait là quelque chose d inacceptable et d affreusement dérisoire , mais elle ne pouvait faire autrement . michael dormirait dans la terre dure des douches , pour le restant de l éternité , et en attendant le grand souffle dévastateur les écrans monteraient une garde ironique autour de sa sépulture , cyclopes au regard vert , à la rétine constellée de chiffres et de formules mystérieuses . vers midi elle monta au premier étage pour uriner . à ce niveau , le jour filtrait par les interstices des volets , et , durant un court instant , elle en fut moins oppressée . elle alla jusqu à la porte , colla son oreille au battant pour capter les bruits de l extérieur . les bruits du jour , elle aurait voulu s en gorger , comme une éponge , faire provision de vacarme diurne comme on bourre ses poches de munitions . elle aurait voulu , une fois redescendue au coeur de la nuit , pouvoir affronter le crissement des rats en leur crachant au museau le bruit net et rassurant d une machine à écrire , le bourdonnement d une photocopieuse . oui , elle cracherait une salve banalisante , une mitraille de bruits communs qui pulvériserait la menace des ténèbres . et les rats reculeraient , anéantis . christine les poursuivrait , les acculerait , les bombardant de sonneries de téléphone , de cliquetis d imprimantes et les bêtes prendraient la fuite , abandonnant définitivement le champ de bataille . le soleil chauffait les planches du battant , elle y appliqua ses paumes pour s imprégner de cette cuisson diffuse . elle entendit le roulement d une voiture remontant l allée et s éloigna instinctivement . sa vessie la torturait , elle gagna les toilettes au fond du bâtiment et s enferma dans l odeur suffocante des produits chimiques emplissant la cuvette . à peine avait elle posé les doigts sur le bouton de son jean qu elle perçut un grattement de l autre côté de la porte , comme si une foule de rongeurs se pressait soudain contre le battant . elle se mordit le dos de la main pour ne pas hurler . elle entendait le crin des rats brosser le bas de la porte . ils étaient là , ils l avaient suivie , ils ne lui laisseraient aucun répit . elle n osa pas se soulager , soudain persuadée qu en baissant son pantalon elle ne ferait qu augmenter son degré de vulnérabilité . elle siffla entre ses dents , reproduisant ces bruits approximatifs qu on émet d ordinaire pour chasser les chats . derrière le battant , les couinements sonnèrent comme des rires de défi . elle chercha instinctivement la barre de fer elle l avait oubliée en bas ! cette constatation acheva de la terrifier . elle se raidit pour ne pas hurler . elle imaginait déjà le couloir rempli de rats agglutinés flanc à flanc . elle tendit l oreille , guettant le claquement des queues rosaires frappant le carrelage des douches . dans un sursaut de volonté , elle se jeta sur la poignée , bien décidée à courir jusqu au perron et à sauter sur la pelouse , en pleine lumière . les rongeurs n oseraient pas la poursuivre au soleil , elle serait sauvée . la porte des toilettes pivota en crissant . le couloir était vide . je deviens folle , constata christine . elle fit quelques pas , les mains en avant , pour se garantir d un éventuel obstacle . et soudain elle vit le rat il était énorme , monstrueux , bouchant tout l espace du couloir . c était un monstre de cauchemar , une bête dont l échine raclait le plafond et dont les poils , hérissés par la colère , arrachaient le plâtre des cloisons . christine recula d un bond , la gorge nouée sur un cri muet . la bête ouvrit la gueule , lui soufflant au visage une haleine fétide , une haleine de prédateur . la jeune fille voulut amorcer un mouvement de volteface mais son talon accrocha un débris de maçonnerie sur le sol . elle tomba . tout de suite , le rat fut sur elle daniel se réveilla d un bond , sur cette dernière image . toute la matinée il n avait fait que broder sur le même thème : christine et les rats . tantôt il les voyait cascader des canalisations en un flot ininterrompu . tantôt ils emplissaient les couloirs , émergeaient des trous de vidange , grignotaient le bas des portes à une vitesse hallucinante pour passer d une pièce à l autre . rien ne les arrêtait , leurs dents se moquaient de la résistance des matériaux . ils avançaient , et leurs griffes criaient sur le carrelage . au fur et à mesure que daniel s enfonçait dans le sommeil , les images se déformaient , les scénarios devenaient grotesques et terrifiants ! à présent il craignait de se rendormir . il se leva , se passa de l eau sur le visage et descendit dans la rue . il devait se procurer au plus vite des pelles de camping afin que le corps de mike soit enseveli sans tarder . il se rendit dans une boutique spécialisée , acheta les outils , et prit la direction de l hôpital . il se présenta aux urgences comme le neveu de jonas orn . une infirmière maussade lui permit de jeter un coup d oeil dans l entrebâillement d une salle vitrée . il est toujours en soins intensifs , grommela t elle , il n a pas repris connaissance . quelques minutes plus tard un interne s approcha de daniel en se grattant la tête . on lui a fait un lavage d estomac , expliqua t il , il avait bouffé des analgésiques par tube entier . il aurait voulu se suicider qu il ne s y serait pas pris autrement . quand sortira t il ? demanda daniel . vous rigolez ? hoqueta le médecin , vous avez vu l état de son squelette ? il y a des mois qu il devrait être hospitalisé , c est à se demander comment il tenait encore debout ! s il sort ce sera dans un fauteuil roulant daniel marmonna un vague remerciement et prit congé , poursuivi par la certitude que jonas orn l avait bel et bien abandonné , qu il avait choisi de s endormir en remettant christine entre les mains d un inconnu . par lassitude , par honte aussi , et probablement parce qu il était persuadé que toute cette histoire ne pourrait finir autrement que par un drame . daniel étouffait de peur et de rage contenues . le piège s était refermé sur la jeune fille , sa planque n était plus qu une prison qui risquait à tout moment de se muer en tombeau . combien de temps résisterait elle encore au stress de l enfermement dans cette caverne sans hygiène , sans confort ni sécurité ? tôt ou tard elle finirait par craquer , c était inévitable . elle commettrait une imprudence qui éveillerait l attention des gardiens . daniel imaginait la baraque , cernée par morteaux , p tit maurice et le chien dont on aurait pour la circonstance délacé la muselière . il fallait la faire sortir , sans tarder mais comment ? le double grillage de clôture était placé sous alarme , en sectionner une maille , c était déclencher aussitôt une sonnerie d enfer . pour passer dessous , il aurait fallu creuser à plus de deux mètres sous terre ; quant à l escalader , cela revenait à affronter le fil à haute tension qu on avait fait courir à son sommet . de plus , la présence du contrôle de gendarmerie , un peu plus haut sur la route , interdisait ce style d acrobatie . non , le camp était parfaitement ceinturé et christine ne pouvait sortir que par la porte principale , avec la complicité d un gardien . cela impliquait l utilisation d une voiture . voiture que daniel ne savait pas conduire il songea au véhicule de jonas , dont les clefs devaient se trouver quelque part dans la maison . marie anne possédait son permis , elle , peut être aurait il pu lui demander quelques cours de conduite et utiliser la voiture de jonas orn pour se rendre au camp ? non , c était absurde ! il risquait d être contrôlé sur la portion de route séparant la villa du camp . on lui demanderait d exhiber un permis qu il ne possédait pas , et tout serait dit . il tournait en rond , prisonnier d un problème sans solution . pourquoi n avait il jamais appris à conduire ? parce qu il n était qu un rat de bibliothèque ? parce qu il n avait jamais eu d argent pour s acheter une voiture , même d occasion ? parce que sa mère lui avait toujours interdit de monter sur une mobylette de peur qu il ne se fasse écraser ? dieu ! les raisons ne manquaient pas ! son père était un conducteur maladroit , impatient . enfant , daniel avait toujours eu peur de voyager en sa compagnie . à douze ans , dès qu il voyait les mains velues de son géniteur se poser sur le volant , il sentait son estomac se nouer . à chaque accrochage , même superficiel , il croyait sa dernière heure arrivée . plus tard , à l âge où les jeunes gens prennent des leçons de conduite , il s était plongé dans les livres . aujourd hui , il se retrouvait aux prises avec un problème aussi insoluble qu anachronique . il n avait jamais touché un volant de sa vie , et , à cause de cette particularité aberrante , christine resterait prisonnière des douches et des rats . non , c est idiot , corrigea t il , même si tu savais conduire , cela n arrangerait rien . tu n es pas jonas orn , les flics du barrage ne te connaissent pas , pourquoi te laisseraient ils passer sans te demander d ouvrir ton coffre ? revenu dans sa chambre , il attendit l heure du départ en fixant les deux pelles pliables . il avait l impression que sa tête allait éclater . il commençait à avoir peur , à être envahi de soupçons paranoïaques . et si p tit maurice te surveillait depuis le début ? se dit il dans le car qui l amenait au camp , s il s associait avec morteaux pour supprimer christine et garder l argent ? il leur suffirait de l enterrer à côté de mike , et de se partager le butin ce serait si facile . il suait sur son siège . il aurait suffi que pointard le suive , une fois , une seule fois , et le voie pénétrer dans le bâtiment désaffecté . non ! non ! j ai fait attention , se répéta t il avec emportement , j ai bien regardé si bien regardé ? soudain il n en était plus aussi sûr ! il était tant absorbé dans ses pensées qu il faillit manquer l arrêt . quand il sauta du marchepied les pelles s entrechoquèrent dans son sac . il passa les premières heures de la nuit dans une sorte d état second , sans parvenir à se persuader de la réalité de ce qu il était en train de vivre . il se regardait agir comme on regarde un film de suspense . avec un frisson gourmand , mais sans peur véritable . il ne savait plus s il devait considérer l intrusion de christine dans sa vie comme une catastrophe ou une bénédiction . il ne savait plus rien . dans deux heures j irai enterrer un cadavre , chantonnait il niaisement en consultant sa montre . assez curieusement , ce rendez vous l emplissait d un inexplicable sentiment de puissance , d une jouissance trouble . demain , se disait il , en rentrant chez toi tu croiseras les travailleurs du petit matin , ceux qui courent vers les gares , le visage fripé , les joues rougies par le feu du rasoir . tu les verras se presser vers les arrêts d autobus , pour accomplir des gestes semblables à ceux de la veille ou du lendemain , et tu penseras : moi , cette nuit j ai enterré un cadavre et ce seul acte te préservera à jamais du mal qui les ronge , de la monotonie , de l uniformité , de l ennui . oui , ce seul acte te sortira à jamais de la foule ! désormais tu pourras te regarder dans une glace sans crainte : tu ne courras plus le risque de leur ressembler ! quand l heure fut venue , il prit le sac contenant les pelles et se dirigea vers le bâtiment des douches . christine l attendait derrière la porte . sans un mot elle s empara du paquet , l ouvrit , et déplia les outils d un mouvement sec du poignet . ils descendirent à la cave sans prononcer une parole . le calme de la jeune fille exaspérait daniel . il lui en voulait de sa maîtrise , de son sang froid . il aurait préféré la retrouver pantelante , tremblant comme une feuille au terme d une effrayante confrontation avec les rats . il aurait voulu être accueilli en sauveur ? . au milieu de l escalier , fixant la nuque de christine , et avec l intention bien arrêtée de lui faire mal , il lâcha : ton père ne viendra pas te tirer de là . il est à l hôpital , dans le coma . il se peut qu il n en sorte jamais . il faillit ajouter : il s est peut être suicidé à cause de vos histoires , mais il n osa pas . christine marqua une brève hésitation , puis s engagea dans la chaufferie sans rien laisser transparaître de ce qu elle éprouvait . d ailleurs éprouvait elle seulement quelque chose ? daniel rentra la tête dans les épaules . par moments il lui arrivait de penser : c est une dingue , il ne faut pas attendre d elle des réactions normales . il l aurait préférée plus faible , plus désarmée ; mais son physique de petite fille cachait des nerfs d acier , une sorte d obstination froide , d effrayante distanciation . on lui a charcuté le cerveau , se murmura t il , elle est conditionnée , elle n a plus froid , plus faim , elle ne pleure jamais , elle ignore la peur ou le dégoût . elle n est pas humaine , non , pas humaine ! ils étaient dans la salle du fond . christine s agenouilla et se mit à creuser . daniel l imita . la terre battue était terriblement dure , on aurait cru piocher dans du ciment . l odeur du cadavre empuantissait toute la pièce . une odeur de gibier qui faisande . ils creusèrent en silence durant une vingtaine de minutes , haletants , se couvrant peu à peu de sueur . christine , lèvres entrouvertes , laissait échapper de petits grognements . les yeux fermés , on avait l impression qu elle était en train de faire l amour et qu elle allait tôt ou tard pousser un cri de plaisir . daniel creusa de plus belle , frénétiquement . il succombait à nouveau à l atmosphère trouble de la cérémonie . une étrange conjugalité l unissait soudain à christine . une intimité puissante qu on ne peut rencontrer que dans le crime ou les messes noires . la sensation éblouissante qu une fusion vient de s opérer , par delà l espace et le temps , un lien magique et inexplicable . un grésillement exacerbé que n affaiblira jamais l habitude . à présent le crime les unissait comme un sacrement ou une étreinte . ils ne seraient plus jamais comme les autres et chaque fois qu ils se regarderaient dans les yeux ils auraient conscience de cette effroyable et merveilleuse différence . elle les rassurerait , elle leur tiendrait chaud pour tout le restant de leur vie . daniel avait toujours été fasciné par les histoires d amants maudits , de couples assassins . il devinait , dans le crime , la nécessité de fusionner au delà de l intimité dérisoire des rapports sexuels . il comprenait sans peine que le crime puisse unir les hommes et les femmes de manière plus radicale qu une dizaine de pirouettes accomplies sous les draps . il y avait là un pacte sur lequel on ne pouvait plus revenir , un engagement signé avec du sang , une magie de l ombre . ainsi , à partir de ce moment , christine , bien qu il ne l ait jamais touchée , lui appartenait elle corps et âme ! leur complicité faisait d eux des époux secrets , des partenaires que rien ne pourrait plus dissocier ! le sang battait à ses tempes et la poussière terreuse de la fosse lui tapissait la gorge . il était trempé de sueur . ça ira , dit doucement christine en contemplant la brèche ouverte dans le sol de la cave . elle se leva pour saisir par les coins la bâche enveloppant mike . daniel la rejoignit . et maintenant le moment suprême ! pensa t il en luttant contre l éclat de rire hystérique qui montait en lui . il prit le linceul à la hauteur des chevilles et tira , de façon à faire glisser la momie plastifiée vers la tombe . ce simple mouvement aviva l odeur de pourriture qui flottait autour d eux . il va se disloquer , songea t il , les os vont crever la chair blette . le ventre va exploser sous la pression des gaz de fermentation . il se surprenait à souhaiter l horreur totale comme une sanctification , un accomplissement , une acmé mais rien ne se passa . la momie roula au fond de la fosse dans un grand froissement de cellophane , toujours anonyme , paquet oblong et lourd aux contours vaguement humanoïdes . déjà christine pelletait la terre , rebouchant le trou . tu rêves ? dit elle sèchement en dévisageant daniel . le jeune homme se secoua , déçu . elle était trop pratique , imperméable à la magie du moment . elle enterrait mike sans romantisme , avec une efficacité de ménagère pressée . mais après tout , elle avait déjà connu le baptême du sang . il y avait eu la fusillade dans les locaux de la banque , l agonie de michael . cet ensevelissement n était pour elle qu une redite , un épisode supplémentaire . elle court loin devant toi , se dit daniel , elle galope . à ses yeux tu dois faire figure de puceau . cette dernière image le gêna , et c est avec un mauvais goût dans la bouche qu il recouvrit la fosse . ils tassèrent soigneusement la terre , dansant sur le sol retourné une gigue grotesque et irrévérencieuse . j amasserai de la ferraille , observa pensivement christine , et des débris de caisses , un tas de trucs daniel replia les pelles , sa chemise collait à sa peau comme un torchon trempé . christine lui tendit le bidon d eau tiède . ils burent sans faire mine d essuyer le goulot entre chaque tour . daniel fut heureux de ce signe d intimité et c est avec un enthousiasme puéril qu il posa ses lèvres sur l embout de métal qu engluait la salive de christine . si mon père ne vient pas , tu dois me sortir de là , dit lentement la jeune fille , tu prendras sa voiture , il y a un double des clefs dans le tiroir de la cuisine . daniel sentit ses épaules s affaisser . d une voix mal assurée , il étala sa déchéance : il ne savait pas conduire , de plus le barrage de police bloquant la route , etc . il dut ensuite détailler chaque hypothèse d évasion pour en souligner l inanité : le grillage électrifié et placé sous alarme , l impossibilité d un tunnel . et surtout les flics en maraude sur la nationale , qui arrêtaient systématiquement tous les individus cheminant sur le bas côté daniel lui même avait été contrôlé à trois reprises par de jeunes gendarmes agressifs . christine l écouta sans émettre le moindre commentaire . on se serait attendu à la voir fondre en larmes , se ronger les ongles , arpenter nerveusement la cave mais non , elle restait là , les mains sagement posées sur les cuisses , les yeux froids . trop froids . même si je savais conduire , dit daniel , nous serions bloqués au barrage , on me ferait ouvrir le coffre et d un signe elle lui signifia qu elle avait compris et qu il était inutile de radoter . le regard de daniel revenait inlassablement vers la cicatrice sombre de la fosse . maintenant , sous l exaltation suintait la peur . cela pulsait comme l élancement d une douleur viscérale qu on n arrive pas à localiser nettement . des tronçons de phrases bourdonnaient à ses oreilles : suis dingue dans quel merdier vais me réveiller c étaient comme les bribes d une conversation qu il aurait essayé de saisir à travers une cloison très épaisse , une voix étrangère dont il ne reconnaissait pas le débit . tu vas appeler un numéro , dit subitement christine , c est un numéro d alerte pour tous ceux de la secte . tu diras simplement cette phrase : et le premier sonna ce furent alors de la grêle et du feu mêlés de sang qui furent jetés sur la terre . tu préciseras l endroit où tu te trouves . on te donnera un rendez vous . et le premier sonna , répéta daniel , et ensuite ? tu iras au rendez vous et tu raconteras toute l histoire au frère qui prendra contact avec toi . pour prouver ta bonne foi , tu lui donneras ceci . elle s agenouilla près du sac poubelle contenant l argent de la banque et rassembla plusieurs liasses . en la voyant choisir , daniel se demanda si elle ne sélectionnait pas en priorité les billets tachés de sang et par là même inutilisables ? lorsqu elle eut rassemblé cinq ou six millions de centimes , elle entreprit de répartir les liasses dans les différentes poches agrémentant l uniforme de daniel . ils trouveront une solution , eux , martela t elle , ils sont assez puissants pour mettre en place une opération d évacuation . avec un peu de chance , tu seras débarrassé de moi dans trois jours . tu te rappelleras la phrase de reconnaissance ? daniel hocha la tête . raconte leur tout ce que je t ai raconté , insistât elle , et suis leurs instructions . surtout ne cherche pas à jouer au malin . ce ne sont pas des gens qu on peut mener en bateau . le lendemain matin daniel rentra chez lui pour se changer . en se regardant dans la glace , il se trouva les traits tirés et les yeux hagards . les liasses de billets qu il avait jetées sur le lit étaient en majeure partie couvertes du sang de mike . il ne savait qu en faire et répugnait à les cacher dans la chambre . pour la première fois de sa vie , il se surprit à redouter le passage d un cambrioleur . feuilletant sa bible , il chercha à isoler dans le livre de l apocalypse la phrase de reconnaissance murmurée par christine . il finit par découvrir qu il s agissait de l ouverture du septième sceau . la citation se poursuivait ainsi : et le tiers de la terre fut consumé , et le tiers des arbres fut consumé , et toute herbe verte il referma le livre , entassa les billets dans les poches de son blouson et descendit téléphoner . il choisit une cabine éloignée , sans trop savoir pourquoi , et forma le numéro tracé par christine . on décrocha à la troisième sonnerie . et le premier sonna , commença t il , ce furent alors de la grêle et du feu où êtes vous ? dit une voix monocorde , donnez vos coordonnées . daniel déglutit avec peine et prononça le nom de la ville . la peur allumait des fourmillements au creux de ses paumes . il leva instinctivement les yeux , comme si un missile à tête chercheuse allait s abattre sur la minuscule cabine . d accord , reprit la voix , je peux vous envoyer quelqu un dans une heure , fixez un rendez vous . daniel donna l adresse d un café proche de la faculté . il n en connaissait pas d autres . comment vous reconnaîtrai je ? dit encore la voix anonyme . j aurai j aurai un livre sur la table , murmura précipitamment daniel , un ouvrage sur la chevalerie . une couverture rouge . on raccrocha . l entretien lui avait laissé une impression pénible . c était comme s il venait d assister à la mise en branle d une énorme machine de guerre , comme s il avait lui même enclenché le dispositif de mise à feu d une bombe à retardement . il lui semblait entendre cliqueter le réveil commandant l explosion . il consulta sa montre et s aperçut qu il avait juste le temps de passer prendre le livre d histoire qui devait servir de signe de reconnaissance . il transpirait abondamment et cet aveu de faiblesse l agaçait . son coeur sautait dans sa poitrine , sur un rythme anormalement rapide . avec le livre il prit une enveloppe dans laquelle il rangea les billets . les vacances avaient dépeuplé les abords de la faculté , et les bâtiments de béton gris ramassés autour du campus désert avaient soudain une allure sinistre . on se croirait à berlin , pensa daniel , du mauvais côté du mur il alla s installer à la terrasse du café , posa le livre en évidence , et commanda une bière . il était le seul client à ne pas avoir choisi le comptoir et le garçon le servit en maugréant . le soleil ne daignait pas se lever et une lumière blême baignait les bâtiments de la faculté , soulignant les traînées sales tatouées par les pluies sous chaque fenêtre . le vent faisait frémir les lambeaux des affiches constellant le mur d enceinte , et les morceaux de papier coloré claquaient désespérément , comme les ailes d un oiseau englué dans une flaque de goudron . une silhouette se dressa subitement devant daniel . c était un grand homme au crâne rasé , enveloppé dans un trench gris , serré aux poignets . l inconnu toucha le livre rouge du bout des doigts et s assit . il avait un visage d une grande beauté , aux traits extrêmement réguliers . il considéra daniel en souriant avec bienveillance , mais ses yeux semblaient morts au fond de ses orbites . des yeux peints , constata daniel , des yeux de porcelaine pour animal empaillé . je suis frère madiân , dit il dans un souffle , et je vois que vous n êtes pas des nôtres . qui vous a communiqué notre code d alerte ? je parle pour l une de vos soeurs quêteuses , murmura daniel , elle a de gros problèmes et ne peut pas se déplacer elle même . disons que je suis un messager . je ne sais pas si je dois vous écouter , trancha l homme au crâne rasé en amorçant un mouvement pour repousser sa chaise , nous avons déjà eu beaucoup d ennuis avec des journalistes , des détectives privés . vous appartenez peut être à l une de ces corporations . jetez un coup d oeil là dessus , dit daniel en poussant sur la table l enveloppe contenant les billets . c est un cadeau de soeur christine orn . elle en tient encore dix fois plus à votre disposition si toutefois la chose vous intéresse . madiân souleva discrètement le rabat de l enveloppe . lorsqu il aperçut les billets sanglants , pas un trait de son visage ne bougea . d accord , fit il , racontez moi votre histoire . daniel bâtit un résumé succinct à partir des anecdotes rapportées par christine , mais l homme voulait des détails . il dut revenir en arrière , reprendre , recommencer . il sentait qu on les regardait . aux yeux des consommateurs accoudés au zinc , ils devaient offrir un tableau étrange et il imaginait sans mal leurs réflexions . qui étaient ces deux types figés qui parlaient en chuchotant et sans jamais sourire ? ce sont des espions , disait l un . penses tu ! sifflait un autre , c est une scène de rupture , une rupture entre pédés ! madiân paraissait minéralisé sur sa chaise . le col de son trench coat s était écarté , dévoilant l amorce d un torse nu , comme s il ne portait ni chemise ni maillot de corps sous son imperméable . daniel eut subitement envie de se pencher sous la table pour vérifier que son interlocuteur était bien nanti d un pantalon . c est un exhibitionniste , se dit il , il est à poil sous son trench . pas étonnant qu on nous regarde ! bon sang , c est vraiment une secte de cinglés ! mais madiân n avait pas l air d un fou inoffensif . on ne l imaginait pas tapant sur un tambourin en répétant des mantras . il faisait partie de ces mutants dépourvus de nerfs et dans les veines desquels semble couler un sang désespérément froid . ses mains , longues et minces , se mouvaient sur la table de marbre comme sur le clavier d un piano . un pianiste ? songea daniel , un ancien grand soliste victime des terreurs millénaristes ? car il y avait de la race chez madiân , et cette aisance indolente qu on rencontre chez les mondains . hier il jouait à pleyel , se murmura daniel , aujourd hui il se promène torse nu sous un vieil imperméable rappelez moi ce soir , au même numéro , dit soudain madiân , je vous ferai part de notre décision , le conseil se réunira dans la journée pour savoir s il doit donner suite à l affaire . il avait glissé l enveloppe dans la poche intérieure de son imperméable , dévoilant un sternum que barrait une vilaine cicatrice boursouflée . un accident ? une intervention cardiaque ? il s éloigna sans un mot , laissant à daniel le soin de régler les consommations . en moins d une minute il disparut à l angle d un immeuble et , le bruit de ses pas à peine éteint , l on entendit à nouveau frémir les lambeaux d affiches torturés par le vent . daniel paya puis s en alla , accompagné par les regards lourds des consommateurs . tandis qu il marchait , il fut assailli par une sensation de menace et se retourna plusieurs fois pour s assurer qu on ne le suivait pas . madiân n est pas venu seul , se répétait il , maintenant ses petits copains vont te prendre en filature , tu ne les verras jamais et pourtant ils seront là , en permanence , derrière toi , dans l autobus . partout ! il se secoua sans parvenir à se débarrasser de la bouffée paranoïaque qui le submergeait . la ville lui parut plus morte qu à l accoutumée , les trottoirs presque déserts , comme si les badauds , prévenus par quelque mystérieux message , avaient choisi de rester prudemment retranchés dans leurs appartements . il fit de menues courses , usant malhabilement des miroirs et des surfaces réfléchissantes pour démasquer ceux qui s étaient attachés à ses pas . son comportement suspect attira l attention d un inspecteur de supermarché qui , cette fois , le prit réellement en filature jusqu à la caisse . daniel s enfuit du magasin , les mains moites , assailli par un essaim de vibrations néfastes . il entreprit de faire un long détour pour semer ses poursuivants , mais , à force de se retourner ou d examiner le reflet des badauds dans les vitrines , il confondait les visages et tout le monde lui devenait suspect . si les membres de la secte avaient tous eu la tête rasée , la tâche eût été plus facile , mais ce n était hélas pas le cas ! il rentra chez lui , accablé de fatigue , le crâne martelé par la migraine et se jeta sur son lit . bientôt tout serait réglé , madiân trouverait une astuce pour délivrer christine et tout rentrerait dans l ordre . il retrouverait la banalité des études , les livres , les longues heures en bibliothèque la solitude , l ennui . il arracha ses vêtements , la gorge nouée . désirait il vraiment que tout rentre dans l ordre ? il n en était plus aussi sûr que par le passé . le monologue nocturne de christine l avait empoisonné , désormais son métabolisme ne pouvait plus se satisfaire de la nourriture fade du quotidien , il lui fallait autre chose . une dose quotidienne de venin , une injection de fièvre , de peur , d intensité . il savait qu il ne supporterait plus de retourner sagement à la fac , de passer la moitié de sa vie à feuilleter de vieux livres , de s asseoir au restaurant universitaire pour manger docilement une portion de viande trop cuite et de purée à l eau . non , christine l avait intoxiqué , irrémédiablement . elle lui avait permis , en soulevant un coin de la nuit , d entrevoir qu il existait une autre vie , qu il n était point besoin de courir au sommet du machu picchu ou de s enfoncer dans l enfer amazonien pour connaître l aventure . il s endormit sur cette dernière pensée , ses vêtements en vrac au pied du lit . les rêves s emparèrent de son esprit presque aussitôt . il rêva qu on l épiait par le trou de la serrure et qu on chuchotait de l autre côté de sa porte . il voyait la poignée tourner lentement , livrant le passage à une escouade d hommes en imperméables gris qui , les uns après les autres , envahissaient sa chambre . ils se déplaçaient sans bruit , comme des ombres , ouvrant ses tiroirs , lisant ses livres , parcourant le moindre de ses papiers avec application . il les voyait entourer son lit , le contempler et s interroger longuement du regard comme s ils communiquaient entre eux par télépathie . ils avaient tous le crâne rasé et des mains de pianiste virtuose . leurs doigts , démesurément longs , déplaçaient les objets avec une habileté langoureuse et sans produire le moindre bruit . daniel s agitait dans son sommeil sans parvenir à les effrayer . ils continuaient leur travail , se glissant dans les tiroirs , dans l armoire , dénombrant les fourchettes du bahut , retournant chaque poche de chaque vêtement . ils glissaient au dessus du sol , virevoltaient , puis rampaient sous le lit , avant de décoller la moquette et le papier peint . jamais daniel n avait rêvé de manière aussi réaliste . il lui semblait qu en tendant la main il aurait pu toucher les imperméables , effleurer les crânes poncés des hommes . il voyait les couleurs , les formes , avec une acuité douloureuse , comme s il avait soudain examiné le monde à travers une énorme loupe . les hommes gris se retirèrent en bon ordre , refermant la porte et verrouillant la serrure au moyen d un passe de cambrioleur . daniel se réveilla d un bond , de la sueur au creux des clavicules . dans la pièce rien n avait changé , et pourtant il fut certain qu on avait touché ses affaires . c était une intuition idiote , irraisonnée , mais il lui semblait voir des empreintes digitales grises sur tout ce qui l entourait . de plus une odeur inconnue flottait dans la pièce , un parfum de caoutchouc qui dérangeait l ordre habituel des senteurs domestiques constituant l univers olfactif de la chambre . il se redressa , s essuyant le torse au moyen du drap . dieu ! il était en train de perdre la tête ! personne n était entré , il n avait fait que rêver , rien de plus pourtant l impression subsistait , tenace , inquiétante . il fit un tour complet sur lui même , interrogeant les livres , les crayons épars . il y avait sur eux comme une ombre , la trace d un attouchement étranger . s il avait eu le flair d un chien , il aurait pu immédiatement déceler l intrusion d un inconnu de plusieurs inconnus . personne n est venu , tu dormais , tu as rêvé mais il ne réussissait pas à s en convaincre . il sentait venir le moment où il ne pourrait s empêcher de regarder sous le lit . aussitôt l image d un homme chauve en imperméable gris , allongé sous le sommier , les bras le long du corps , comme un mort vivant attendant son heure , envahit son esprit , réveillant ses terreurs enfantines . il posa la main sur la poignée de la porte . elle était fermée , mais qu est ce que cela prouvait ? il était payé pour savoir qu un bon passe ouvre n importe quelle serrure . s emparant de la clef posée sur le compteur électrique , il déverrouilla le battant et risqua un coup d oeil dans le couloir . les vacances avaient dépeuplé le sixième étage , il n ignorait pas que toutes les autres chambres étaient vides , et qu elles le resteraient jusqu à la rentrée universitaire . il était seul , seul et entouré de portes closes la sensation de menace grimpa d un cran . et si les hommes gris avaient pris position dans chacune des chambres inoccupées ? s ils étaient , en ce moment même , en train de le regarder par les trous des serrures ? cela n avait rien d impossible . madiân les avait expédiés sur ses traces , ils avaient envahi l immeuble pour observer ses moindres faits et gestes . ils ne le lâcheraient plus , ils allaient le suivre partout , notant ses trajets , chronométrant ses habitudes ils étaient là , derrière chaque battant de contreplaqué , l encerclant . malgré la chaleur lourde qui stagnait sous les toits , il se mit à grelotter et la chair de poule hérissa ses avant bras . il fit quelques pas dans le couloir , s immobilisant chaque fois qu une planche craquait sous ses pieds nus . là c était la chambre de sayona , une jolie métisse qui suivait des cours aux langues o , là celle de frédéric , un matheux bougon qui ne supportait pas la moindre musique , là celle de joëlle , une étudiante en médecine qui fumait du hasch pour tuer les moustiques ils avaient tous quitté la ville trois semaines plus tôt . le sixième était vide , vulnérable , offert aux intrusions suspectes . daniel s adossa au mur , il respirait mal . il imaginait les espions de madiân , l oeil au trou de serrure , sans parvenir à s amuser de la situation . avec une secte il ne faut jamais rire , n est ce pas ? surtout lorsqu on lui propose de faire main basse sur plusieurs dizaines de millions il se sentait nu et entouré de voyeurs . il amorça un lent demi tour . de toute façon ils ne l attaqueraient pas encore , ils avaient besoin de lui pour tirer christine de sa prison . le danger viendrait après lorsqu ils auraient récupéré la jeune fille et l argent . quelle serait alors leur attitude envers ce témoin gênant ? seraient ils tentés de le faire disparaître ? mais non , c est idiot ! tempêta intérieurement daniel , je suis totalement compromis dans cette affaire , il ne me viendrait pas à l idée de les dénoncer à la police . je ne représente donc pas un danger pour la secte mais il n était pas certain de son raisonnement . christine était des leurs , mais lui ? lui ? madiân pouvait avoir la tentation de trancher ce lien gênant , le seul qui rattachait le hold up à la secte . mike était mort , jonas orn avait perdu conscience . seul subsistait daniel un inconnu , un étranger qui pouvait craquer au premier interrogatoire . daniel regagna sa chambre , verrouilla la porte et coinça une chaise sous la poignée . la peur torturait son plexus solaire et des rayonnements de douleur lui fouaillaient les côtes . l aventure , la fièvre . c était ce qu il avait souhaité , non ? il s assit sur son lit , s abîmant en d interminables supputations . chaque fois que le plancher craquait , il sursautait , songeant aux hommes gris tapis dans les chambres voisines . étaient ils de nouveau agenouillés derrière sa porte , à le lorgner par le trou de la serrure ? il haussa les épaules , puis , n y tenant plus , alla enfoncer une boulette de papier dans l ouverture du verrou . il avait l impression de devenir fou . il sortit en fin d après midi pour rappeler madiân , cette fois le rendez vous fut fixé sur le campus de la faculté en face des installations sportives . daniel s y rendit aussitôt , trop heureux d échapper à l atmosphère étouffante de l immeuble . un quart d heure après il arpentait la pelouse jaunie , sous les fenêtres du bâtiment abritant l u . e . r . d histoire . en cette période de vacances , on avait vissé des grilles sur toutes les ouvertures du rez de chaussée , et ce cadenassage systématique renforçait l aspect rébarbatif des façades . les pelouses désertes , les affiches décolorées qui partaient en lambeaux , le béton sale , contribuaient à créer une atmosphère de couvre feu , d alerte . de temps à autre une petite silhouette traversait le campus à pas pressés pour s engouffrer dans le hall de la résidence universitaire . cela faisait partie des règles de base : la nuit , le week end , ou durant les vacances , il convenait de ne pas s attarder sur le périmètre de la faculté dont les voyous des environs s appropriaient le territoire . en dehors des périodes de cours , le campus se peuplait d une faune étrange , composée de bandes d adolescents dépenaillés , toujours prêts à mordre et qui , entre deux actes de vandalisme , prenaient grand plaisir à terroriser les étudiantes . les quelques gardiens postés en sentinelle n effrayaient nullement ces petits prédateurs dont les plus âgés n avaient guère plus de douze ou treize ans . ils attaquaient en bande , comme des chimpanzés , s abattant sur des proies isolées qu ils dépouillaient en quelques secondes . il suffisait d une minute d inattention pour se sentir saisi par une vingtaine de mains poisseuses et griffues qui vous jetaient sur le sol et vous immobilisaient . marie anne avait été victime de l une de ces attaques éclair . on lui avait volé son sac et arraché son slip ! daniel toussota , pour faire du bruit , pour tenter de meubler l espace . la résidence était en train de se vider , dans une semaine tout au plus les derniers étudiants auraient regagné leur famille et les équipes de nettoyage procéderaient à la remise en état du bâtiment . pour l heure , deux filles transbordaient des caisses de livres dans le coffre d une voiture fatiguée . elles avaient l air inquiètes , et jetaient de fréquents regards autour d elles . madiân surgit au détour d un pilier . en dépit de la chaleur épaisse , il était toujours affublé de son imperméable militaire . de la sueur brillait sur son crâne rasé . tout est réglé , dit il sans préambule , nous allons vous apprendre à conduire . il suffira pour cela que vous passiez vingt quatre heures au monastère . je pense qu au bout de deux jours d entraînement vous saurez suffisamment manoeuvrer un véhicule pour entrer dans le camp et en sortir . nous prendrons le relais dès que vous aurez franchi le barrage . mais et le contrôle ? s étonna daniel . la fouille ? vous aurez un permis de conduire plus vrai que nature , quant à la voiture , elle sera trafiquée . nous aménagerons une cache sous la banquette arrière . christine se dissimulera dans ce logement , avec l argent . c est un vieux procédé , mais la police n entreprendra pas de fouille approfondie . au pire , on vous demandera d ouvrir votre coffre , rien de plus cela me semble assez valable , qu en pensez vous ? daniel marmonna un vague acquiescement . pouvait on véritablement apprendre à conduire en deux jours ? ne risquait il pas de percuter la barrière en franchissant le seuil du camp ? serait il assez habile pour manoeuvrer dans les allées étroites qui séparaient les bâtiments ? ne vous inquiétez pas , fit madiân , on ne vous demande aucune prouesse . vous conduirez lentement et l on vous fera répéter les manoeuvres les plus difficiles . quand serez vous libre ? demain matin , dit daniel , j ai deux jours de repos . très bien , une voiture vous attendra à huit heures , ici même , à l entrée sud . ne perdez pas de temps , plus vite vous serez arrivé au monastère , plus vite vous pourrez commencer à vous entraîner . je suppose que vous êtes impatient de voir cette situation prendre fin ? ils marchèrent un moment en silence , longeant le centre sportif aux volets baissés . vous devez comprendre que nous ne sommes pas des voleurs , dit tout à coup madiân , cet argent accélérera considérablement la construction de l abri , c est pour cela que nous l acceptons sans faire la fine bouche . dans peu de temps , ce monde aura disparu , je crois que vous en êtes conscient , sinon vous n aideriez pas christine . qu est ce qu un vol ou même un meurtre en regard de l holocauste qui se prépare ? vous êtes un sympathisant , je le sens . la lumière est en train de monter en vous sachez que vous serez toujours le bienvenu au monastère car nous vous considérons d ores et déjà comme un membre bienfaiteur . en outre il y aura une place pour vous dans l abri , lorsque viendra le moment . croyait il ce qu il disait ? daniel lui jeta un bref coup d oeil . comment savoir ? le visage de madiân était impénétrable . il souriait , mais ses yeux n avaient guère plus de vie que ceux d un poisson mort . portez la bonne nouvelle à christine , dit il au moment de la séparation , son calvaire va bientôt prendre fin . daniel essuya ses mains moites sur sa chemise . madiân s éloignait déjà . au cours de la nuit , il ne fit qu un bref passage aux douches . pointard , malade , avait été remplacé par un autre gardien , un fanatique des mots croisés qui s obstina à noircir des grilles jusqu à l aube . daniel prit son mal en patience et fit semblant de lire en attendant le jour . en sortant du camp , il prit la direction de la faculté . une voiture poussiéreuse attendait devant l entrée sud . deux jeunes gens se tenaient à l avant , les cheveux courts , presque tondus , habillés de chemises kaki tout droit sorties des surplus militaires . daniel ouvrit la portière , s assit sur la banquette . je suis daniel sarella , commença t il , frère madiân mais le conducteur démarra sans lui laisser le temps de finir sa phrase . ce fut un voyage silencieux et sinistre durant lequel les deux garçons n ouvrirent pas une seule fois la bouche . figés sur leurs sièges , ils fixaient la route avec une attention hypnotique . à aucun moment ils n échangèrent un regard ou une parole . il y avait en eux quelque chose d inhumain . un peu de cette froideur tranquille qu on rencontre chez certains déments . les muets du sérail , ironisa intérieurement daniel , on leur a coupé la langue ou bien ce sont des robots . si je leur enfonçais une aiguille dans la nuque , ils ne s en apercevraient même pas . il feignait de s amuser de la situation , mais son estomac n était qu un noeud d angoisse . les deux muets lui faisaient peur . leur dureté contrastait étrangement avec la finesse de leurs traits adolescents . daniel songea à ces enfants croisés qu on ordonnait jadis . douze ou treize ans et déjà guerriers , une peau de fille mais des mains durcies par le maniement incessant des armes il s agitait sur la banquette tandis que la voiture sortait de la ville , s élançait sur l autoroute . allait on lui bander les yeux ? le prier d enfiler une cagoule ? mais non , l emplacement du monastère n avait rien de secret , une fois de plus il se laissait happer par son imagination . le conducteur manipulait son volant avec une adresse de professionnel , la voiture filait , longeant d interminables étendues de terre en friche . daniel ferma les yeux . la ruée des poteaux et des bornes indicatrices de l autre côté de la vitre lui donnait la nausée . et subitement , sans qu il puisse reconstituer par quel cheminement il venait d arriver à cette conclusion , il fut certain que christine avait menti au sujet du hold up si mike avait abattu à lui seul les quinze personnes se trouvant à l intérieur de la banque , il lui aurait fallu faire feu quinze fois de suite , énonça mentalement daniel , or un fusil à pompe ne contient la plupart du temps que huit cartouches si l anglais avait été seul à tirer , il aurait donc été obligé de recharger son arme au beau milieu de l exécution . ce qui paraît peu vraisemblable oui , il y avait fort à parier qu une fois l arme du jeune homme déchargée , christine avait pris le relais , vidant à son tour ses huit cartouches sur les employés et les clients encore debout . oui , ils avaient ouvert le feu chacun à leur tour , se partageant les victimes ! elle m a menti , constata daniel tandis qu une sueur glacée perlait sur son front , elle n a jamais eu les mains propres comme elle a essayé de me le faire croire . elle a tiré , elle aussi . c est une meurtrière . une tueuse à présent , il éprouvait une violente douleur à l estomac . pour un peu il aurait ouvert la portière et sauté sur le bas côté . et si mike lui avait enlevé le fusil ? lui souffla une voix insinuante . imagine un peu la scène : il tire , vide son magasin , et , d un geste sec arrache le fusil des mains de sa compagne pour continuer à tirer ? non , non , jonas orn lui avait rapporté une tout autre version . christine n a pas tiré un seul coup de feu , avait il prétendu , elle avait même oublié de charger son arme ! cherchait il à protéger sa fille ? avait il inventé cette histoire dans le seul but de la blanchir aux yeux de daniel ? ou bien est ce christine , elle même , qui lui avait fait avaler cette fable ? daniel baissa la vitre pour aspirer un peu d air froid . pourquoi n avait il jamais pensé à cet aspect technique du hold up ? pourquoi , dès le départ , avait il choisi d innocenter la jeune fille ? foutu sentimentalisme . il était contraint d avouer qu elle lui plaisait bien la petite écolière nocturne qui racontait des histoires de fin du monde d une voix de somnambule . et surtout , elle avait de si petites mains on l imaginait mal en train de manoeuvrer un riot gun , d ajuster ses cibles et de presser la détente , dans un grand éclaboussement de sang , de verre brisé . dieu ! comment avait elle pu voir se disloquer les cages thoraciques , exploser les seins et les têtes , et continuer à enfoncer la détente ? cela allait peut être trop vite pour qu on ait le temps de réfléchir , de prendre du recul ? les ventres se disloquaient , lâchant dans les gilets une bouillie d entrailles . l odeur de la poudre vous brûlait les narines , le bruit des détonations vous rendait sourd . en trois secondes tout était fini . le sang inondait le carrelage , souillant la semelle de vos tennis . non , elle n avait pas tiré . mike avait tout fait , mike , et seulement lui ! il avait tendu le bras , arraché le fusil et la voiture avait quitté l autoroute , maintenant on roulait dans la campagne , aux abords d une forêt . daniel réalisa qu il ne savait absolument pas où il se trouvait . absorbé par ses pensées il n avait prêté aucune attention à l itinéraire suivi . un peu plus loin , le conducteur quitta la route pour suivre un chemin de terre qui serpentait sous le couvert . la végétation , très dense , retenait la lumière . sous la voûte du feuillage régnait une demi pénombre oppressante , une sorte de lumière glauque qui baignait les buissons de son sirop verdâtre . une lumière marine , constata daniel . la fatigue lui martelait les tempes et il devait lutter de toutes ses forces contre l envie qui le prenait de s allonger sur la banquette et de dormir , sans plus s occuper de rien . autour de lui les arbres semblaient plus gros , affligés de racines tortueuses et turgescentes . nous entrons dans la forêt enchantée , murmura t il en fermant les paupières , à partir d ici nous sommes entre les mains des druides . il laissa sa joue glisser contre la vitre , indifférent aux trépidations qui se répercutaient à l extérieur de son crâne . alors qu il s enfonçait dans le sommeil , la portière s ouvrit brutalement . madiân était là , debout dans la lumière , un gobelet de café et deux pilules à la main . avalez ça , ordonna t il , vous n avez pas le temps de dormir . daniel obéit sans réfléchir . le monastère se dressait devant lui , vieille ferme fortifiée dont la plupart des bâtiments tombaient en ruine . la voiture était garée dans une cour intérieure d aspect médiéval . une jeune femme se tenait derrière madiân , légèrement en retrait . elle était large et vigoureusement charpentée , comme une nageuse soviétique ; ses cheveux avaient été tondus à deux millimètres de son crâne . c est janina , dit madiân , elle va vous prendre en main . nous avons travaillé toute la nuit sur la voiture . la cache sera bientôt prête . venez par ici , on va vous photographier pour le permis . daniel se laissa tirer , traîner , déplacer comme un enfant ou un animal . il était assommé de fatigue , incapable de réfléchir . on le photographia devant un drap tendu , puis on lui servit un petit déjeuner à base de soupe chaude , de café et de charcuterie . le pain était délicieux . nous le faisons nous mêmes , précisa madiân avec une fierté enfantine . restez tranquille une demi heure , recommanda l homme chauve , les excitants vont agir , bientôt vous péterez le feu . daniel hocha la tête en bâillant . il était un peu déçu par l aspect extérieur du monastère . à travers les récits de christine il avait imaginé une sombre bâtisse battue par les vents . un mirador crénelé , cerné de baraquements , un territoire ceint de barbelés et aux allures de camp de la mort . où donc étaient les novices affamés aux yeux creux , les gourous de l apocalypse en scaphandre antirad ? au bout d un quart d heure il commença à se sentir mieux et sortit sur le pas de la porte . des cultures entouraient la ferme . des petites silhouettes allaient et venaient entre les sillons , cueillant ou semant . tout cela paraissait assez innocent . trop peut être ? s agissait il d une mise en scène réglée à l intention des voisins ? il n eut pas le temps d y réfléchir car janina le saisit par l épaule et l entraîna vers une voiture cabossée , recouverte d une affreuse peinture vert olive qui la changeait en véhicule militaire . okay , dit elle en ouvrant la portière , es tu vraiment novice ou possèdes tu quelques notions de base ? j ai des notions de base , lâcha daniel , je connais les différentes parties constitutives de l animal : le capot , les roues , le moteur le volant janina lui jeta un regard noir et lui fit signe de s asseoir . durant les deux heures qui suivirent daniel se débattit avec le volant , l embrayage , le frein à main , qui en très peu de temps devinrent tous des ennemis mortels . janina lui parlait durement , comme un instructeur militaire , et il s attendait à tout moment qu elle le traite de bâtard ou d enfant de putain . par bonheur , les choses n allèrent pas aussi loin . il parvint enfin à démarrer et entama le tour de la propriété au ralenti . derrière les buissons et les haies , il distingua de grandes clôtures qui montaient à près de trois mètres au dessus du sol . des chiens faméliques erraient entre les arbres , compissant à tour de rôle les racines . il ne s agissait nullement de chiens de garde et daniel remarqua qu ils s écartaient peureusement à l approche de la voiture . le premier tour de piste bouclé , janina lui demanda d accélérer , puis de freiner et de repartir . il cala à plusieurs reprises et sa maladresse eut pour conséquence d installer une atmosphère de tension à l intérieur du véhicule . les chiens allaient et venaient , peureux , les oreilles couchées par l angoisse , la queue entre les pattes . daniel vit qu ils étaient tous sans exception constellés de cicatrices , et que de gros bourrelets violacés striaient leurs flancs . certains boitaient bas , d autres haletaient en se cognant aux arbres . les paroles de christine lui revinrent en mémoire . nous nous entraînons sur des animaux . il frissonna en réalisant qu il était en train de contempler les cobayes sur lesquels les apprentis chirurgiens se faisaient la main ! rien d étonnant à ce que les pauvres bêtes se mettent à trembler à la seule vue d un humain ! il sentait la colère de janina gronder à côté de lui . il était visible qu elle le méprisait et guettait avec impatience le moment où elle pourrait l abreuver d injures . il choisit de demeurer souriant et reprit son cheminement autour de la ferme . à force de passer et de repasser aux mêmes endroits , il notait des détails qui lui avaient tout d abord échappé : telles ces grosses sirènes dissimulées dans les arbres , ou cette tour de guet ou encore cette chicane qui bloquait l accès de la propriété . peu à peu la ferme perdait son allure bucolique pour prendre celle d un camp retranché habilement banalisé . à midi madiân apparut au bord du chemin et leur fit signe d arrêter . souriant , il vint à la rencontre de daniel et lui ouvrit la portière . venez , dit il , je vais vous faire visiter nos installations . posant sa longue main sur l épaule du jeune homme , il le poussa vers ce qui semblait être une grange . nous ne vivons pas dans la maison , précisa t il , la ferme n est qu un décor , un trompe l oeil . en fait nous avons choisi de creuser tout un réseau de tunnels dans le sous sol et de nous y installer . c est une excellente simulation , un moyen de vaincre le stress de l enfermement , la peur du noir . nous voyons dans cet exercice une sorte de préparation à la vie future au sein de l abri . dans la grange , daniel avisa une échelle qui s enfonçait dans la terre . une sorte d écoutille de bois s ouvrant sur un tunnel grossièrement étayé , en tout point semblable à une galerie de mine . madiân saisit les montants de l échelle en s excusant de passer le premier . daniel le suivit . un puissant remugle de terre flottait à l intérieur de la galerie . de rares ampoules clignotaient , accrochées aux poutres , éclairant le boyau d une lueur insuffisante . voilà le vrai monastère , commenta madiân qui circulait à demi penché , nos frères vivent ici , dans des cellules sans ouverture sur l extérieur . ils détestent remonter à la surface et la lumière du soleil les rend terriblement nerveux . janina abhorre la lumière du jour , elle est persuadée que les rayons ultraviolets génèrent des cancers de l épiderme . ce n est pas moi qui la contredirais . daniel avançait à tâtons , aveuglé par la pénombre . le tunnel empestait la moisissure et le champignon . une odeur qui n était pas sans rappeler celle des douches les cellules s ouvraient de part et d autre du couloir , telles de minuscules cavernes . de maigres jeunes gens s y tenaient accroupis , l air pensif . lorsqu un journaliste un détective une famille , exigent de visiter le monastère , nous quittons les tunnels pour jouer la comédie de ceux qui aiment vivre au grand air . c est pour nous une réelle épreuve , fit pensivement madiân . il faut s habituer à l obscurité car le futur sera ténèbres , monsieur sarella , n oubliez jamais cela . après le grand flash , l humanité connaîtra la nuit nucléaire , une nuit terrible qui voilera le soleil . il faut d ores et déjà s astreindre à une existence cavernicole , cultiver les mousses , les lichens , apprendre à s en nourrir ! daniel hochait la tête sans se compromettre . au relent de terre remuée se mêlait celui de la paille et des déjections . un kilomètre de galeries , déclara madiân avec orgueil , mais cela n est rien à côté de notre futur abri ! ils mangèrent dans une salle basse , à la lueur d une lampe de mineur . madiân distribuait des rations qu il tirait d une boîte étiquetée survival pack food . daniel grignota des biscuits protéines à la saveur pharmaceutique en écoutant l homme chauve disserter sur les légumes qu on peut faire pousser sous terre en les éclairant à l aide d une rampe lumineuse de jardinage , ou les animaux aveugles qui nagent au fond des grottes et qui constituent , somme toute , un excellent gibier . lorsqu ils émergèrent du boyau , le jeune homme , ébloui , dut se protéger les yeux sous sa main tendue en visière . on s habitue vite à la nuit , n est ce pas ? gloussa l homme chauve . il ne faut pas oublier que l être humain se construit dans l obscurité utérine . en fait nous portons tous en nous la nostalgie de la grande nuit foetale . il faut apprendre à redevenir des créatures de l ombre . la leçon de conduite reprit aussitôt . daniel maîtrisait mieux le véhicule et ne calait plus systématiquement chaque fois qu il fallait changer de vitesse . cependant , vers trois heures de l après midi , la fatigue revint à la charge , et il eut un éblouissement . ça suffit , grogna t il en freinant , maintenant il faut que je dorme . janina sortit de l auto en maugréant et le conduisit dans la grange . grimpe en haut de l échelle , dit elle , dans la paille tu trouveras un sac de couchage . daniel se hissa sur la plate forme où l on stockait jadis les balles de foin , déplia le duvet et s y glissa . dix minutes après il dormait à poings fermés . il se réveilla vers le soir , alors que l humidité tombait sur la campagne . la luminosité avait beaucoup baissé et les champs étaient vides . la nuit venait , encerclant progressivement le monastère . daniel descendit de son perchoir , tenaillé par la faim et prit le chemin du réfectoire . malgré ses efforts , il ne rencontra personne et aucune voix ne répondit à ses appels . la ferme était déserte , et seuls les chiens cobayes erraient au long des couloirs , en quête de pitance . daniel comprit que les membres de la secte avaient tous regagné les tunnels pour la nuit et qu ils dormaient à présent sous la terre , entassés dans les cavernes que madiân baptisait pompeusement cellules de réflexion . la ferme avait repris son aspect de décor fantomatique . les hurlements des chiens affamés se répercutaient sous la voûte des corridors emplissant la bâtisse d une rumeur de zoo . daniel buta dans une écuelle , provoquant la fuite de deux bâtards couturés de cicatrices . la vue de ces bêtes torturées lui donna la nausée . pourquoi se laissaient elles charcuter sans jamais se défendre ? daniel songea qu à leur place il aurait tenté de dévorer vifs ces jeunes gens souriants qui jouaient aux chirurgiens avec de vrais scalpels ! il avait la sensation de déambuler dans un asile . l obscurité se faisait plus dense et parfois , au détour d un couloir , il heurtait un chien boiteux , un caniche à trois pattes . il s avança sur le seuil du bâtiment et contempla la plaine dans le rougeoiement du soleil couchant . il essayait d imaginer les tunnels serpentant sous les champs , les abris déguisés en champs de pommes de terre . combien de gosses avaient donc succombé aux histoires de fin du monde fredonnées par madiân et les siens ? combien attendaient la grande nuit en s efforçant de devenir de parfaits survivants ? il n ignorait pas que de telles sectes pullulaient aux états unis et que les pseudo camps de survie drainaient chaque week end des milliers d ouvriers et de fonctionnaires qui payaient relativement cher le droit de ramper dans la boue et de manger des racines en supportant les insultes d un sergent instructeur plus vrai que nature . la maladie allait donc se répandre de pays en pays , s adaptant chaque fois aux moeurs locales ? misant ici sur l agressivité et l entraînement actif , là sur la peur et la retraite passive ? madiân était il dupe de ses propres discours , ou bien , comme beaucoup de gourous , détournait il les fonds provenant des quêtes ? à quoi servirait le butin du hold up ? à payer la maçonnerie du grand abri ou à nourrir un compte chiffré en suisse ? comment savoir ? daniel devait s avouer que les discours de christine l avaient en partie ébranlé . agissant à la manière d une contamination sournoise , ils avaient allumé en lui une sourde angoisse , une indéniable crainte de l avenir . chaque fois qu il passait devant un kiosque , il se surprenait à lorgner les gros titres des quotidiens . la vision du mot guerre , imprimé à l encre grasse , le faisait tressaillir et enfonçait une aiguille chauffée à blanc dans sa poitrine . jamais auparavant il n avait prêté attention aux rumeurs alarmistes de la presse spéculative , mais depuis quelque temps sa carapace se fendillait . cette vulnérabilité nouvelle , il la devait à christine et à ses contes nocturnes , à ses terreurs devant la gare montparnasse , à ses prémonitions douteuses , à son obsession des douches et des radiations nocives . désormais il évitait le voisinage des écrans d ordinateurs . il se lavait plus souvent , et avec une frénésie obscure . elle t a intoxiqué , constata t il , on devient fou à côtoyer les fous ! n oublie jamais ça ! il avait froid . il se dépêcha de traverser la cour avant que le soleil n ait totalement sombré à l horizon . titubant sur les pavés disjoints , il regagna la grange et le cocon du duvet . il avait faim mais ignorait totalement où madiân et les siens cachaient leurs provisions . sous terre sans aucun doute , mais il répugnait à descendre dans le monde des boyaux pour mendier une assiette de ragoût . peut être as tu peur de t y sentir bien , se dit il , de t y sentir trop bien ? il réintégra le sac de couchage et tenta d oublier les hurlements des chiens bancals qui venaient de se rassembler dans la cour pour regarder monter la lune . le lendemain il reprit l entraînement dès le lever du jour . la journée s écoula sans incident . vers quinze heures , madiân lui annonça que tout était prêt et qu il était temps de rentrer . daniel put admirer le travail effectué sur la banquette arrière d une vieille ds grise qu on avait dissimulée au fond d un hangar . le siège , évidé , avait été transformé en une sorte de baignoire où christine pourrait s allonger sans trop de peine , les genoux ramenés sur la poitrine . ce n est pas une planque inédite , commenta madiân , dans les premiers temps du mur de berlin beaucoup de gens filaient de cette manière . ensuite les vopos sont devenus plus méfiants . dans le cas qui nous intéresse , vous ne risquez pas une fouille approfondie . le hold up ne date pas d hier , la vigilance de la police commence à s émousser . au pire on jettera un coup d oeil dans le coffre . mais je n y crois pas . pour plus de sûreté , je vais monter une manoeuvre de diversion . au moment où vous sortirez du camp , j enverrai deux novices sur la route . deux novices sans casque , et chevauchant la même mobylette . je suis sûr que l attention des flics se polarisera sur eux . daniel s installa au volant de la voiture et tourna pendant une demi heure autour du monastère pour se familiariser avec le véhicule . c est bon , conclut madiân , vous ferez parfaitement illusion . gardez votre sang froid et tout ira bien . ils quittèrent la propriété vers dix sept heures . madiân tenait le volant . dès qu ils furent sur la route , l homme chauve cessa de sourire et son visage reprit son habituelle apparence minérale . ils voyagèrent sans échanger un mot , comme si le temps de la convivialité était révolu . daniel fit le vide dans son esprit . il ne voulait surtout pas penser à ce qui allait se passer . cependant , il ne pouvait s empêcher d imaginer ce qu un scénariste de films à suspense aurait tiré d une telle situation . à n en pas douter tout irait de travers , il commencerait par emboutir la barrière en pénétrant dans l enceinte du camp , le garde boue enfoncé frotterait sur la roue , provoquant l explosion du pneu . ou bien le moteur tomberait en panne durant la nuit . il se voyait très bien , quittant le camp à l aube , christine allongée à l arrière . à ce moment surgissait un poids lourd , en sens contraire . chauffeur novice , il n avait pas le réflexe d éviter la collision . tout l arrière de la ds était laminé et christine tuée sur le coup . les flics se précipitaient , écartaient les morceaux de ferraille pour découvrir , dans le sarcophage de la banquette truquée , le corps de la jeune fille étendu sous un linceul de billets . bon sang , pourquoi pensait il à cela ? c était du masochisme pur et simple ! il se mordit la lèvre et s enfonça les ongles dans les paumes . à présent , des dizaines d hypothèses le submergeaient , faisant miroiter à ses yeux les mille facettes d un même cauchemar . son imagination tricotait à perte de vue des scénarios catastrophiques . la voiture qui cale et refuse de démarrer au moment du contrôle de police . les flics qui s énervent et le voient transpirer anormalement . circulez ! grognent ils , mais daniel s embrouille , mélange les pédales , noie le moteur . enfin ! s impatiente un brigadier , vous savez conduire ou quoi ? et christine , qui se croyant découverte tente le tout pour le tout , soulève la banquette , saute sur le sol et s enfuit à travers champs en laissant derrière elle un sillage de billets sanglants . si tu y penses ça n arrivera pas , se racontait frénétiquement daniel , tout ce qu on prévoit n arrive jamais . c est une loi mathématique pour conjurer le mauvais sort , il s obligea durant le reste du voyage à envisager tous les cas de figure . vous êtes pâle et vous transpirez , lui dit soudain madiân , arrêtez de gamberger ou vous sombrerez dans l hystérie à la première difficulté . lorsqu ils atteignirent les faubourgs de la ville , daniel se sentait exsangue . à quelle heure prenez vous votre service ? interrogea madiân . à dix neuf heures . très bien , alors rentrez chez vous , rasez vous , redevenez présentable . je vous attendrai en bas . je conduirai la voiture jusqu à la maison de jonas orn , là je vous abandonnerai le volant pour la dernière ligne droite . il vous faudra pénétrer dans le camp par vos propres moyens . j ai préparé une thermos de café additionné de somnifère au cas où votre équipier refuserait de s endormir . demain matin je serai de l autre côté du barrage , derrière le pont . je jouerai aux auto stoppeurs . je reprendrai le volant dès que vous serez sorti du champ visuel des pandores . c est simple , non ? daniel acquiesça , cela paraissait merveilleusement simple . mais en théorie tout baignait toujours dans l huile . le plus dur c est de sortir christine du bâtiment et de la faire monter dans la voiture , dit il entre ses dents , c est là qu on peut nous voir . il suffit qu un gardien s écarte légèrement de son itinéraire habituel , que ça suffit , coupa madiân , vous cultivez votre peur pour rien . il se rangea au bas de l immeuble , consulta sa montre et désigna le hall . allez , fit il , montez chez vous . il vous reste quarante cinq minutes pour vous préparer . je vais me garer en face . daniel descendit . lorsqu il posa le pied sur le sol , ses genoux lui parurent anormalement mous et il crut qu il allait perdre l équilibre . je crève de trouille , constata t il en grimpant au sixième . des images sinistres bouillonnaient sous son front : christine , repérée par les gardiens à la sortie des douches , et se livrant à un baroud d honneur , le fusil calé au creux de la hanche . huit cartouches dans le magasin . la tête de pointard qui se volatilise , la poitrine de morteaux qui explose il se lava et se rasa méthodiquement , s obligeant à la patience . lorsqu il enfila son uniforme , il sut ce que ressent le toréador au moment d entrer dans l arène . il rejoignit madiân qui démarra sans attendre et glissa la ds dans le flot de la circulation . vingt minutes plus tard , ils atteignaient les faubourgs de la ville . ça va être à vous dans cinq minutes , dit doucement l homme chauve . daniel ne répondit rien . il ne pouvait plus parler . la sueur jaillissait de son visage comme de l huile . madiân ralentit . je vous abandonne ici , murmura t il , derrière ce virage c est la ligne droite puis le camp . ne vous en faites pas , tout ira bien . daniel se glissa au volant tandis que l homme chauve descendait de la voiture . il empoigna le volant comme il aurait saisi à pleines mains les mâchoires d un fauve pour l empêcher de mordre . dans quelques minutes son cerveau atteindrait le point de fusion et tout son système nerveux grillerait , il en avait la certitude . des étincelles lui sortiraient par le nez et les oreilles , et il retomberait au fond de son siège , bavant un peu de fumée noire , définitivement hors d usage . par bonheur , il parvint à démarrer en douceur . ses doigts broyaient le volant , le poissant de taches graisseuses . la ds aborda le tournant , s engagea sur la route tel un avion qui s apprête à quitter le sol . daniel écarquilla les yeux . jamais le tronçon d asphalte ne lui avait paru aussi long . tout au bout , on distinguait le fourgon de la gendarmerie , planté sur le bas côté , et deux types en armes qui ressemblaient à des mannequins . daniel réalisa qu il roulait beaucoup trop lentement , presque au pas , et que cette façon de procéder pouvait paraître suspecte . il accéléra . la bande jaune se mit à défiler effroyablement vite sous le capot de la voiture . il fallait maintenant ralentir , mettre les clignotants , amorcer une courbe parfaite à la hauteur de la barrière . et puis il allait devoir s arrêter , klaxonner , se faire reconnaître . pendant tout ce temps , la voiture pouvait caler dix fois , trahissant le manque d habileté de son conducteur . le fourgon de gendarmerie grossissait . daniel voyait parfaitement les képis , les uniformes la moustache du brigadier . il mit son clignotant , amorça son virage . maintenant je vais me faire rentrer dedans , dit il à mi voix , une bagnole va surgir en sens contraire , c est dans la logique des choses mais la route était libre . il enfonça l accélérateur , priant pour que la voiture ne se mette pas à tressauter sur place comme cela lui était déjà arrivé au monastère . il klaxonna , souhaitant ardemment que la barrière ne tarde pas trop à s ouvrir . il avait passé la tête à l extérieur et souriait niaisement pour se faire reconnaître . la lourde barrière se mit à coulisser , se rétractant au ralenti . daniel sentait tous les regards fixés sur lui . les regards des gardiens , mais aussi ceux des flics . il serrait si fort le volant qu il s étonnait de ne pas le voir se déformer entre ses paumes . le passage était libre , il s engagea dans l ouverture , s arrêta à la hauteur du bunker . p tit maurice se tenait sur les marches du poste . t as une bagnole maintenant ? s étonna t il , tu l as achetée avec ta première paye ? non , bredouilla daniel , elle appartient à ma tante , elle me l a prêtée . sa voix sonnait épouvantablement faux . pointard est là ? s enquit il . ouais , fit maurice , il a enfin dessoûlé , c est pas trop tôt . daniel rit servilement puis enfonça la pédale d accélération . le véhicule longea le bunker , s engagea sur le parking . à présent il ne risquait plus la collision , le terrain était dégagé , propice aux manoeuvres approximatives . il se gara sur le côté , prenant soin de tourner le capot vers le bâtiment des douches , coupa le contact et s essuya le visage avec un kleenex . lorsque cette histoire sera terminée , je ne toucherai plus jamais un volant de ma vie , se jura t il , vive les transports en commun ! il ramassa son sac sur la banquette arrière et gagna la guérite . pointard , les traits tirés , s étonna lui aussi de le voir soudain motorisé . daniel dut réitérer son laïus sur la tante de passage , le véhicule prêté . il débitait ses explications d une voix trop enjouée , peu naturelle , mais pointard l écoutait d une oreille distraite . j suis barbouillé , grogna t il , j ai dû manger quelque chose qui m est resté sur l estomac . ils s installèrent pour attendre la nuit . daniel avait sorti la thermos de café drogué . un peu plus tard , en revenant de la première ronde , il en proposa un gobelet à l alcoolique qui l accepta sans rechigner . faut mettre du rhum dans l café , observa t il toutefois , oui , avec du rhum ça se digère mieux . daniel répondit qu il y penserait la prochaine fois et s assit dans son coin , un livre inutile entre les mains . peu à peu la nuit submergea le camp , engloutissant le paysage . au bout d une heure , pointard manifesta de grandes difficultés à conserver les yeux ouverts . daniel s abstint de bouger . il avait dressé un planning mental pour calculer le moment où il ne risquait pas de croiser l un ou l autre des gardiens , mais il ne se faisait guère d illusions , la chance jouerait un grand rôle dans la réussite de l expédition car aucune des sentinelles n effectuait ses rondes à heure fixe . il s installa dans son fauteuil de matière plastique et ferma les yeux . le tic tac de sa montre lui emplissait les oreilles . une heure s écoula ainsi . pointard dormait , le menton sur la poitrine , foudroyé par les narcotiques . daniel se redressa , s avança sur le pas de la porte . rien ne bougeait sur le parking , les nuages masquant la lune réduisaient la visibilité au minimum . il fallait profiter de ce concours de circonstances . il sortit . il éprouvait beaucoup de peine à respirer , comme si ses poumons avaient subitement rétréci . il avançait , courbé sous la charge invisible de sa peur , les intestins en déroute . après un dernier regard à la guérite , il ouvrit la portière de la ds et se glissa au volant . ses doigts tremblants avaient perdu toute force , toute agilité , et il dut s y reprendre à deux fois pour tourner la clef de contact . le bruit du moteur explosa sous le capot avec un horrible bruit de ferraille et il lui sembla qu on avait dû l entendre de l autre côté de la route . au moment de passer la première , il cala et le véhicule eut un hoquet qui le fit se balancer comme une barque encaissant un paquet de mer . daniel réitéra la manoeuvre . cette fois l auto consentit à s engager au ralenti sur le chemin menant aux douches . les pneus crissaient sur le gravillon , égrenant un chapelet de petites détonations sèches , daniel se gara derrière une haie de troènes , là où le véhicule serait presque indécelable , et déverrouilla la porte arrière . maintenant il lui fallait prévenir christine . il courut vers le bâtiment désaffecté , libéra le battant au moyen de son passe et pénétra dans la salle de douches . christine ? appela t il à mi voix , ça y est , j ai la voiture . personne ne répondit . il fit quelques pas , indécis . christine était accroupie au milieu du carrelage de porcelaine , une barre de fer entre les mains . elle sentait la sueur , la peur , et ses cheveux collaient à ses joues . daniel s agenouilla . la jeune fille le dévisagea sans le reconnaître . il vit qu elle avait la pommette entaillée et la bouche meurtrie . ses doigts noués autour de la barre métallique portaient de nombreuses traces d éraflures . daniel dut la saisir aux épaules pour qu elle daigne enfin reprendre pied dans la réalité . elle paraissait en état de choc , tétanisée . de grands cernes violets soulignaient ses yeux . les rats , bégaya t elle enfin . ils ont envahi la cave ça fait deux jours que je me bats contre eux . il en est sorti de partout , des tuyaux , des murs , des chaudières . ils ont commencé à déterrer le corps de mike , en creusant avec leurs griffes . j ai essayé de les repousser mais ils étaient trop nombreux et ils n avaient pas peur de moi . ils m ont mordu aux chevilles et aux mollets c était horrible ! daniel releva le bas du jean . la chair de christine était marbrée d affreux petits hématomes violets couronnés de sang séché . il imagina les rats , suspendus au dessus du sol , les dents crochées dans la viande pâle de la jeune fille . ils sont en train de dévorer mike , hoqueta t elle , quand j ai battu en retraite , ils avaient déjà découvert son visage . ils creusent à toute vitesse , avec leurs pattes , comme des chiens minuscules . oh ! mon dieu ! ils ont dû lui manger la figure daniel frissonna de dégoût . instinctivement , il dirigea le faisceau de sa torche vers le fond de la salle , là où s ouvrait l escalier menant à la cave . ils vont monter , sanglota christine , dès qu ils auront fini de manger ils vont partir à la recherche d une autre proie . elle se jeta contre la poitrine du garçon . elle était brûlante de fièvre . daniel songea aux morsures dont elle était couverte . les rats transmettaient la rage , c était connu , et mille autres maladies toutes plus graves les unes que les autres . je n ai rien pu faire , soliloqua la jeune fille , ils étaient trop nombreux . j ai essayé d enflammer des torches mais les flammes ne les faisaient hésiter qu une minute . ils revenaient sans cesse à l attaque . ils tombaient des tuyaux , se jetaient du haut des canalisations . j en ai reçu un dans les cheveux , un autre sur l épaule . il a essayé de s engouffrer dans mon tee shirt . j ai cru que j allais devenir folle et me mettre à hurler . pourquoi es tu parti si longtemps ? pourquoi ? elle se débattait et criait presque . daniel dut la bâillonner avec sa paume , elle le mordit cruellement . elle avait perdu toute maîtrise et semblait prête aux pires excès . s il ne parvenait pas à la calmer , elle allait se mettre à courir à travers le camp , en hurlant comme une possédée . j ai failli sortir dix fois , avoua t elle , dix fois j ai marché jusqu à la porte et j ai posé la main sur la poignée . de l autre côté , les gens riaient , ils ignoraient la peur , ils ne pensaient pas aux rats . j aurais voulu être comme eux , devenir une petite secrétaire idiote , uniquement préoccupée par ses toilettes et les prochaines vacances . elle parlait à un rythme précipité , avalant les mots . ses yeux dilatés par la terreur sautaient au fond de ses orbites , incapables de se fixer sur un point précis . c est fini , chuchota daniel , on va partir . la voiture est dehors , il y a une cache sous la banquette arrière . tu t y allongeras et tu attendras le matin . c est presque fini maintenant , calme toi . il l aida à se relever . elle consentit à lâcher la barre de fer pour saisir le sac contenant les liasses de billets . sans lui lâcher le bras , daniel l entraîna vers la porte . prudemment il entrebâilla le battant pour s assurer que la voie était libre et étouffa un juron . p tit maurice se tenait en contrebas , de l autre côté de la pelouse . le doberman , planté sur ses quatre pattes , reniflait obstinément en direction des douches . daniel se rejeta en arrière et verrouilla le battant à l aide du passe . qu est ce que tu fais ? siffla christine au bord de l hystérie , il faut partir ! tout de suite . il y a un gardien , en face , murmura daniel , il faut attendre qu il s en aille . il crut que la jeune fille allait se jeter sur lui pour lui arracher les yeux . elle tremblait de la tête aux pieds . non haleta t elle , je n attendrai pas . prends la barre de fer , on le tuera et on cachera son corps , ça n a plus d importance maintenant , viens ! il dut la saisir solidement aux épaules . il sentait ses muscles se nouer sous le cuir du blouson . salaud , cracha t elle , tu es comme les autres . tu ne mérites pas d être sauvé ! un crissement en provenance de l escalier les figea en pleine bataille . quelque chose montait , escaladant malhabilement les marches . on entendait crisser des griffes minuscules . bon sang ! pensa daniel alors que ses cheveux se hérissaient sur sa nuque . ils sont en train de monter l escalier pour envahir le rez de chaussée . ils vont se répandre dans la salle des douches . il serra les mâchoires pour empêcher ses dents de se mettre à claquer et dirigea le faisceau de la torche vers le fond du couloir . c était imprudent car p tit maurice pouvait repérer ces lueurs de l extérieur et s en inquiéter , mais éteindre , accepter l obscurité , c était baisser les bras devant les rongeurs . daniel écarquilla les yeux . il ne voyait toujours rien . avait il imaginé les bruits ? l image du cadavre à demi déterré et au faciès rongé lui retourna l estomac . durant une seconde il fut sur le point de se ruer à l extérieur sans se soucier de ce qui s ensuivrait , puis il se ressaisit et disciplina sa respiration . collée à la paroi , les yeux hagards , christine observait la salle des douches avec le regard halluciné d un alcoolique en proie au délire , et qui voit la vermine ruisseler d entre les planches . daniel fut pris d un doute . et si elle avait tout imaginé ? si elle avait fini par craquer , par succomber à la tension de l interminable claustration ? elle avait vu un rat et en avait imaginé cent . elle s était enfuie dans le noir , se blessant aux arêtes des machines . pourquoi pas ? toutefois , il n aurait pas pris le risque de descendre l escalier pour vérifier le bien fondé de son hypothèse ! à force de tendre l oreille , tout bruit devenait suspect . à force de fixer les coins d ombre , la nuit se mettait à bouger , à ramper . il n y a rien , dit il en martelant les syllabes , pas la peine de perdre la boule pour une souris en maraude . mais en penchant la tête , il lui sembla distinguer un grouillement en haut de l escalier , comme une nappe mouvante en cours de constitution . tenant le passe à deux mains pour ne pas le laisser tomber , il déverrouilla la serrure . où se trouvait p tit maurice à présent ? en ouvrant la porte , ne risquait il pas de tomber nez à nez avec le doberman ? quelque chose crissa sur le carrelage , et il eut l impression qu on frottait une brosse au bas des plinthes . une brosse de poil rêche une brosse en poil de rat ! christine ouvrit démesurément la bouche comme si elle allait pousser un cri perçant . daniel la bâillonna d une main et entrouvrit la porte de l autre . p tit maurice avait disparu . on y va , souffla t il , droit sur la haie de troènes . la voiture est derrière , une ds noire ! christine se jeta en avant , trébucha sur les marches et perdit l équilibre . le sac contenant les billets s ouvrit , répandant ses liasses . ramasse les ! vociféra daniel , mais ramasse les donc ! en cette minute il détestait christine comme jamais il n avait détesté quelqu un . il s agenouilla pour l aider à rassembler les billets épars . il l entendit qui claquait des dents , elle aussi . sitôt le butin reconstitué , ils se mirent à courir vers la voiture . daniel s attendait à chaque seconde à entendre hurler une voix . hé ! vous , là bas ! dirait maurice . tout de suite après on percevrait la course du chien sur le gravillon . un chien débarrassé de sa muselière et prêt à mordre . arrivé à la voiture , il déboîta la fausse banquette et força christine à s allonger , le sac de billets entre les bras . il n y en a que pour quelques heures , bredouillât il de manière inaudible , ici tu es à l abri des rats . tu ne risques rien ! il rabattit la banquette comme on rabat le couvercle d un cercueil . christine s était tassée en position foetale . elle étreignait le sac poubelle avec l énergie d une naufragée cramponnée à une bouée . daniel se glissa au volant , démarra maladroitement , cala , recommença la manoeuvre et parvint à ramener la voiture à la hauteur de la guérite . l état nerveux de christine le préoccupait . serait elle capable d attendre l aurore au fond de son sarcophage de moleskine ? il craignait de la voir surgir à tout moment , comme un diable jaillissant d une boîte . même pointard ne pourrait pas ne pas la voir ! il referma doucement les portières et gagna la guérite . son uniforme était trempé de sueur . à tordre . il desserra sa cravate et ouvrit le col de sa chemise . l air de la nuit lui paraissait glacé . à l intérieur de la casemate , pointard dormait sur sa chaise , comme à l accoutumée . daniel se posta devant la fenêtre , couvant la voiture du regard . jamais il n aurait pensé que le danger viendrait de christine elle même . jusque là elle avait fait preuve d une telle maîtrise nerveuse avait elle vraiment repoussé les assauts d une horde de rats ou avait elle tout simplement basculé dans la folie ? il ne le saurait jamais . il resta plus d une heure planté devant la vitre , se liquéfiant chaque fois qu il croyait voir la ds bouger . vers quatre heures du matin , p tit maurice traversa le parking , son chien sur les talons , et s arrêta devant le capot du véhicule . le doberman s énervait en reniflant le bas des portières . daniel sortit de la guérite d un pas qu il espérait nonchalant . le chien gronda à son approche . couché ! fit p tit maurice . je ne sais pas ce qu il a , mais ta bagnole a une odeur qui ne lui revient pas . si je le laissais faire , il boufferait tes pneus . c est à cause des chats , improvisa daniel , ma tante a toute une flopée de chats , elle les trimbale partout avec elle , et ils pissent sur les banquettes . ah ! grogna maurice , c est donc ça . faut être un peu cinoque pour élever des chats . à quoi ça sert un chat ? c est même pas foutu d égorger un cambrioleur ! daniel approuva en essayant de contrôler le ton de sa voix . p tit maurice s était lancé dans un tableau comparatif des mérites respectifs des chats et des chiens . daniel avait envie de s arracher les cheveux en voyant le doberman donner des coups de tête dans les portières . il pensait à christine , recroquevillée sous la banquette , malade de peur , à demi asphyxiée . il va rayer la peinture , hasarda t il . quoi ? le chien , insista daniel , s il continue il va rayer la peinture . ah ! ouais , grommela maurice en rappelant le doberman , ce serait pas si grave , elle est pas de première jeunesse . puis il s éloigna , vexé . daniel ne recommença à respirer qu une fois qu il eut disparu à l intérieur du bunker . ensuite le temps se dilata , chaque minute conspirant pour retarder le plus possible la venue de l aube . daniel dansait sur des charbons ardents . il lui semblait que les buissons fourmillaient de rats . les pelouses étaient couvertes de rongeurs affamés , et toutes ces bêtes étaient sorties des douches pour se lancer à la poursuite de christine . elles encerclaient la voiture , grignotant la gomme des pneus , s introduisant dans le conduit du pot d échappement . elles allaient ronger le moteur , immobiliser la ds . dans quelques minutes les rats sortiraient de la boîte à gants , à la queue leu leu , et gambaderaient sur les sièges , rongeant la moleskine de la banquette arrière . daniel traversa deux fois le parking pour s assurer qu il délirait . il était si préoccupé qu il faillit boire une tasse de café drogué ! par bonheur la nuit se délayait , perdant peu à peu son opacité , virant lentement au gris . pointard s éveilla en sursaut et , titubant , alla se passer la tête sous le robinet . dans quelques minutes le calvaire prendrait fin . daniel rassembla ses affaires . son regard revenait constamment vers la voiture . maintenant quelqu un allait lui dire puisque tu es motorisé , tu peux me déposer à la gare ? ce serait p tit maurice , de préférence . et il embarquerait sans se soucier de l avis de daniel . son affreux chien s installerait sur la banquette arrière qu il entreprendrait aussitôt de déchiqueter . christine entendrait les grognements de l animal , elle songerait aux rongeurs . elle penserait qu un rat géant s était introduit à l intérieur de la voiture . elle hurlerait et p tit maurice se retournerait d un bloc . y a quelqu un là dessous ! crierait il . bordel , qu est ce que tu trafiques ? il ouvrirait la portière , appellerait les flics postés de l autre côté de la route . oui , dans un roman policier les choses ne manqueraient pas de se dérouler de cette façon . le grain de sable , l éternel grain de sable . la justice du hasard daniel consulta sa montre . il était sept heures . l équipe de la relève venait de franchir le seuil du camp . sans plus s occuper de pointard il se dirigea vers la voiture . deux cents mètres le séparaient de la barrière . ensuite c était la nationale , le barrage . il démarra , les mains glacées . la ds roula vers la barrière . morteaux sortait , p tit maurice sur les talons , ils allaient prendre position au café du coin où les attendaient un double crème et un panier de croissants . maintenant la voiture longeait la paroi grise du bunker , et daniel ne cessait de penser grain de sable grain de sable grain de sable . il leva le pied , s assurant qu aucune voiture ne venait en sens inverse . il va forcément se produire quelque chose , lui chuchota sa voix intérieure , les rats vont jaillir de la boîte à gants , te sauter à la gorge , ou bien il se rapprochait du barrage . à ce moment , comme l avait prévu madiân , deux jeunes gens débouchèrent du carrefour , têtes nues et grimpés sur la même mobylette . ils dérapèrent en prenant le virage et s affalèrent lourdement . l un d eux se roula sur le sol en poussant des cris perçants . immédiatement , les policiers marchèrent vers eux , n accordant aucune attention à la ds . daniel se retint d accélérer . il savait que madiân l attendait de l autre côté du pont , hors de vue de la patrouille . c est fini , exulta t il , on est passé ! on est passé ! l homme chauve se tenait au bord de la route , un sac de sport en bandoulière , un sourire franc sur le visage . en apercevant la ds il leva le pouce . daniel ralentit . vous allez vers chartres ? dit madiân en posant les doigts sur la portière . cela se fit sans adieu , sans regard , sans poignée de main . madiân ouvrit la portière et s installa au volant . daniel recula pour lui laisser le passage . aussitôt la voiture fit un bond en avant et disparut dans la courbe du virage . tout était fini . le jeune homme tituba , heurta l une des piles du pont . il eut envie de se mettre à courir dans le sillage de la ds en criant : attendez ! ça ne peut pas finir comme ça ! attendez mais le véhicule s était déjà perdu dans le lacis des rues . daniel était seul , déboussolé , idiot . il avait imaginé des choses stupides : christine se serrant contre lui ou mille autres pantomimes douceâtres du même acabit . il s était préparé à un moment d intense émotion , une minute capitale , une séparation muette et poignante comme on peut en voir au cinéma . pas un mot n aurait été prononcé mais tout aurait été dit une seconde frémissante , pathétique . la fuite précipitée de l homme au crâne rasé annihilait toutes ses mises en scène . c était c était comme un film qui s arrêterait avant la dernière bobine . daniel éprouvait soudain une intense frustration . le sentiment d avoir été floué madiân et christine l avaient privé de dénouement comme on prive un enfant de dessert . d un seul coup il se trouvait rejeté dans le quotidien , le néant . la fièvre le quittait , le sang ralentissait dans ses veines , tout redevenait normal , gris , étriqué . il avait la tête vide , il flottait dans son corps comme dans un vêtement avachi . il erra longtemps à travers la ville , sans but précis , prisonnier d un interminable entracte . il attendait la reprise du spectacle , le lever de rideau , le dernier acte , la chute , la conclusion madiân et christine ne pouvaient pas disparaître ainsi , il allait forcément se passer quelque chose ! d abord il pensa qu on le suivait et il contracta les omoplates , persuadé qu un membre de la secte allait profiter de la foule encombrant les trottoirs pour lui enfoncer dans les côtes la longue aiguille d un pic à glace . il se retournait , dévisageait les badauds . il hésitait à chaque feu rouge , terrifié à l idée qu on allait d une seconde à l autre le pousser sous les roues d un autobus . car il était le dernier témoin , le lien gênant . celui qui pouvait encore accuser la secte d avoir empoché l argent du hold up . madiân ne pouvait pas , logiquement , prendre le risque de le laisser en vie . il était en sursis , peut être même ne verrait il pas le soleil se coucher ? les rouages étaient en branle , les ordres donnés . la machine s avançait lentement , prête à broyer sa proie . il fut tout étonné de rentrer chez lui sans avoir été une seule fois agressé . c était donc dans le cadre familier de l immeuble que cela se passerait ? les espions de madiân allaient sortir des chambres contiguës dans lesquelles ils se tenaient cachés , et , dès qu il serait endormi , lui écraseraient un oreiller sur la figure , pour l étouffer , ou encore il vécut deux jours dans une sorte de fatalisme cotonneux . il sentait des présences mystérieuses autour de lui . un craquement dans le couloir lui révélait l approche d un tueur et il courait glisser une chaise sous la poignée de la porte . il se barricadait pour dormir , vivait les rideaux tirés , au cas où un tireur se tiendrait embusqué de l autre côté de la rue . chien policier à l odorat déréglé , il flairait le danger partout . les gens les plus ordinaires lui paraissaient suspects : un vieillard avançant , courbé , une baguette de pain sous le bras , une jeune femme poussant un landau , une petite vieille remorquant son sac à provisions tous , il leur trouvait une allure louche , des yeux d exécuteurs . ils allaient s approcher de lui , mine de rien , et lui tirer une balle dans l oreille , lui enfoncer un mince poignard dans le foie , alors dans un sursaut d agonie il verrait que la vieille était grimée , que le landau ne contenait qu un bébé de celluloïd mais il ne se passait rien . chaque fois qu il s endormait , il rêvait que les rats se rassemblaient dans le couloir , derrière sa porte . des rats par dizaines , tout droit venus du camp , et qui l avaient suivi en cheminant à travers les égouts . il se redressait d un bond , s emparait d un couteau de cuisine et ouvrait la porte , guerrier dérisoire , prêt à faire face . mais le couloir demeurait vide . il ne désemparait pas . cela se passerait au moment où il s y attendrait le moins , se répétait il . la secte attendait que sa vigilance s endorme , c était tout , qu il cesse d être sur ses gardes . il débarrassa les douches des objets abandonnés par christine . il récupéra ainsi les fusils qu il démonta , puis le matériel de camping et les sacs à dos qu il réduisit en morceaux avant d en dissimuler les débris à l intérieur d une chaudière hors d usage . un soir , s armant de courage , il poussa jusqu à la pièce du fond . il avançait , les dents serrées , prêt à détaler au moindre signe de présence des rongeurs . contrairement à ce que lui avait raconté christine , la tombe de mike n avait pas été éventrée . cette constatation lui fit l effet d une douche froide et la fièvre néfaste qui l avait agité au cours des derniers jours retomba d un coup . il remonta , ferma le bâtiment et obtura la serrure à l aide d une boule résineuse de soudure à froid . c était comme s il fermait la parenthèse . peu de temps après , il reçut une nouvelle affectation et dut quitter le camp pour une usine sinistre peuplée de chats faméliques . le passé s effilochait et il en venait parfois à douter des événements des dernières semaines . dans la rue , la vue d un homme chauve le faisait encore sursauter , mais il sentait sa méfiance s endormir . la fin de l état d alerte le faisait glisser sur la pente du dégoût et de la lassitude . n allait il , en définitive , rien se passer ? il avait l impression obscure qu on l avait privé de son destin , que l aventure lui avait claqué la porte au nez , le laissant debout sur le paillasson tel un vulgaire représentant en aspirateurs . quelque chose de formidable l avait frôlé , mais seulement frôlé , et il demeurait sur le rivage , les pieds dans le sable , attendant vainement un nouveau passage des forces noires . la ville devenait grise , les gens sonnaient creux . l attente engendrait une déliquescence générale . il alla voir jonas orn à l hôpital , mais l ancien militaire n était toujours pas sorti du coma . on commençait à parler de lésion de la moelle épinière , d état végétatif . il quitta la chambre en sachant qu il ne reviendrait plus . un jour , poussé par une force inexplicable , il reprit le chemin du camp dont il longea la clôture . arrivé à la hauteur de la barrière , il put constater que le barrage de police n existait plus . on avait démonté le décor , renvoyé les comédiens en coulisses . la pièce était retirée de l affiche . cette disparition de la fourgonnette de police lui causa une véritable douleur physique , et il rentra chez lui , totalement abattu . le temps rongeait sa mémoire , emportait dans un flot tourbillonnant les épaves de la catastrophe . bientôt il ne resterait plus qu un souvenir , un souvenir dont fatalement il se mettrait à douter . il dormait mal , désormais le sixième étage ne lui semblait plus hanté par les sbires invisibles de madiân , et il le regrettait . on le congédia au début du mois de septembre parce qu il se montrait négligent dans ses rondes et ne respectait plus ni les horaires ni les mouchards . rendu à la liberté , il vit sa nostalgie s aggraver . il tournait inlassablement autour des kiosques à journaux , guettant les gros titres vecteurs de catastrophes . il regardait le soleil se coucher au dessus des toits de la cité , et lui trouvait des luisances suspectes . de plus en plus souvent il suffoquait sous l étreinte de crises d angoisse dont il ignorait la cause . un jour , alors qu il remontait une avenue , il fut saisi par le besoin impérieux de se doucher . c était comme si une vermine invisible grouillait sous ses vêtements , s accumulant dans chacun des plis de son épiderme . il rentra chez lui en haletant et se lava avec frénésie , se brossant le corps à s en arracher la peau . il ne pensait plus à ses études et , depuis le départ de christine , il n avait pas ouvert un seul des livres encombrant les étagères de sa chambre . il déambulait au hasard , l oeil en éveil , auscultant les animaux , les arbres , les façades , traquant dans tout le paysage les signes d un délabrement imminent . parfois , lorsque le ciel prenait une teinte plombée couleur de cendre , il restait une journée entière dans les couloirs du métro , retardant le plus possible le moment où il devrait sortir . il allait , de station en station , se répétant : pour le moment je suis à l abri . la nuit il rêvait du monastère , des tunnels taillés dans l épaisseur de la nuit , des cellules de réflexion où il faisait bon se recroqueviller . à l aide d un plan , il chercha à localiser l emplacement de la propriété , mais il dut vite renoncer . il ne conservait aucun souvenir précis du trajet effectué , et il s avoua même incapable de se rappeler le nom d une seule des localités traversées . il aurait voulu revoir christine , madiân , partager avec eux le secret . la jeune fille avait elle repris la route , les quêtes ? non , sûrement pas . le coup d éclat du hold up avait dû la propulser à un poste de responsabilité . elle vivait maintenant derrière les barbelés du monastère , au milieu des chiens balafrés . monitrice , elle déniaisait les jeunes recrues , leur apprenait l art de la survie et du coup de force . elle lui manquait . l absence de sa voix chuchotante était comme une douleur . il avait besoin d elle , il voulait qu elle lui raconte encore l apocalypse , il voulait l entendre murmurer : elle est tombée , elle est tombée , babylone la grande , elle s est changée en repaire de démons n y tenant plus , il forma le numéro d alerte qu il avait conservé sur une page de son agenda . on lui demanda de s identifier , il réclama frère madiân . aussitôt il perçut un certain affolement au bout du fil , comme s il venait de toucher un point sensible . des chuchotements lointains s égaraient dans le combiné , incompréhensibles mais trahissant une certaine nervosité . enfin une voix sévère résonna dans l écouteur . où êtes vous ? que voulez vous ? daniel faillit raccrocher , maudissant l impulsion qui l avait poussé à tisonner la cendre . son interlocuteur dut deviner son intention car il dit précipitamment : attendez , ne raccrochez pas , il faut que nous nous voyions . par fétichisme , daniel proposa un rendez vous sur le campus de la faculté . j y serai dans une heure , fit la voix . il sortit de la cabine , en proie à un désagréable pressentiment . peut être les sectateurs de l apocalypse allaient ils croire qu il espérait les faire chanter ? oh ! il avait été maladroit , stupide ! il ne venait pas réclamer sa part du magot , bien sûr que non , il voulait seulement rencontrer christine et peut être entrer au monastère pour une sorte de stage ? sur le campus , en face de l u . e . r . d histoire , il fut abordé par un sexagénaire , aux cheveux coupés ras et au visage soucieux . l homme marchait lentement , le front plissé , les poings enfoncés dans les poches de son imperméable de surplus . je suis frère horeb , dit il en s assurant que personne ne pouvait les entendre . je vous connais , je vous ai vu au monastère lors de votre formation . je voulais simplement obtenir des nouvelles de christine orn , commença daniel , c est tout . horeb grimaça . avec ses cheveux tondus il avait l air d un militaire en retraite . mon petit , soupira t il , c est une sale histoire et qui n a jamais eu mon approbation . je ne peux pas vous donner satisfaction . pourquoi ? parce que nous n avons jamais revu frère madiân , dit lentement le vieil homme . il s est évaporé dans la nature avec le butin . vous comprenez ? il n a jamais rejoint le monastère . quoi ? balbutia daniel , vous voulez dire qu il vous a roulés ? et christine ? horeb toussota , prit le temps d allumer une cigarette . il avait de grosses mains de paysan , courtes , aux ongles épais et carrés . le lendemain de l opération , commença t il , la police a découvert une jeune fille inanimée au bord d une route . elle avait la fièvre et souffrait d une intoxication du sang daniel se raidit . tout à coup il pensait aux morsures de rats , à ces croûtes violacées entr aperçues sur les chevilles de christine . nous avons appris l affaire par les journaux , reprit horeb , la jeune fille avait été transportée à l hôpital , on ignorait son identité , mais la photo accompagnant l article était suffisamment éloquente . et alors ? souffla daniel , la voix réduite à un mince filet sonore . elle est morte d une septicémie foudroyante , en l espace de quarante huit heures , sans avoir repris connaissance . madiân , lui , s est dissous dans la nature avec l argent , nous ne savons pas ce qu il est devenu . nous avons très mal encaissé le coup , cet échec a engendré une purge radicale . je peux vous affirmer qu aujourd hui nous refuserions catégoriquement de tremper dans une telle opération . il secoua la cendre de sa cigarette , considéra daniel avec une certaine gêne . je suis désolé de vous assener une telle nouvelle sans aucun ménagement , dit il , mais nous avons tiré un trait sur cette affaire . comme je vous l ai dit , à l époque je me suis violemment dressé contre madiân mais on ne m a pas écouté . je suis de la vieille école , on m a reproché de collecter des aumônes misérables , de voir trop petit . madiân avait emporté l adhésion des extrémistes , des impatients . avec lui on effectuait un saut de géant , chacun croyait déjà sentir sous ses doigts le béton de l abri et il nous a roulés . le jour où vous lui avez remis la voiture truquée , il s est débarrassé de christine et a pris le large , nous bernant tous , vous , moi oui , c est une sale affaire qu il vaut mieux oublier . nous avons rayé madiân et christine orn de nos archives et , en cas d enquête , nous nierons avoir entretenu le moindre commerce avec eux . pour nous ils n existent plus . considérez que j ai prononcé leurs noms pour la dernière fois . il jeta sa cigarette sur le sol . si vous voulez vous joindre à nous , vous serez le bienvenu , conclut il , nous avons plus que jamais besoin de quêteurs . l orage gronde , les animaux ont peur . savez vous qu à los angeles un bébé qui suçait son pouce s est dévoré la chair jusqu à l os ? c est un signe . il y en aura d autres . ne tardez pas . il tourna les talons , abandonnant daniel au pied du bâtiment souillé de fiente . épilogue la chose arriva au début du mois d octobre , alors que daniel se rendait à la faculté pour renouveler ses inscriptions . deux hommes lui barrèrent brusquement le chemin à la sortie de l immeuble . daniel les vit surgir dans la lumière , silhouettes noires cernées par l ogive du porche l espace d une seconde il se crut attaqué par les anges de l apocalypse . inspecteur flandrier , dit l un d eux en exhibant une carte , vous êtes bien daniel sarella ? il faut que vous veniez avec nous . une infirmière de l hôpital général nous a prévenus qu un certain jonas orn , en état végétatif depuis deux mois , s était soudain mis à délirer . il parlait d un hold up . du hold up du boulevard ordaix , pour être précis . elle a pensé qu il y avait là quelque chose de bizarre et nous a immédiatement avertis . orn a beaucoup parlé de son travail , et d un certain baraquement condamné qu il appelait les douches . il semblait prétendre que les assassins y avaient trouvé refuge . daniel se laissa empoigner . en posant le pied sur le trottoir il vit la rue barrée , les fourgons de police embusqués de chaque côté de l immeuble , les flics en uniforme postés derrière les voitures , l arme au poing . vous êtes fous , dit il en éclatant d un rire aigu , vous me prenez pour un terroriste ? nous avons visité le bâtiment des douches , dit l inspecteur sans se départir de son calme , nos chiens ont découvert le cadavre de votre complice , là où vous l aviez enterré . d une chaudière nous avons tiré deux fusils à pompe portant vos empreintes . des pelles aussi . il va falloir nous dire où vous avez caché l argent . mais c est de la folie , protesta daniel , je n ai pas participé au hold up , jonas orn pourra vous le confirmer jonas orn est mort ce matin , trancha le policier , une embolie due au coma prolongé . nous pensons qu il avait mis sur pied toute l affaire . c était lui le cerveau . daniel ouvrit la bouche mais dix bras le saisirent pour le jeter dans le fourgon . il sentit qu on lui tordait les poignets , que des bracelets d acier se refermaient sur sa chair . il plongea dans le fourgon comme on se jette dans un puits . la voix de christine résonnait à ses oreilles . elle disait : quiconque adore la bête et son image se fait marquer sur le front et la main il ferma les yeux , il aurait voulu s endormir , il avait tellement de sommeil en retard .