estelle sarah bulle là où les chiens aboient par la queue liana levi à mes parents à mes enfants j ai quitté morne galant à l aube parce que c était la seule façon de ne pas cuire au soleil . morne galant n est nulle part , autant dire une matrice dont je me suis sortie comme le veau s extirpe de sa mère : pattes en avant , prêt à mourir pour s arracher aux flancs qui le retiennent . j ai vu ça des dizaines de fois avant mes sept ans , la naissance du veau qui peut mal finir . papa laissait toujours faire ; c était à la nature de décider qui devait vivre et qui devait mourir . pourtant , il aimait ses bêtes . il en avait cinq ou six au moment où je me suis sauvée . elles vivaient autour de la maison , poussaient de longs beuglements rauques pour qu on les mène au bac d eau en tôle ondulée planté au milieu du terrain . papa détachait une à une les chaînes qui les retenaient à des piquets et les bêtes couraient jusqu au bac . les jours de canicule , elles s étranglaient s il n allait pas assez vite . il les immobilisait d un ordre sec et sonore , là ! , et il frappait les taureaux nerveux du plat de son coutelas . les trois premiers mois , il laissait les petits sans attache , parce qu ils restent de toute façon à côté de leur mère . hilaire traitait ses enfants comme il traitait ses animaux : un verre de tendresse , un seau d autorité et un baril de débrouyé zôt . dans ce désert du bout du bourg , il n y avait que nous et les boeufs . à une demi heure à pied , sur le chemin principal qu on ne pouvait pas appeler route , même avec les critères de l époque , morne galant somnolait , ramassé sur lui même . encore aujourd hui , les guadeloupéens disent de morne galant : cé la chyen ka japé pa ké . je te le traduis puisque ton père ne t a jamais parlé créole : c est là où les chiens aboient par la queue . j en ai vu des chiens étranges et d autres apparitions de minuit autour de la case , car hilaire nous laissait souvent seuls et je restais à l attendre près de la fenêtre . dès le coucher du soleil , tandis que les poules montaient une à une se percher haut dans le manguier , nous fermions les volets . le chant des criquets cotonnait tous les bruits autour de la maison . nous , les enfants , jouions autour de la table nue . on se disputait une poupée d herbe ou un souda effrayé . la nuit s installait avec sa petite lune niellée . la lumière de la lampe à pétrole vacillait . on finissait par se cogner à l obscurité en dépliant nos lits . incapable de dormir , j entrouvrais le volet , à la recherche d hilaire à l horizon . à seize ans , j ai attendu mon heure , j ai bravé les esprits de la nuit et , au pipirit chantant , j étais sur la route , partie sans me retourner . qui sait , je connaîtrai peut être encore quelques départs , jusqu à ce que la vierge m ouvre les bras et dise de sa belle voix douce : c est fini , mais les deux seuls départs qui comptent , c est celui de morne galant en , et celui de pointe à pitre vingt ans plus tard , l après midi où j ai pris le premier vol pour paris , abandonnant tout ce que j avais bâti . voilà une éternité que je vis à paris , et c est comme si je n avais toujours pas trouvé de chez moi . parfois , je croise d autres antillais , mais ils vivent plutôt en banlieue , cet autre nulle part où les immeubles ont poussé comme des fleurs malades au milieu de champs boueux . j en vois peu dans la capitale où ce sont les plus malheureux et les plus coriaces qui s accrochent ; il faut croire que les autres ont du sang de navet dans les veines . j ai connu les algériens trop maigres qui travaillaient à l usine . les chinois silencieux qui nous vendent les corossols qu on faisait pousser comme rien derrière la case . si je me dispute avec les sénégalais qui vident mes poubelles et que je leur crie de retourner dans leur pays , ils me toisent et me traitent d esclave vendue par les pères de leurs pères . mais ce sont tous des étrangers , alors que moi , je suis aussi française que ces blancs qui me prennent pour une africaine . je me réchauffe auprès des soeurs du sacré coeur , elles m encouragent quand je massacre les cantiques avec ma voix aigre , et m offrent des médailles miraculeuses . elles aiment bien m écouter parler , surtout les petites nouvelles ; des filles jaunes et fragiles qui viennent d indonésie ou quelque chose du genre , des congolaises muettes qui deviennent trop bavardes au bout de quelques mois . je ne suis pas allée plus loin que le certificat d études , mais je sais bien raconter les choses , surtout quand il s agit des anges qui me visitent . j ai eu de l or dans les mains . je te parle de vraies pépites , des petites choses lourdes et belles . je n ai jamais eu de patron et je n en aurai jamais . je ne suis pas de celles qui s ennuient derrière les parloirs vitrés des administrations ou parcourent , le soir , serpillière à la main , les couloirs vides des tours de bureaux . je ne m inquiète pas pour un fils sans père qui tourne mal pendant que je m éreinte . mais longtemps j ai été comme eux tous , à organiser des mois à l avance mon départ pour pointe à pitre afin de payer le billet le moins cher possible . à me raidir chaque fois qu un blanc plaisante sur mon accent ou mes cheveux . alors maintenant , petite , tu viens me voir , et tu te demandes où est notre place , à nous qui venons d un entre deux du monde . ton père , que j ai élevé autant que je le pouvais , te dira sans doute autre chose que ce que je vais te raconter , parce qu un frère et une soeur peuvent être comme des étrangers l un pour l autre , et s aimer quand même . tu dis que chez les antillais , il n y a pas de solidarité . mais si tu mets dix personnes dans une salle d attente , tu crois qu ils vont finir par former une grande et belle famille ? la guadeloupe , c est comme une salle d attente où on a fourré des nègres qui n avaient rien à faire ensemble . ces nègres ne savent pas trop où se mettre , ils attendent l arrivée du blanc ou ils cherchent la sortie . assieds toi là , je vais te coiffer parce que ta tignasse a besoin d un bon démêlage . et d abord , donne moi tes mains . tu vois , c est pour ça qu on se parle bien toi et moi . on a ce fluide , là , je le sens au bout de tes ongles . tu sens ? comme une onde électrique . c est un fluide protecteur . ne ris pas , un jour ça pourra te servir . tu as trente ans et j en ai soixante quinze . bien que je sois ici , entre toi et moi c est comme s il y avait encore la barrière d un siècle , sept mille kilomètres et un océan . tu ne devineras jamais mon chemin , même si tu vas là bas . tu as connu les rues propres de la banlieue sans âme où tu es née . ton père t emmenait tous les matins à l école en voiture . moi , petite , je me réveillais au chant du coq dressé sous la fenêtre et j allais à l école à pied , quand j y allais . . souda : crustacé terrestre de la famille des bernard l hermite . la nièce c est ainsi que mes conversations avec ma tante antoine ont commencé . j étais d abord montée vers la rue poulet sans la prévenir , désireuse de la surprendre dans son magasin , l esprit empli de toutes mes questions . à la première sonnerie , deux chiens m ont répondu avec des jappements asthmatiques . elle a ouvert la porte en les grondant gentiment , comme l aurait fait n importe quelle vieille dame . mais ce n était pas une vieille dame . dans l encadrement de la porte , j ai redécouvert cette grande femme arborant un sourire plein d assurance que je n avais pas vue depuis des années . ses yeux pétillaient sous ses épais cheveux blancs séparés en choux hâtifs , comme si elle avait entamé une coiffure sage puis l avait abandonnée en cours de route . elle a serré mes épaules dans ses mains immenses et m a embrassée comme si nous nous étions quittées la veille . son visage sentait l huile de jojoba et la crème miss antilles . un visage plein , épanoui , à peine ridé . mon dernier souvenir d antoine se résumait à sa silhouette penchée sur un quai de métro après l une de ses rares visites à la maison . j étais adolescente . mon père et moi l avions raccompagnée en voiture jusqu à la station créteil préfecture . son allure étrange , mélange d élégance surannée et d anarchie , me plaisait beaucoup . on m en avait tant conté sur elle que j aurais été déçue à moins . elle n avait pas quitté de la journée la gabardine vert profond qui pesait sur ses épaules . elle portait des chaussures d homme fatiguées et un fragile sac à main en faux cuir noir vernis . en se levant de la table de la cuisine où nous avions potiné au dessus du thé jusqu à l heure de la pénombre , elle avait replacé sur sa tête un bibi à voilette hors du temps . je riais sous cape à cause de la mine de mon père tout l après midi , du visage fermé qu il arborait encore dans la voiture puis sur le quai . toujours un peu en retrait , le regard flottant au dessus d elle , son attitude trahissait l impatience avec laquelle il aurait voulu la fourrer dans le métro . peu de personnes lui faisaient le même effet que sa soeur aînée . c était drôle et énigmatique . il était d ordinaire ouvert et souriant , manifestait pour les gens une empathie , une douceur qui suscitaient la confidence , même de la part d inconnus . mais face à antoine , je lisais sur son visage l effort qu il faisait pour ne pas exprimer sa colère , pour se protéger aussi . je voyais bien que chaque mot d elle , même le plus anodin , était une agression contre tout ce à quoi il tenait : la pondération , le calme , l analyse rationnelle du monde . je discernais en lui l enfant qui se débat silencieusement contre des forces aimantes mais terribles . un jour , il m avait déclaré sur le ton de l exploit : je ne me suis jamais disputé avec mes soeurs . il préférait les fuir . quinze ans après la scène du métro , je suis donc entrée dans la vieille boutique fermée depuis des lustres , tapie au pied du sacré coeur . cette fois , j étais adulte et je voulais parler seule avec antoine , qu elle me raconte le passé , la guadeloupe , la famille , à sa manière . elle ressemblait toujours un peu à ces gentilles sorcières dont sont friands les anglais , mais je n ai pas eu besoin de passer d épreuves initiatiques , elle s est livrée de suite . je crois qu elle était heureuse que je la reconnaisse comme celle qui relie le passé au présent , la guadeloupe à paris , comme une racine souterraine et pleine de vie . les fois suivantes , elle a insisté pour venir chez moi . j habitais dans le xviiie arrondissement , boulevard ornano . elle voulait voir comment j étais installée et câliner ma fille âgée de trois mois . elle était contente d avoir ce prétexte pour arpenter le quartier qu elle connaissait si bien . en chemin , elle s arrêtait devant l étal d un épicier chinois et humait les tiges de citronnelle pour en jauger la fraîcheur . elle m apportait une décoction d aloe vera qu elle avait fait macérer dans une bouteille en plastique ou un dessert grumeleux parsemé de copeaux d oeuf cuit surnageant dans le lait trouble . j avalais tout pour lui faire plaisir . lorsqu elle repartait , je la suivais longtemps du regard par la fenêtre . une tête de plus que les autres passants , qui ne reprenaient leur taille normale qu après son passage . dans la famille , tout le monde appelle mon père petit frère . comme s il n était jamais devenu autre chose que cet être fragile que mes tantes ont plus ou moins guidé dans leur enfance , en ces débuts où la tendresse n était pas absente , mais mesurée , comme l était le sel ou le pain . je suis née dans une famille ressemblant à la famille française type , sans en avoir la structure aussi rigide et hiérarchisée : une amie d enfance peut chez nous être considérée comme une cousine et désignée comme telle . des cousins véritables sont à peine croisés puis oubliés . d autres , enfants adultérins apportés par la pluie et jamais reconnus , deviennent des frères plus chéris que les frères de sang . une rue entière de morne galant compte les membres de ma seule famille , tous ezechiel , à en faire perdre la tête au facteur novice . une soeur peut être la marraine de son frère , qui ne l appellera plus que marraine , en lieu et place de son prénom officiel . c est le cas de mon père avec antoine . lorsqu il l appelle marraine , je ne peux entendre autre chose que ma reine . et je sais maintenant qu elle a tout d une souveraine , fière et indépendante . adolescente , lorsque je laissais traîner mes vêtements par terre , haussais les épaules parce qu on me prêchait pour la centième fois de faire attention à ma tenue , ou lorsque j étais insolente , c était toujours son nom qui revenait : on dirait ta tante antoine ! , on voit que tu tiens d antoine ! pendant un temps aussi , la taille de mes pieds inquiéta légèrement mes parents qui déclarèrent sur un ton fataliste : les mêmes péniches que sa tante à première vue , la comparaison n avait rien de séduisant . mais un minuscule coin dans ma poitrine était secrètement flatté , car si l on attribuait bien des défauts à ma tante , je percevais une certaine admiration pour celle qui n avait jamais fait que suivre son désir en cultivant sans regret l art de la catastrophe . jusqu à mes treize ans , mes parents , mon frère et moi avons vécu à créteil , au neuvième étage d une tour rectangulaire , blanche et noire , à l angle des rues lepaire et marie curie . j aimais me tenir à la fenêtre , frottée au ciel et au danger de la chute , trente mètres plus bas . j étais une petite fille très appliquée et particulièrement conformiste . j aimais me fondre dans le paysage qui s étendait autour de moi , devenir aussi neutre que ces larges rues droites et cette succession de bâtiments agencés en fonction du niveau social des habitants plus les loyers étaient modérés , plus les fenêtres étaient étroites . de mon poste d observation , je m interrogeais sur les innombrables petits faits familiaux qui , selon moi , sortaient trop de la norme . d où venait cette propension à élargir le cercle de notre parentèle jusqu à des frontières floues et mouvantes ? et pourquoi mon père avait il cet accent marqué qui faisait sourire les amis et les voisins alors qu il s efforçait de parler dans un français châtié ? pourquoi mon grand père n était il la plupart du temps qu une voix rauque rendue fantomatique par les sept mille kilomètres de ligne téléphonique tirés sous l océan ? notre ville , à l orée de paris , était le grand maelstr m de la classe moyenne , où la diversité des vies était happée par le courant uniformisateur du vivre ensemble . dans ce grand fourre tout , les antillais étaient une minorité parmi d autres et les enfants métis une rareté . métis était d ailleurs un mot à peine utilisé . j avais le sentiment d une transgression les rares fois où je me déclarais comme telle , à l école , auprès de mes amis , dans la rue . métis , c est un entre deux qui porte quelque chose de menaçant pour l identité . les voisins , français fraîchement débarqués de la sarthe ou des deux sèvres , portugais de deuxième ou de troisième génération , parisiens déclassés , ne savaient pas trop me situer . ils s en sortaient mieux avec mon père . après cinq minutes de conversation avec lui , ils déclaraient d un ton joyeux : ah , la réunion ! on y pense pour nos prochaines vacances ! mon père rectifiait poliment , mais pour la plupart des gens , les antilles , un peu comme l afrique , c était un tout qu il était trop compliqué de différencier en zones géographiques précises et qui incluait l ensemble des possessions françaises , jusqu au pacifique , jusqu à l océan indien , et d ailleurs la guyane était aussi une île , la guadeloupe et la martinique se confondaient et nous ne pouvions pas en vouloir à nos voisins , nous qui avions bien du mal à situer sur une carte la croatie d où venait la concierge , la ville de béjaïa où le meilleur ami de mon frère partait chaque été , ou les côtes de l algarve affichées en poster dans le salon de ma première nourrice qui me faisait manger un excellent riz au beurre . de la fin des années soixante dix à la fin des années quatre vingt , mes parents ont économisé pour pouvoir acheter , environ tous les deux ans , notre billet air france pour la guadeloupe . ma mère se faisait une joie d y aller . j étais partagée . je me demandais ce qui la motivait tant . pourquoi avait elle hâte de plonger dans cette campagne si éloignée de tout ce qu elle avait connu , elle qui avait poussé au milieu des fêtes du borinage , connu les petits matins au café brûlant et les éclatants cerisiers de l été ? hâte de se retrouver dans ce lieu énigmatique , où le jour tombait à l envers , où l on vivait encore sans eau courante ni électricité , épiés par les rats bleus et les crapauds dubitatifs , pris dans une lumière brûlante qui ne vous lâchait que sous l abri d une tôle crépitante de chaleur ? moi , les premiers jours à morne galant , je m ennuyais beaucoup et les rues aseptisées de la ville me manquaient . puis , peu à peu , j étais aspirée par la beauté de la nature , si forte qu elle vous entrait par tous les orifices , s emparait de vos sens : rouge violent sur vert foncé , senteur d amandes en décomposition , haleine salée de la mer , piqûre des fourmis . je voyais mon père devenir le pilier de son propre père , qui cachait ses larmes lorsqu au bout d un mois , nous montions dans la voiture pour retourner à l aéroport . de retour chez nous , je me demandais pourquoi papa et ceux qui lui ressemblaient même couleur de peau , même accent chantant porté malgré soi , comme le sparadrap du capitaine haddock avaient , vis à vis du reste du monde , cet abord chaleureux masquant à peine des gouffres de fragilité . il me racontait volontiers son enfance , et tout au long de ma propre jeunesse , je m en suis contentée . je ne disais rien de mon constant sentiment d ambiguïté , de décalage , car il y avait des situations plus compliquées que la mienne . je devais m estimer heureuse d avoir un environnement familial stable et deux parents au travail . certains de mes amis balançaient continûment entre leur famille et des foyers d accueil . des pères passaient la journée au bar . d autres ne parlaient pas français et ne sortaient jamais . pour la majorité des adultes , nous , les enfants , étions l avenir . absorbée par ma propre enfance puis mes débuts dans la vie , il m a fallu du temps pour interroger mon père et ses soeurs sur leur passé et la façon dont ils ont tous quitté leur île . une année , j ai décidé de les questionner tous les trois , séparément . mon grand père hilaire venait de mourir à l âge de cent cinq ans . peu de temps après naissait ma fille . c étaient des moments d échanges et de souvenirs . en enserrant la main minuscule et soyeuse de mon bébé , je pensais au contact suave et rugueux de la vieille main aux ongles larges qui me tenait lorsque j avais quatre ans , neuf , onze , la poigne de moins en moins assurée au fil des années . je voulais qu on me raconte la guadeloupe , ce temps d hilaire et les temps d après , nouer les fils avec ce que j en connaissais moi même . tour à tour , antoine , lucinde et petit frère m ont offert des moments vécus . je prenais des notes que je ne montrais pas . les années ont passé , ma propre famille s agrandissait , j étais prise dans un quotidien d adulte affairé . dix ans plus tard , à la faveur d un hiver trop rigoureux , je me suis quasiment enfuie vers l île . j ai alors repensé à ces conversations et à mes notes . les voix avaient mûri en moi , dans un embrouillamini qu il me fallait démêler . à mon retour , j ai cherché mes cahiers au fond d un tiroir . les mots , les expressions , les bribes de dialogues griffonnés à la hâte m ont sauté aux yeux comme une conversation tout juste ajournée . le désir d en faire naître un récit m est venu . j ai hésité , attendu encore . un jour , antoine , lucinde et même petit frère partiraient . je m y suis mise enfin , essayant de revenir au plus près de ce qu ils m avaient relaté avec plaisir et confiance , tentant de préserver les scènes et les échanges qu ils avaient recréés pour moi . j espérais comprendre ainsi , avec le recul , le tour de ma propre existence . antoine : l enfance à morne galant papa et maman partaient de bon matin s occuper des animaux et ouvrir le magasin à l entrée de morne galant . ta tante lucinde et moi , on mangeait en silence un peu de dictame mélangé à de l eau chaude . tant que maman a été là , lucinde et moi , on s est rendues à l école à peu près tous les jours . c était cinq kilomètres à pied pour y arriver , au centre du bourg . moi , je serais bien restée toute la journée du côté de la case , à divaguer dans les grands bois . mais , accoudée au comptoir du magasin , maman pouvait voir si on passait bien devant elle . si elle avait pu surveiller papa de la même façon , peut être que les choses auraient mieux tourné . les autres gamins ne nous parlaient pas tellement et je prétendais que ça ne me déplaisait pas . on vivait trop loin des autres cases , et avoir une mère pareille , ça n arrangeait pas les choses . ils nous ignoraient à cause d elle . même si toutes les familles allaient se ravitailler dans le lolo de maman , plus d un adulte avait des mots durs derrière son dos , et tu sais que les enfants avalent les mal paroles comme l eau du coco . il y avait sa couleur de peau d abord ; cette sorte de blanc cassé . et puis le coffre d acajou qu elle avait amené avec son mariage et qui était la seule chose précieuse de notre case . ça suffisait à entraîner bien des spéculations sur l argent qu on pouvait avoir . je dois dire que ça nous tournait un peu la tête aussi à nous , ses filles . on aimait bien la regarder de près le soir , avec ses bras pâles et fins , ses cheveux longs qui lui arrivaient au bas du dos et ses deux beaux fichus à franges qu elle rangeait soigneusement dans ce coffre . ça nous rendait hautaines avec les autres gosses . mais au fond , même moi je la regardais comme si je n étais pas sortie d elle . ce n était pas possible toute cette différence entre elle et nous ; maman si petite et menue , moi si grande ; grands pieds , grand cou , avec ma peau cacao foncé et mes cheveux tout grainés . lucinde a pris sa petite taille . pour le reste , on ressemble à hilaire , ton grand père . je ne me retrouvais pas en elle , et c est peut être ce qui mettait de la distance entre nous . elle a toujours préféré lucinde . elle l appelait , minette , viens par ici ! , et lucinde accourait pour se blottir dans ses bras . je n en étais pas jalouse . je trouvais ma soeur faible , et sournoise . tout ce qu elle faisait n avait qu un but , prouver à nos parents sa plus grande valeur . essayer de voler une part supplémentaire d attention . elle leur obéissait comme un petit veau tremblant et après la mort de maman , elle a continué à obéir à toutes les maquerelles du village , jusqu à ce qu elle trouve le moyen de partir . lucinde , c est un miroir sans tain ; c est sa façon de se battre . l autre chose qui rendait maman bizarre pour les culs terreux de morne galant fut son arrivée des grands fonds , comme ça , sur le cheval d hilaire qui se tenait raide sous son chapeau sombre , une blessure sanguinolente à la tempe , la bride serrée dans ses grosses mains . cette beauté blanche assise derrière l un des nègres les plus noirs de la contrée , et un des plus brigands , comme on dit chez nous , ça faisait comme une insulte pour les deux mondes . je t ai dit qu on habitait la partie la plus désolée de morne galant , qui ne comptait pas plus d une rue et dix maisons à l époque . isolés comme on l était , nous faisions tout de même partie du bourg ; nous en formions une part . n importe quel visiteur pouvait s arrêter devant notre case en revenant de port james ou pour négocier une journée de travail dans les champs de canne . mais après nous , en s enfonçant au mitan des grands bois , on trouvait un chemin de terre qui virait à gauche , à droite , encore à droite , jusqu à se faufiler sous les épaules vertes des mornes . là , tu atteignais un autre monde . la route n était pas difficile à suivre pour y pénétrer . peut être huit ou dix kilomètres de lacets serrés entre deux falaises recouvertes de racines de plus en plus massives , de fougères dégoulinantes de pluie et de vapeur . et plus tu t enfonçais dans cette terre , plus la peau de ses habitants s éclaircissait . au plus profond de ce mille feuille en constante germination vivaient ceux que tout le monde appelait les blancs matignon . des gens difficiles à approcher . on en avait peur . c est de là que maman venait . la famille de maman , les lebecq , c étaient des bretons arrivés en guadeloupe pauvres comme job , deux ou trois cents ans avant . ils avaient lutté pour vivre là , sur ces pentes jamais éclairées par le soleil , mais où la terre était douce , riche et noire comme du marc frais . ils avaient prospéré tranquillement , grâce à la culture du café et du cacao , puis s étaient essayés au coton . ils étaient durs à la tâche , jaloux de leurs gains , pas assez riches pour s acheter des esclaves mais pas décidés non plus à laisser des nègres s installer au fond de ces tortillons , où ils auraient bien fini par se mélanger . pour ce que j en sais , au cours des siècles , les crises sont passées sur leurs têtes comme des orages qu ils ont enduré en courbant le dos . les prix du cacao et du café se sont effondrés , le coton n a pas pris . ils se sont mis à l élevage des chevaux et remontaient de temps à autre vendre des légumes savoureux aux noirs pauvres comme aux blancs propriétaires des vastes plantations de canne . ils ne frayaient ni avec les uns ni avec les autres . ils avaient des alliances compliquées avec des familles qui leur ressemblaient , embouchées comme eux dans les sillons d une terre qu ils avaient appris à aimer de toute leur âme . peu à peu , les patois de bretagne , de normandie ou de franche comté ont disparu . quand j étais petite , ils ne parlaient que créole et ça me troublait , ces blancs aux yeux bleus qui parlaient la langue qu on nous interdisait à nous , les enfants , d utiliser sous peine de nous laver la bouche avec du savon . pour tout te dire , par certains côtés , les blancs matignon vivaient plus comme les anciens esclaves que comme les anciens maîtres . mais ils s obstinaient à garder leur sang aussi peu mélangé que possible . il a fallu que papa , qui n avait peur de rien et se montrait plus arrogant qu un coq de combat , aille traîner par là bas avec sa jument qui ne le quittait jamais . il a dû rencontrer eulalie dans un bal ou peut être en allant acheter un kilo de riz dans la petite boutique qu elle tenait . tu imagines le tremblement de terre que ça a provoqué dans ce trou vert protégé de toute intrusion ? les deux frères d eulalie se sont transformés en cow boys du grand ouest , prêts à poignarder hilaire pour protéger cette belle fleur fragile qu était leur eulalie . un soir , un foulard noué sur le visage , ils ont tendu un guet apens à hilaire qui passait par un certain chemin obscur pour se rendre au bal où il devait la retrouver . il avait la tête pleine de projets pour la nuit quand les deux hommes se sont dressés devant lui comme des spectres . surprise , la jument a fait un brusque saut de côté en renâclant , et les grenouilles se sont tues soudain . il a d abord cru que des soukounians , malfaisants compères du diable , venaient sucer son énergie et le recracher comme une coquille vide . mais quand ils se sont approchés , un coutelas à la main , il a aussitôt reconnu leurs yeux fiévreux derrière les foulards . avant qu il ne pose son regard sur leur jeune soeur , les frères lebecq avaient été des compagnons de bamboche d hilaire à bien des occasions . ils avaient frappé ensemble le domino jusqu à deux heures du matin . ils avaient échangé des recettes pour raffermir leurs coqs de combat et les enduire discrètement d un onguent frauduleux qui empoisonnait l adversaire . ils avaient bu le même rhum autour d un cochon égorgé pour des noces . en fait , les frères lebecq aimaient hilaire , pour sa constante bonne humeur , son absence de malice et les histoires sans fin qu il racontait en créole . au bal , hilaire s élançait avec le même entrain dans une mazurka ou une bagarre . les lebecq , qui n étaient pas d ordinaire des gars très téméraires , le suivaient et auraient été prêts à mourir dans la mêlée à ses côtés . sur notre petite île où tout se sait , ils vivaient la même jeunesse . la seule chose qu ils n auraient jamais partagée avec hilaire , c était leur sang et leur avenir . c est pour ça qu ils avaient décidé de l attendre là en pleine nuit , encouragés par leur mère . madame lebecq , ton arrière grand mère , ne se montrait jamais hors des grands fonds à moins d y être obligée par un cyclone . mais elle était la plus vindicative de tous , et ses fils l adoraient . au fond du ravin , hilaire avait deux choix possibles : se sauver au galop en tentant d éviter les lames de coutelas , ou affronter la mort . il n a pas hésité longtemps : il connaissait le caractère des deux frères et il a sûrement perçu la légère hésitation dans leurs pieds , l imperceptible tremblement de la main autour de l arme . ils se serraient un peu trop l un contre l autre , à attendre , sans savoir lequel devait frapper le premier . alors il a immobilisé sa jument et leur a parlé de là haut , de son ton jovial d abord , et puis plus ferme . les deux autres se sont approchés et l ont sommé de descendre . hilaire a laissé l animal reculer un peu de biais ; il craignait qu ils n essaient de trancher le jarret de sa jument chérie . il aimait cette bête de tout son coeur et n aurait jamais laissé quiconque lui faire du mal . il a encore haussé le ton et à cette heure sa voix devait résonner dans toute la campagne environnante , réveillant quelques âmes tremblantes et faisant hurler les chiens . les lebecq ont dû tenter d attraper les rênes , mais hilaire ne les a jamais laissés se glisser dans son dos . il parlait et parlait . à mesure que les minutes passaient , les deux frères songeaient aux gendarmes , car il faudrait tuer hilaire pour être sûrs , et l enterrer profondément sous un morne où les crabes de terre feraient lentement blanchir son squelette . ils songeaient qu il faudrait aussi abattre la jument . ils ont réalisé que l entreprise était plus compliquée que ce qu ils avaient imaginé de beau matin , assis en rond autour du fauteuil à bascule où s agitait man lebecq . au fond de leur trou , ils tournaient tous les trois , comme dans une danse macabre , et si les deux frères ne se dépêchaient pas d agir , quelqu un aurait tôt fait de se ramener pour voir de près cette étrangeté . à ce moment là , le seigneur a décidé que c en était assez . juste quand l un des frères allait piquer la jument , de tout en haut du ciel , une pluie de lumière , étincelante , est descendue sans un bruit sur eux . ça faisait un voile d éclairs silencieux , et toute la nuit s en trouva chassée . ils se sont arrêtés net dans cette lumière aveuglante , comme si des anges venaient se poser silencieusement sur les branches autour d eux . toute la végétation s est mise à frissonner ; les feuilles , les arbres se parlaient . c était trop terrifiant pour se battre . les lebecq ont reculé . les éclairs bleus se sont rassemblés pour former un nuage brillant qui ne bougeait plus , juste au dessus de leurs têtes . au bout de quelques secondes , la nuée a dérivé vers la gauche , pris de la vitesse , tracé une ligne nette dans la nuit et disparu . tout est redevenu calme . les étoiles les fixaient d un air narquois dans le ciel pur . les lebecq ont battu en retraite en embrassant leur médaille de communion . papa a calmé sa jument et décidé de continuer son chemin . tu ne veux pas me croire ? tu crois que c est encore une de mes visions et que je transforme une simple pluie en manifestation divine . et pourquoi pas ? la nuit n est pas menteuse comme le jour . c est la nuit que tu peux lire en toi même comme dans un livre , et voir les autres comme ils sont vraiment . ce que je sais , c est qu hilaire a fait preuve de courage cette nuit là , et que les lebecq l ont , en un sens , accepté . peut être que la réputation de ton grand père était suffisante pour les dissuader d aller plus loin . pendant la première guerre , il s était battu avec un officier sur le bateau qui l emmenait au liban . il en avait gardé une réputation de bagarreur qu il entretenait depuis tout ce temps , si bien qu on l avait baptisé gros vaisseau et c est comme ça que les gens l appelaient à morne galant et même jusqu à l autre bout de la guadeloupe . peut être aussi qu ils ne voulaient pas vraiment s en prendre à lui . ce qui ne signifie pas que tout était gagné . quand les frères lebecq sont revenus chez eux et qu ils ont raconté leur version de l histoire , eulalie a dû pleurer un bon coup et puis décider qu elle pouvait se choisir son destin elle même . hilaire est retourné la voir quelque temps plus tard . avec ses belles paroles , il a fini de la décider à tomber amoureuse . il a payé son écot aux lebecq en prenant un léger coup de couteau sur la tempe . la piqûre du couteau , c est man lebecq , ton arrière grand mère , qui la lui a faite . je ne suis sans doute pas pour rien dans le fait que les lebecq aient abandonné la partie , vu que le jour où hilaire a fait son entrée triomphale dans morne galant avec du sang sur le front , j étais déjà dans le ventre d eulalie . cette terre de morne galant où on était établis , c est la terre des ezechiel : la famille de papa . je ne te dirais pas notre famille , parce que les autres ezechiel nous considéraient à part , nous , les enfants d hilaire , avec cette moitié lebecq . les ezechiel , cinq soeurs et quatre frères dont papa était l aîné , s étaient éparpillés pour tenter leur chance dans toute l île . à morne galant , il ne restait plus que papa pour travailler la canne . la grand mère d hilaire était née sur une plantation et avait vu les cicatrices du fouet sur le dos de ses parents . adulte , elle avait eu l habileté d acheter un peu de terre pour s assurer un avenir et s était mariée à un gars qui avait les mêmes ambitions qu elle , le premier ezechiel à ne plus être esclave et à avoir un nom de famille enregistré en mairie . si bien que cinquante ans après l abolition , à force de patience et de labeur , la famille possédait cinq hectares dont seul hilaire connaissait la carte exacte , la limite marquée ici par un gommier isolé , là par un pont éboulé avalé par les racines de pourpier . la canne , c est le travail le plus dur , le plus douloureux de toute la grande terre . les frères et soeurs de papa étaient donc presque tous partis tenter leur chance ailleurs . mais ils considéraient hilaire comme le chef de famille et le gardien de ces empans où le vent joue dans la fourrure de la canne blond pâle , vert tendre ou blanc sec , suivant les saisons . ils traitaient toujours hilaire de fou parce qu il vivait avec nous dans ce coin de campagne sans eau courante et sans électricité , mais ils étaient bien contents qu il joue au gardien , parce que même dure et méchante à travailler , la terre , c est la terre . papa aimait trop être célébré pour ne pas endosser ce rôle de patriarche . une fois que ses frères et soeurs l ont poussé en avant , il ne s est pas fait prier . peut être aussi qu il croyait comme ça impressionner les lebecq . il mettait un point d honneur à payer les impôts au nom de toute la famille chaque fois que l administration se souvenait de ce bout de guadeloupe introuvable sur la carte . il arrivait au bureau du percepteur avec son chapeau , sa chemise la plus propre et ses chaussures de ville pointues , un mouchoir rouge à la main , et il s asseyait pour signer avec des ronds de bras un chèque à trois chiffres . dans ces moments là , je ne voyais pas un autre ezechiel accompagner papa . pas un oncle , pas une tante ne se proposaient pour payer quoi que ce soit . même après l installation près de chez nous de cette flopée de fils et de filles sans père que les soeurs d hilaire avaient engendrée ou adoptée à la volée , quand un mari provisoire s installait chez elles avec un ou deux rejetons puis les abandonnait tous . ils considéraient que c était à papa de payer . cette fierté absurde de papa avec ses terres a fait notre malheur . parce que petit à petit , avec les duretés de la vie , les ezechiel sont revenus vers morne galant . je les voyais arriver sur la route poussiéreuse ; une année , c était une tante avec un énorme pied bot qui me regardait de travers et attendait le soir pour s entretenir avec hilaire . une autre , c était le rejeton de la troisième soeur , qui avait perdu une main dans un accident de distillerie et cherchait à s établir en comptant qu hilaire lui achète quatre boeufs . puis c était un cousin à moitié dek dek qui avait oublié où il habitait et qui échouait là sur les conseils d un voisin , simplement parce qu il avait dans son double patronyme le nom d ezechiel , qui si ça se trouve , n avait rien à voir avec notre nom à nous . papa leur a distribué les terrains comme si ça ne valait pas plus que les dominos qu il partageait le vendredi soir avec ses copains . l argent et les possessions n avaient aucune importance pour lui . en revanche , il aimait décider de l emplacement de chacun . c était lui qui enfonçait dans le sol un piquet pour marquer sa décision , sous l oeil satisfait d un parent plein de déférence et de mots gentils . et il était fier , cet imbécile , et continuait à payer les bêtes et les taxes de tout le monde , et les noces d une cousine , et les études de son plus jeune frère qui voulait devenir douanier . je n ai jamais compris comment il pouvait à ce point avoir un coeur à deux vitesses : c était toujours oui pour eux , et toujours non pour nous , ses enfants . si bien qu il nous arrivait d avoir faim pendant qu il allait en ville acheter une paire de chaussures à l un de ses neveux . tu me dis que je suis obsédée par ces histoires d argent , mais à cause de lui , on n a pas d autre héritage que la parole . c est le sang de maman qui partait goutte à goutte dans ces affaires là . si la canne pourrissait avant récolte ou ne rapportait rien à cause de la guerre , s il n y avait pas de bêtes à vendre , hilaire prenait l argent de maman . ajoute à ça les combats de coq , qui sont la spécialité de morne galant et où hilaire sortait vaillamment de sa poche les plus gros billets que la banque pouvait inventer dans l île , et tu auras une idée de là où sont passées les économies d eulalie . elle supportait ça pour nous , alors même que les ezechiel souhaitaient secrètement qu elle échoue avec son nouveau lolo en ville . toute cette méchanceté , sous prétexte que sa natte se balançait trop ostensiblement au bas de son dos et que ses yeux clairs avaient quelque chose d inquiétant , qu elle savait lire et compter , qu elle avait deux fichus dans son coffre en acajou et qu ils s imaginaient qu elle possédait des montagnes d or puisque c était une blanc matignon . de voir comment se comportait son mari , ça a d abord mis maman dans une colère affreuse . mais elle ne disait jamais rien devant le monde parce qu elle se savait épiée et que les gens attendaient le moment où on pourrait dire que c était couru d avance , cette catastrophe . surtout vis à vis des lebecq , restés rancuniers au fond de leurs terres , elle ne pouvait pas admettre que son mari la volait et jouait les grands seigneurs au détriment de sa propre famille . alors elle a lutté , un temps . elle a travaillé pour six ; le matin aux bêtes , la journée dans son lolo où elle aurait vendu des lunettes à un aveugle , le soir à bêcher le jardin qu elle et hilaire avaient défriché au sommet du morne . antoine : une bonne ruade et me voilà partie je suis donc venue la première et ils m ont donné un nom de baptême : apollone . mais mon nom de savane , c est le nom que tu connais : antoine . chez nous , on donne un prénom de baptême , mais on n utilise que le nom de savane pour embrouiller les mauvais esprits . tout le monde m appelle antoine et peu de gens connaissent mon vrai nom . après moi est venue lucinde , puis un enfant mort avant terme , puis ton père , qu on appelle tous petit frère . eulalie était de nouveau enceinte quand elle s est effondrée de honte et de colère . il faut dire qu elle avait un genre de maladie qui n a pas amélioré les choses . elle ne devait pas manger de sel , avait dit le docteur , et il avait parlé d éclampsie comme d une faiblesse très grave qui devait l obliger à prendre du repos . mais je ne vois pas quand elle aurait pu se reposer . ses journées commençaient avant le lever du soleil et se terminaient dans la nuit . un jour , j avais six ou sept ans , je l ai vue pâlir au beau milieu d une phrase et tomber d un coup sur le plancher comme un zandoli affolé . quand je l ai vue tomber comme ça , alors que j étais seule avec elle à la maison , je n ai rien trouvé de mieux à faire que de lui glisser quelques grains de sel sur sa langue pour la réveiller ; c est comme ça qu on faisait à l époque . elle était tellement pâle , tellement immobile , j étais terrifiée . au bout d un moment , de sentir ça sur sa langue , ça l a effectivement réveillée . elle a tourné des yeux blancs vers moi et elle m a dit , en colère : tu sais bien que je dois pas manger de sel ! ça m a fait comme une décharge électrique . de ce moment , je n ai plus su que faire , si ce n est m éloigner de la maison et de cette inquiétude constante que j y éprouvais . eulalie attendait encore un petit . le médecin n était pas content ; il disait que cette grossesse allait la tuer . et puis le médecin n est plus venu à cause de la guerre qui avait commencé et rendait tout plus difficile . je me souviens de son gros ventre qui l empêchait de marcher droit . la voir comme ça me mettait dans une colère sourde ; je ne savais pas très bien dire pourquoi . elle a fait une fausse couche cette fois là et s en est remise , très lentement . donc , la guerre dansait sur nous comme un bouc en rut . les réquisitions du gouverneur envoyé par pétain aspiraient toutes les richesses de l île . chacun vivotait en cultivant son lopin , mais la moitié de ce qu on faisait pousser était réquisitionné . les bêtes avaient disparu . on commençait à avoir faim . certains voisins cachaient pendant des mois un cochon dans leur case , au risque d être jetés en prison s ils étaient dénoncés . le cochon était égorgé en cachette la nuit , au fond d une ravine , et ça nourrissait deux ou trois familles pendant des mois . au bout de quelque temps , maman a repris vaille que vaille son commerce , mais le temps de guerre n arrangeait pas ses affaires . et voilà qu elle a attendu ton père , ce qui nous a replongés dans l angoisse pour sa santé . on aurait dit que le bébé avait compris qu il ne devait pas être trop exigeant car il est arrivé en avance . un prématuré de sept mois qui avait la volonté de vivre , tout minuscule qu il était . j avais douze ans et lucinde , dix . un matin , on le gardait et maman est partie à sa boutique . en arrivant , elle a vu que ce n étaient pas ses clientes qui l attendaient , mais deux hommes en veston et une dizaine de spectateurs . elle a aussitôt compris qu il se passait quelque chose . les deux hommes l ont apostrophée avec raideur et l ont accusée d être en retard sur ses paiements . elle n a pas compris tout de suite et puis elle s est souvenue qu elle avait toujours confié l argent de la boutique à papa , qui devait l apporter à la banque . seulement , il ne l avait jamais fait . l argent restait dans sa poche et il s en servait comme ça lui chantait . si bien que les fournisseurs ont fini par envoyer les huissiers . ce matin là , elle a dû les laisser saisir tous ses stocks . quand ils sont partis , elle n a pas eu un regard vers les badauds qui étaient toujours là à profiter du spectacle en murmurant entre eux : mi bab mi , fanm la lèd aprezan ; elle fait une sale tête maintenant , c est ça qu ils disaient . elle a simplement fermé le volet en bois de la boutique , ajusté le cadenas sur le gros crochet de la porte , et elle est repartie à pied vers notre case . on l a vue arriver alors qu on jouait à l ombre du morne où poussaient nos légumes . elle est entrée chez nous et s est allongée en se tournant vers le mur . elle est restée des heures comme ça , sans parler mais sans dormir non plus . lucinde venait de temps en temps lui caresser la tempe . elle ne bougeait pas . et ton père , qui n avait pas deux ans , restait assis à la regarder , les yeux calmes , un doigt dans la bouche . moi , je ne m approchais pas . il me semblait que si je la touchais , elle m entraînerait avec elle dans son obscurité . papa l a trouvée là à midi et il nous a envoyés jouer dehors . dans les mois qui ont suivi elle s est couchée de plus en plus souvent en plein milieu de la journée . elle prétextait sa maladie , mais c était une fatigue bien plus profonde ; une sorte de découragement . elle se levait vers quatre heures de l après midi et alors elle se mettait à marcher sans but . un soir , comme elle ne revenait pas , papa s en est allé à sa recherche et l a trouvée errant sous la lune , dans un champ de canne . il s est approché et a demandé : eulalie oh , où tu t en vas comme ça ? elle lui a répondu sans se retourner qu elle devait s en aller , mais quant à sa destination , elle n avait pas de réponse à donner . il l a saisie doucement par le poignet et l a ramenée à la maison pour lui faire boire un peu de bouillon et frotter tout son corps avec des feuilles d avocatier . parfois en journée , au lieu d aller à l école , je la suivais en cachette . pour être sûre qu elle ne marchait pas vers un marais ou n allait pas tomber dans un trou . je me cachais dans les hautes herbes . pour rien au monde , je n aurais voulu qu elle me voie . si elle s était retournée , elle m aurait pétrifiée avec ses yeux gris . j avais le coeur battant , les jambes tremblantes . elle marchait vite . un jour que je crapahutais en silence derrière elle comme un iguane , je n ai pas vu un morceau de tôle à moitié enfoui dans les herbes et je me suis profondément entaillé le pied . en quelques secondes , il s est recouvert de sang chaud et poisseux . je me suis arrêtée net . elle a continué à marcher en ligne droite , dix mètres devant moi . c était comme si elle m avertissait . je suis rentrée en claudiquant et je n ai plus jamais recommencé . la guerre s est terminée , mais il n y avait plus de commerce . tu crois que ce satané hilaire l aurait laissée tranquille ? bien sûr que non ! il a fallu qu elle attende de nouveau un enfant . petit frère avait trois ans . moi , j en avais quinze et des tas d idées bouillonnaient dans ma tête . j avais envie de me libérer de la case , des champs de canne et de notre malheur . j avais l impression que mes côtes étaient de plus en plus serrées dans un carcan qui allait m étouffer . je me sentais forte et pleine de volonté , mais la mort recouvrait tout autour de moi , comme de l eau qui monte . et puis je regardais ton père qui jouait dans la poussière , et la dernière chose que je voulais , c était d avoir à m en occuper . hilaire continuait sa vie de drivayeur , toujours à gauche à droite sans qu on sache à quelle heure il allait rentrer . la plupart du temps , je laissais lucinde jouer à la petite maman pour complaire à papa , et je partais dans la campagne , dans des endroits secrets où les anges me parlaient . le souvenir de la boutique d eulalie , qui avait pendant des années constitué le potomitan du bourg , me taraudait . c était là où on trouvait de tout ; saindoux , savon , peigne et cirage , et même , au meilleur de son commerce , du beau madras garni de dentelles et toute une collection de costumes pour hommes . elle avait trôné comme une reine derrière son comptoir . à présent , le lolo était occupé par un syrien bavard qui vendait surtout des sacs de riz et de farine . il n avait pas , comme elle , le souci des articles de détail si rares à trouver dans un trou comme morne galant . moi , pendant tout ce temps de difficulté , je rêvais d avoir un jour une boutique qui surpasserait celle d eulalie et qui surpasserait , de loin , celle du syrien . maman est morte en janvier . elle était encore tombée quelques jours plus tôt . comme le médecin ne se déplaçait plus , papa l avait emmenée à pointe à pitre en car . c était un car forfaitaire comme il disait : un coup il venait , un coup il venait pas . il fallait attendre longtemps sous le soleil de midi . maman ne tenait plus sur ses jambes . je me souviens qu hilaire l a soulevée comme un paquet et l a jetée sur son épaule . sa tête ballottait de droite à gauche sur le chemin . il a avancé comme ça , en portant maman sur son dos , jusqu à ce que le car arrive en crachant et s arrête pour les faire monter . ils sont revenus le soir de la même façon . elle n ouvrait plus les yeux . des tantes et des voisines sont venues la veiller . nous les enfants , on se tenait en retrait . lucinde pleurait en silence . papa avait fourré une doucelette dans la bouche de petit frère , qui courait autour du lit . quand elle est morte , j ai vu son ventre se soulever deux fois , comme si le bébé tentait de sortir . je suis restée immobile contre le mur , les mains dans le dos , les jambes raides . je ne pouvais détacher mes yeux du ventre de maman , j étais pétrifiée , comme si j avais quitté mon corps et flottais au dessus de toute la scène . c est une tante ezechiel qui , pour une fois , a eu un mouvement de pitié et a pris ma tête entre ses deux mains pour la tourner vers la porte ouverte . j ai fixé les étoiles longtemps . je n ai pas entendu les chants ni les va et vient dans la maison . je n ai plus rien entendu . ensuite on a été seuls , lucinde , petit frère qui ne comprenait pas où était sa mère , et moi . après les trois jours de veillée et l enterrement au cimetière de morne galant , pendant que papa était aux champs , les ezechiel sont venus . ils ont fait comme si on n était pas là , nous , les enfants . une tante a ouvert le coffre et empoigné les deux fichus , sans doute déçue de ne rien trouver d autre . une autre a passé son doigt dans les bagues et un cousin a emporté les boucles d oreilles , tout content de déclarer que c était pour sa doudou . ils nous disaient : vous n avez pas besoin de ça ou bien on les garde pour quand vous serez plus grands . ils ont même emporté deux grandes casseroles où les rares jours de poisson , eulalie faisait cuire le court bouillon qui embaumait la maison tout l après midi . après s être largement servis de son argent , ils nous dépouillaient de tout ce qui nous restait d elle . quand la malle a commencé à se diriger vers la porte , j ai réagi . je me suis levée et j ai crié : touchez pas à ça ! c est à not maman ! et je me suis jetée sur le coffre que deux parents trimballaient déjà comme s ils l avaient acheté à un dépôt vente . je me suis allongée dessus , littéralement . j étais déjà plus grande que la norme , et puis j avais la voix forte de papa . le coffre est retombé lourdement sur le plancher et il aurait bien fallu quatre hommes pour m en détacher . j ai encore crié : papa , il va pas vous permettre de nous voler comme ça ! qu est ce que j avais pas dit ! les ezechiel se sont sentis insultés par le diable lui même . ils se sont gonflés d importance , eux qui faisaient toujours les modestes devant hilaire pour obtenir ses faveurs . honorette , celle qui avait un pied bot et qui nous avait toujours fait peur , m a attrapée par les cheveux : pour qui tu te prends à parler comme ça aux adultes ? parce que ta mère est morte , tu penses que tu vas faire la loi dans cette maison à présent ? et l un de ses fils m a serré le bras : et qui t a permis d insulter ma mère à moi ? où sont tes manières ? pendant que je me débattais , un cousin sournois entreprenait de détacher un à un mes doigts de la malle . mais j ai rué , j ai crié : dans la maison d une morte ! vous n avez pas honte ? maman viendra vous tirer les pieds cette nuit même ! lucinde s était sauvée avec petit frère à l arrière de la maison . à un moment , les griffes d honorette ont glissé de mes cheveux à mon cou . j ai mis toutes mes forces pour me cabrer et la pousser ; elle a roulé comme un baquet jusqu à l autre bout de la pièce . je me suis assise sur le coffre , et j ai commencé à mouliner des pieds et à envoyer comme ça des boulets de canon dans la poitrine d une de mes tantes , dans le coco d une autre , et un cousin s est retrouvé avec le maillot déchiré et la trace sanglante de mes dents autour de son mamelon , si bien qu il a couru dehors en hurlant . j étais dans ma colère comme dans un train de nuit fonçant à toute allure . ils pouvaient plus s approcher . ils ont fini par sortir en me menaçant du poing et en m insultant . celui qui me disait va laver ta bouche ! me traitait en même temps d isalop et de bougresse , et avant de partir , ils m ont encore envoyé un concert de tchips comme tu n en as jamais entendu . le soir , hilaire est entré avec sa démarche pesante des mauvais jours . il m a appelée : antoine ! vin ti brin ! j ai voulu lui expliquer tout ce qui était arrivé , mais ses soeurs étaient déjà passées par là . d où il ressortait que j avais manqué de respect à toute la famille , que j étais une fille perdue et qu on n avait jamais vu une telle honte , que j étais un mauvais exemple pour mon frère et ma soeur , et tout un tas de disgrâces qui me tombaient sur les épaules . papa avait écouté ses soeurs et comme d habitude , il était tombé d accord avec elles . peu lui importaient les objets disparus d eulalie puisqu il n en avait pas l usage . le coffre pouvait bien disparaître lui aussi c est d ailleurs ce qu il a fait quelque temps plus tard , alors que j avais déjà quitté morne galant , je n ai jamais su où il avait atterri , mais que j aie pu insulter des adultes , ou même émettre un avis , c était intolérable , surtout pour une jeune fille . papa n a pas osé lever la main sur moi . il savait de quoi j étais capable et il n aimait pas battre ses enfants . mais il a ordonné : tu iras t excuser dès demain matin auprès d honorette , et il est parti après avoir changé de chemise . j ai sifflé entre mes dents : à pa menm jou fèy tonbé an dlo i ka pouri , ce qui veut dire , en gros , que mes tantes paieraient un jour pour ce qu elles avaient fait . le lendemain matin , papa a eu beau me chercher partout , je ne me suis jamais présentée pour m excuser auprès de tante honorette . j ai préféré avoir faim toute la journée . je me suis coulée dans les hautes herbes pour trouver des mombins juteux dont je recrachais le noyau le plus loin possible , et pour parler toute seule sans qu on me dérange . je ne parlais pas vraiment seule . j avais déjà le fluide pour parler aux êtres invisibles . je pourrais t apprendre si tu veux , mais pour ça , il faudrait que tu sois un peu plus à l écoute de dieu . si tu avais vu tous ces anges qui me tendaient les bras , me susurraient des secrets . chaque fois que je sentais un picotement au bout de mes doigts , je savais qu ils étaient présents . encore aujourd hui , ils me prodiguent des conseils . c est ce qu ils ont fait toute cette journée là . je m étais allongée en haut du morne , de là où on peut deviner la mer au loin , comme un nuage bas d un bleu un peu plus dense que le ciel , et j ai laissé le vent me parler . pendant très longtemps , j ai devisé avec les fourmis manioc et la terre embrassait tout mon corps . jusqu à ce que je comprenne qu au dessus de ma tête , les branches formaient des mots . j ai alors déchiffré de longues phrases soufflées par gabriel et par le plus beau des anges , michel , qui veille spécialement sur moi , côte à côte avec le grand victor schoelcher , pour qui les noirs d ici ont toujours voté et qui a mis un bon point final à l esclavage , tu dois savoir ça et si tu ne le sais pas , tu ne sais rien de la république . je suis rentrée à la nuit tombée et j ai frappé au volet , du côté où lucinde dormait , en l appelant tout bas . après un charroi de frissons inutiles , elle a fini par m ouvrir et je me suis couchée , mais seulement pour réfléchir à la meilleure façon de partir . lucinde j étais une sorte d aristocrate , moi . je ne sais pas , c était comme cela depuis l enfance ; je n étais pas comme les autres . dans ma tête , je n avais rien à voir avec ce trou perdu de morne galant . d abord , ma mère était une béké . ça compte beaucoup , tu sais . une femme magnifique à la peau blanche . de tous ses enfants , j étais sa préférée . elle m appelait minette . j enviais ses chevilles fines , je voulais les mêmes et elle me rassurait : j avais de belles jambes de petite va nu pieds . mais c est ton père qui a hérité de son nez fin , et ça , j ai du mal à l avaler . ce petit bout de rien à qui je reprisais les fonds de culottes . c est un peu à cause de lui si je n ai pas pu faire tout ce que je voulais en ce temps là . ah , si je n avais pas eu à m en occuper quant à antoine , il ne fallait pas trop compter sur elle ; elle ne savait déjà pas s occuper d elle même . un jour , quand on était petites , elle a volé les culottes que je m étais cousues dans un vieux sac de toile . je les ai retrouvées sales , en boule dans un coin . non seulement elle les avait volées , mais elle les avait portées d un côté puis de l autre , plutôt que d avoir à les laver . quand maman l a grondée , elle s est sauvée en haut du morne , elle a pris une grosse pierre et l a jetée vers nous de toutes ses forces . devine qui a pris la pierre en plein tibia ? maman . elle était enceinte et la voilà qui s affale de douleur sur le sol . elle a pris une grande respiration , a regardé antoine , pétrifiée en haut du morne , et lui a dit : tu le regretteras quand je serai morte . antoine était déjà dek dek . mais ça , ça n a rien dû arranger . petit frère fais attention , ma fille . ta tante antoine , c est une fatigante . elle va te chauffer les oreilles avec ses bavasseries et te manger tout ton temps . elle voudra enduire ton bébé d une potion qui éloigne les mauvais esprits et te faire avaler de l hémoglobine deschiens pour te donner des forces . ne va pas trop souvent dans son gourbi sous prétexte qu elle te raconte des choses qui te fascinent . elle pourrait te transmettre des maladies , c est une malpropre . elle a encore le chauffage au moins , dans sa boutique ? un jour il faudra débarrasser tout ça , voir ce qu on fait des chiens , négocier avec les services de la mairie . lucinde parle , clame qu elle s occupera de sa soeur comme elle l a fait pour hilaire , mais tu connais la vérité . je ferai le nécessaire . tu n imagines pas comment était antoine : belle comme un soleil , irradiante dans son délire . je peux te raconter , moi aussi , ce que c était la guadeloupe . quelques éblouissements , et puis rien que des blessures . mais tu ne sauras jamais combien j ai bu au goulot de la liberté en arrivant en métropole . comme un assoiffé . je ne t ai pas parlé créole parce qu il n y avait aucune raison à cela . je voulais que tu fasses des études brillantes et que tu t élèves dans la société . notre monde n est pas un monde de nègres ; c est ainsi . je n aurais pas voulu que tu épouses un de ces péquenauds de morne galant ou même un antillais , ça m aurait inquiété , parce que je les connais . parce que j ai tout fait pour ne pas leur ressembler et que dans son genre , hilaire , avec ses soixante ans de fidélité au souvenir d eulalie , hilaire qui était le plus sacré vié neg que la terre ait porté , ne ressemble pas tout à fait aux antillais non plus . bien sûr que non , je ne renie pas mes origines . mais l amour n empêche pas la sévérité . j ai la guadeloupe en colère . d ailleurs , tous les antillais critiquent les antillais . antoine : le départ pour pointe à pitre à cinq heures du matin , la nuit recouvre toute la guadeloupe comme le couvercle de la plus lourde de tes marmites . ce n est pas comme ici , à paris , où on peut débusquer tout un lot de subtilités de lumière avant d arriver au grand jour . la semaine dernière , m est venu un creux terrible dans l estomac au milieu de la nuit . je me suis réveillée , j avais très faim . j ai regardé l horloge ; l aiguille était en train de lâcher minuit pour une heure du matin . je me suis levée et j ai décidé de cuisiner le beau poulet que j avais acheté la veille au marché . ce poulet m appelait depuis que je l avais dans mon cabas et tout le temps que j ai mis à remonter la rue , il m ordonnait de le préparer avec respect . depuis le réfrigérateur , il me faisait comprendre qu il était pressé . donc , à peine sortie du lit , encore en chemise de nuit , je l ai saisi et j ai commencé à le découper près de la fenêtre de la cuisine . je regardais de temps en temps comment la nuit faisait pour quitter la terre , chassée par les trompes des bus . tu vois le beau noir profond qui se change peu à peu en bleu . ça , c est avant l aube , et j étais contente parce que le foie de mon poulet avait le rouge sombre qui s accorde exactement au bleu des vitraux de notre dame . je me suis mise à chanter un cantique . les premiers klaxons m accompagnaient en alléluias . et puis le ciel s est décoloré comme si l eau des nuages s y diluait , et j ai eu un beau bleu de début du monde , naïf et radieux . j ai détaché la peau jaune de la chair brillante de ma volaille . tout nu et luisant , il ressemblait maintenant à l intérieur d une conque de lambi . au moment de mettre les morceaux dans ma casserole remplie d ail et d huile chaude , le ciel était laiteux . puis il s est argenté car le soleil , qu on ne voyait pas encore , était pourtant présent , couvé sous la plume des cumulus , lustré par l air froid de l hiver . ensuite tout s est accéléré . l air a pris la couleur d une phalène et le jour pâle s est installé . mon poulet commençait à peine à chanter sous les cives quand la pluie a tout brouillé . en guadeloupe , à cinq heures trente du matin , une grosse main soulève le couvercle de la marmite et tchoup ! le jour éclatant est là . le matin où j ai décidé de quitter morne galant sans un bruit , il ne fallait donc pas que je me fasse surprendre par le jour car tous les habitants , sauf les malades qui gardent le lit , m auraient vue passer depuis le seuil de leur porte et m auraient interrogée . à quatre heures , sursautant au moindre soupir de papa , j ai pris quelques affaires à tâtons et me suis coulée hors de la maison . alors que les tourterelles commençaient à se compter dans les feuillages , j avais déjà quitté le centre du bourg pour prendre la grand route qui menait à pointe à pitre . j ai marché une heure ou deux . des voitures arrivaient de temps en temps dans mon dos . sans me retourner , j agitais mon mouchoir au dessus de la chaussée , en continuant à avancer sur le bas côté avec mon parapluie et mes souliers d homme serrés sous l autre bras . finalement , une camionnette s est arrêtée un peu devant moi . elle était bleue sous la couche de poussière . j ai marché sans accélérer le pas et , arrivée à la portière , j ai pris un air assuré , même si j avais l estomac qui bloblotait . j ai dit comme j entendais dire les femmes fières les jours de marché : qu est ce que ça veut dire d embêter les femmes honnêtes qui marchent depuis le matin pour aller gagner leur pain ? le temps que le conducteur réplique , je l avais jaugé et je m étais dit que je pouvais grimper à bord . c était un gars mince à la mine sévère , qui avait l air d avoir un horaire à respecter . j ai dit : alors monsieur , c est gentil de me laisser une place ! comment ça va ? attends que je mette mes affaires à l arrière . pas la peine de m aider , je vais monter derrière aussi . j aime le grand air quand ça roule vite ! et je me suis hissée sur le plateau découvert où je me suis assise sur un cageot vide . j avais ma robe la plus solide , en indienne blanche , et un parapluie rouge pour me faire de l ombre . j étais bien contente d être tranquille à l arrière pour regarder le soleil sortir des vapeurs de l aube . maintenant , écoute un peu de quoi j avais l air . tu sais que les falbalas et les makakri de donzelle , ce n est pas mon affaire . du moment que j ai un vêtement convenable sur le dos , ça me suffit . mais je dois bien dire que j ai toujours vu de l envie dans les yeux des hommes comme des femmes au sujet de mon corps . tu me vois maintenant , la tête blanche mais encore vaillante , et tu te dis que j ai la peau lisse malgré le lot d années que je porte sur mon dos . alors imagine comment j étais à seize ans . à l époque , ma seule référence en matière de beauté , c était eulalie . et je ne lui ressemblais pas . jamais je ne me serais considérée comme une jolie fille . pourtant , je commençais à entendre que j étais on bel ti fanm . même les tantes ezechiel le disaient à papa . le dimanche après la messe , il y avait depuis quelque temps un essaim de garçons qui zonzonnaient autour de moi comme autour d une pomme cannelle en train de mûrir . je n avais pas intérêt à leur parler si je ne voulais pas entendre hilaire sur le sujet , et je dois dire que je m y tenais , parce que ça ne m intéressait pas . je gardais même l oeil sur lucinde , qui elle , aimait trop le regard des jeunes coqs et que je rappelais à l ordre plus souvent qu à son tour . d un côté , on jaugeait mon corps comme une marchandise prometteuse , de l autre , je n avais pas intérêt à sourire à un inconnu . ainsi j ai vite compris que la réalité avait toujours une face double . tous les antillais savent ça . des exemples ? sous ses airs de poupée en satin , maman avait beaucoup de force . le parler créole qu on nous ordonnait de détester était si savoureux que les adultes s en servaient abondamment pour se raconter des histoires . il fallait respecter le gros curé blanc de notre paroisse , baisser les yeux devant lui , mais tout le monde savait qu il avait mis enceinte plus d une jeune négresse . le diable était censé être noir comme le péché , mais je n ai jamais vu plus grand diable que ce gouverneur sorin qui nous a affamés pendant la guerre et qu on a fait s enfuir ensuite . double réalité , je te dis . c est pour ça que le vrai nom donné par ta maman reste caché . le nom de savane peut ramasser toutes les mauvaisetés de la vie . c est comme un petit trésor caché qui te protège . donc , comme je te disais , j avais tout pris du côté d hilaire : hauteur , épaules découpées , taille fine , bras et jambes musclés , le tout recouvert d une peau bien souple et douce au toucher . ajoute à ça une poitrine qui m a poussé dru en avant entre quatorze et quinze ans , et un visage qui plaisait à cause de mes lèvres en forme de coeur et de mes pommettes très hautes , qu on aurait dit que j avais volées à une apache . lucinde , elle , se désolait de ne pas avoir mon nez fin et le lustre de mes sourcils très noirs . pourtant , elle avait l avantage d être beaucoup plus claire que moi : on disait qu elle était née sauvée avec cette couleur caramel . tout ça pour te dire que le chauffeur de cette camionnette avait été attiré par mes épaules droites qui encadraient solidement mon dos en rivière corseté dans cette robe blanche . ce n était pas la charité mais la curiosité de voir si l endroit était aussi prometteur que l envers qui l avait fait s arrêter . donc j étais contente de m asseoir seule à l arrière et d avoir juste à fermer les yeux pour sentir le vent de la vitesse . j avais même oublié de lui demander s il allait bien jusqu à pointe à pitre , mais j étais certaine d être dans un jour de chance , parce que le bout de tous mes doigts me picotait . enfant , je n étais allée que deux ou trois fois à pointe à pitre . j avais adoré m y promener , surtout dans les petites rues commerçantes autour du port . la ville me semblait immense et pleine de promesses , même si maman me serrait contre elle en me chapitrant sur les dangers des quartiers qu on traversait . je regardais partout avec avidité . c est en ville qu était mon avenir , je l ai toujours su . la pointe n était qu à vingt cinq kilomètres de morne galant . mais en , pour relier la capitale depuis le fond de la campagne , il fallait se lever très tôt et s armer de courage . le matin de mon grand départ , je n ai pas voulu gâcher mon temps à attendre un car . je voulais être en ville avant la grande chaleur de midi . j étais décidée à ne pas revenir . mon idée était d aller frapper à la porte d éléanore , une cousine qui n avait que cinq ans de plus que moi et que je voyais à l occasion des veillées de noël dans les grands fonds , quand les lebecq consentaient à nous recevoir . éléanore était la fille de la soeur préférée de maman . un an plus tôt , nous avions été invités à son mariage avec un homme beaucoup plus âgé qu elle , un mulâtre qui avait fait fortune dans les pompes funèbres . malgré son jeune âge , par respect , j appelais éléanore man nonore . elle ne m attendait pas mais , à dire vrai , je n avais pas d autre point de chute . après une demi heure de route , le camion s est arrêté au milieu d un quatre chemins tout pelé . le chauffeur est descendu sans me regarder et il s est avancé vers une minuscule case en tôle qui penchait sur le côté du ravin . je suis restée sous mon parapluie rouge et je l ai regardé lancer dans l air un bonjour sonore . il y a eu un très léger mouvement derrière la petite porte fixée au mur par deux gros clous recourbés . c était un magasin , et j ai tout de suite deviné ce que le chauffeur venait y chercher . il devait s arrêter là chaque fois qu il passait par cette route et j étais certaine qu il le faisait déjà sous l occupation , quand le rhum ne se buvait plus qu entre amis sûrs . sous ce démon de gouverneur sorin , ceux qui n étaient pas suffisamment discrets étaient embarqués par la police et pouvaient être déportés dans d autres îles rien que pour avoir caché une bouteille . juste après la guerre , les békés , descendants des grands propriétaires blancs d avant l abolition , disaient encore que l alcool amollissait trop la race vigoureuse des nègres français , de même que la musique et les fêtes populaires . voilà ce que disaient ceux qui gagnaient richement leur vie sur notre dos . même toute jeunette , ça me donnait envie de leur envoyer une bouteille dans la figure , parce que je voyais comment les hommes , les femmes et les enfants trimaient dans les champs de canne au moment de la récolte pour le faire couler , ce liquide transparent qui leur permettait d envoyer leurs fils dans les meilleures écoles de france . si nous , les noirs , on avait laissé faire les propriétaires , pour garder leurs immenses terres et leurs distilleries , ils auraient serré la main aux nazis qui n étaient rien d autre que de nouveaux négriers . à cette époque comme maintenant , toute la guadeloupe et toute la martinique appartenaient à quelques familles de békés , pas à nous . pendant la guerre , ceux qui disaient le contraire et criaient vive la république ! se retrouvaient dans les geôles de cayenne ou de fort de france , à moins de se sauver en bateau la nuit pour faire dissidence chez les anglais . je te disais donc que mon chauffeur s était arrêté là comme à son habitude . un enfant a ouvert la porte de la cahute et moi qui regardais avec mes yeux d impatiente , je me souviens encore du petit rectangle net de lumière verte derrière lui . l homme a prononcé quelques mots , l enfant a disparu pour revenir avec la bouteille , le billet est passé de la grosse main à la petite , et on a enfin pu redémarrer . le conducteur ne m a même pas jeté un regard , vexé que je me sois assise à l arrière . heureusement , ça a été le seul arrêt avant pointe à pitre . nous sommes arrivés vers neuf heures . toi qui es habituée aux grandes métropoles carrées de france , tu ne peux pas comprendre ce que ça m a fait , de déboucher dans cet amoncellement magnifique de taudis et de palais . j avais le coeur qui battait plus vite à la vue des rues de mieux en mieux esquissées , des cases légères qui s égrenaient puis se multipliaient en alignements tordus . de plus en plus de façades en bois délavé , de plus en plus de jardins enclos et de cocotiers déhanchés qui jaillissaient de minuscules cours intérieures pour exploser très au dessus des toits roux . des enfants couraient en grappes serrées ; vingt pieds nus disparaissaient au détour d une maison à deux étages ou dans un couloir envahi par les herbes . je levais la tête , et j apercevais des balcons surpeuplés où des femmes allaitaient des nouveau nés , faisaient la lessive ou nettoyaient avec une eau grise le sol qui formait un toit pour les galeries couvertes bordant les rues . dans ces galeries , de minuscules magasins alignaient des casseroles en rangs serrés , des tissus , des sacs remplis de pain et des boîtes de saindoux . dans la rue où le camion avait du mal à avancer , des femmes accroupies étalaient leurs marchandises à même le sol , devant des remparts de chapeaux de paille montés et démontés en quelques minutes . du boudin fumait dans de grandes casseroles noircies . des paniers fermés dormaient aux pieds de vendeuses immobiles . j ai vu des enfants écrasés d ennui assis devant des masures , qui passaient la journée à vendre des sik a coco qu ils s amusaient à présenter en échafaudages extravagants . je me souviens de l odeur de la ville , changeante suivant les quartiers , des senteurs douces ou aigres , qui annonçaient une pyramide de déchets au fond d une cour remplie de caisses empilées servant de case à trois générations . un peu plus loin , nous sommes passés par une allée bien dégagée où j ai senti le vent salé de la mer qui s emmêlait au parfum des flamboyants et des bougainvillées . les travailleurs charriaient des denrées arrivées à l aube . je me souviens d une voiture à cheval guidée par un cocher torse nu . il s arrêtait à chaque porte pour récupérer les bidons remplis d immondices portés sur la tête des femmes . c étaient les aisances de la nuit produites par cent estomacs , dont trente malades de dysenterie ou de malaria . j ai vu les marais qui affleuraient sous les maisons de fortune . à morne galant , on n aurait jamais dormi dans des endroits comme ça , où les maringouins vous dévorent dès le soleil couché . mais j ai vu aussi d imposantes demeures en bois peint et fer forgé , volantées d arcades , autour d une place où trônait une fontaine . je n avais jamais vu de fontaine avec de l eau qui coule en permanence . ça attirait une galaxie de blanchisseuses en robe de coton et d enfants nus à chapeau . sûr que je me serais tenue là toute la journée tellement ça semblait agréable , au milieu des propos gais et des éclats de rire . il y avait la foule mélangée : argile foncée , cacao velouté , bronze clair des chinois et foncé des syriens , café grillé des indiens , et des visages pâles respirant l autorité mais parfois aussi la même misère . j ai remarqué des hommes nonchalants et d autres à la mise sévère , des ouvriers qui sortaient de la grande usine darboussier , des commis , des maîtres d école . j ai vu tout ça , du haut de mon camion qui hoquetait et lâchait dans l air une fumée noire qui me faisait suffoquer . ce jour là , j ai compris que s offraient à moi deux chemins nouveaux qui n existaient pas à morne galant , trop calme , trop endormi . à pointe à pitre , il y avait une misère plus âpre que celle de la maison , mais aussi une possibilité , même modeste , de succès et de liberté . j ignorais si j allais être riche , mettons , comme l avait été brièvement eulalie au temps de sa splendeur , ou plus pauvre qu un rejeton ezechiel cultivant son lopin de terre mendié à papa . en tout cas , j étais excitée comme on peut l être à seize ans . après des quarts d heure de circulation alambiquée , j ai remercié le chauffeur et je suis descendue près de la place du grand marché , là où tu verras encore aujourd hui une belle halle en fer forgé . à cette heure , la place était presque déserte . je me suis assise près du marché couvert , à l angle de la rue duplessis et de la rue gatine . j avais emmené un bout de chiffon qui contenait un morceau de pain frotté d huile et d un peu de morue . j ai mangé avec le chiffon étalé sur mes genoux . j avais soif . c est là que j ai avisé une marchande qui lavait sous une pompe à eau des planches à poisson sanguinolentes . je me suis approchée et j ai demandé : est ce que je peux boire cette eau ? la femme m a considérée des pieds à la tête . si tu veux tomber malade , c est bien le moyen . bois ça et je te garantis deux semaines à te vider même en dormant . où est ce que je peux trouver de l eau , alors ? j ai lancé , et comme elle ne me répondait pas , j ai dit comme ça que j arrivais de morne galant . alors , comme tout le monde faisait , elle m a demandé : quelle famille ? ezechiel . j ai connu un ezechiel du côté de trois rivières . moi , c est morne galant . elle avait fini de frotter ses planches et s essuyait les mains sur son tablier . pour qu elle ne me laisse pas plantée là , j ai ajouté : attendez , oui , on a bien un cousin à trois rivières . c est un homme de grand âge qui habite par là , non ? hon hon , elle a fait en égouttant la planche , ce qui pouvait dire oui aussi bien que non . c est pas hector , son nom ? nan , je crois pas . me souviens pas . fabien , alors ? tu vois , c était dit comme ça , juste pour lui laisser le temps de bien m évaluer . ensuite , elle s est redressée , elle a réfléchi un peu et j ai compris que je pouvais continuer parce qu elle a dit en rangeant sa planche : c est une dame ezechiel . ouais peut être bien , j ai dit . je me rappelle d une tante ezechiel à trois rivières . ce gars là , il a marié une dame ezechiel . c est elle qui vient de trois rivières . lui , il est de bouillante à l origine . ah , mais ça me dit quelque chose ! il faudra que je demande à gros vaisseau . ça vous dit rien ce nom là ? gros vaisseau j ai vu que son front se déplissait . si , je connais un gros vaisseau , de morne galant . c est mon père . ah , elle a fait d un air impénétrable . j avais tenté ça parce que bien des fois , le nom de papa nous a servis et desservis , nous , ses enfants . tu viens d arriver , tu dis ? ce matin même . il fait chaud aujourd hui . et qu est ce que tu viens faire ? t es toute jeunette . faut pas rester seule ici . tu viens travailler ? j ai dix sept ans , j ai un peu menti fièrement . et j ai dit comme ça que j allais chez ma cousine , dans le quartier du cimetière , mais que je savais plus exactement où c était , et que j avais besoin d un peu d eau fraîche pour continuer . la vérité , c est que je n y étais allée qu une seule fois dans cette maison ; quand j étais petite et qu elle appartenait encore à une grand tante d eulalie . tout ce dont je me souvenais , c était sa façade et le cimetière juste à côté , parce que maman nous avait laissées nous y promener un peu , lucinde et moi , et qu on s était fait rabrouer par une maquerelle à cause de nos sauts de cabris sur les tombes . dédé ! a crié la marchande en disposant ses planches au soleil , dédé ! où tu es ? ho ! je suis là ! a répondu un jeune homme qui s est hissé sur la halle depuis le contrebas où il devait être occupé à déballer leurs paquetages . grassouillet , de taille moyenne , il affichait un sourire ouvert comme une bourse . quand il s est approché , je lui ai donné dans les vingt cinq ans mais j ai su plus tard qu il en avait cinq de plus . il m a à peine jeté un regard mais une fois que sa mère lui a ordonné de m accompagner , j ai vu qu il étudiait mon visage un peu trop longuement et puis aussi qu il devinait de quel genre de famille je venais rien qu à ma mise , et que ça lui plairait bien de marcher avec moi le long des trottoirs brûlants . moi , je faisais comme si de rien n était , mais j étais tout de même impressionnée parce qu il m avait tendu une gourde d eau très fraîche , ce qui voulait dire qu ils avaient une glacière , avec de la glace dedans . la première fois que j ai vu de la glace pilée , j ai cru que c était du sel . c était chez les lebecq ; ma grand mère nous avait offert du sorbet qu elle venait de faire avec du lait concentré et des papayes fraîches . moi , lucinde et petit frère , on en était restés muets de bonheur sur le petit banc dur où on nous avait alignés avec nos timbales . donc , me voilà partie avec dédé dans les rues de pointe à pitre . j ai ouvert mon parapluie , toute contente , et j essayais de prendre un air indifférent devant ce qui m étonnait encore : des hommes en costume un jour de semaine , les odeurs délirantes des latrines qui nous attaquaient par surprise , la musique qui sortait par la fenêtre d un balcon avec un son nasillard . dédé tenait à parler , quand j aurais préféré continuer à tout regarder en silence . alors on a bavardé en marchant , ce que je n aurais jamais pu faire à morne galant sans subir les questions des voisines et de papa . c est où donc qu elle habite ta cousine ? dans le quartier du cimetière . et tu connais le nom de la rue ? non , mais je reconnaîtrai . tout le long du chemin , dédé a tenu à se donner de l importance en me racontant sa vie , en me démontrant qu il connaissait la ville comme sa poche et que là où il habitait , c est à dire les faubourgs du nord , il avait plein d amis . surtout grâce au cuistot mutuel , l association de cuisinières à laquelle lui et sa mère adhéraient , et qui organisait de temps en temps des fêtes et des bals pour tout le voisinage . il y avait des tas d associations de ce genre à l époque . j en avais vu aussi à la campagne où les coupeurs de canne et les ouvriers des distilleries se regroupaient pour s entraider . j avais vite situé de quoi il me parlait et le quartier de dédé , pour moi , ce n était pas vraiment l en ville ; c était les dégringolades de cases branlantes qui formaient des coulures grises sur les flancs boisés des mornes , jusqu au port . vous n habitez pas dans le centre , alors , je lui ai répondu en haussant les épaules . il a insisté gentiment : ah mais si ! notre faubourg , c est pointe à pitre déjà . tu verras quand je t inviterai . vraiment , un endroit tranquille où on fait des fêtes du tonnerre le samedi soir . on se partage un poulet boucané . le meilleur de toute la pointe . c est mon cousin qui le prépare . ça pourrait t intéresser si tu restes . mais peut être que tu es juste en visite ici ? je viens travailler chez ma cousine . je m occuperai de la maison et de son bébé le temps de trouver autre chose . je pourrai t aider . je connais des tas de places . des places dans un magasin ? tu veux être vendeuse ? facile ça , avec ton allure . t auras pas de mal , je t emmènerai là où il faut . j aimerais travailler dans un magasin , tout à côté d une église . c est important , l église ? oui , pour que j y aille facilement . je me souviens du défilé de la vierge l an passé , je l ai un peu suivi , jusqu à la mangrove . j y étais aussi , avec ma soeur , quand ils sont passés par morne galant . il y avait du monde , mais la vierge n a souri qu à moi . des tas de gens , mais c est moi seule qu elle a regardée . la vierge en bois ? elle n était plus en bois . elle était vivante , avec des joues toutes douces . mais personne d autre que moi ne l a vue sourire . voilà en gros ce qu on s est dit jusqu au moment où j ai reconnu la rue de man nonore . je me suis arrêtée à l entrée du passage , je ne voulais pas qu on me voie le jour même de mon arrivée , à babiller avec un inconnu . mais le dédé n était pas tellement pressé de me laisser partir . alors on se reverra bientôt pour la place , il a dit . la place ? de vendeuse . oh oui ! je viendrai te chercher quand j aurai trouvé quelque chose . très bien . et j ai fermé mon parapluie d un coup sec pour l inciter au départ . il ne faisait toujours pas mine de bouger . est ce que tu dois toujours être avec ta cousine ? il a encore demandé . je suppose . peut être que tu pourras faire une promenade le soir , de temps en temps . peut être . je ne disais rien qui puisse l encourager , mais je n étais pas impolie non plus . alors , il a eu une idée lumineuse . il m a déclaré : je te montrerai les meilleures églises . les meilleures ? celles où on peut entendre une bonne messe . d accord ! j ai dit en m éloignant . ce que je pouvais être naïve à cette époque . si j avais fait un peu plus attention à eux ce jour là , j aurais deviné que la mère de dédé était ravie d envoyer son fils accompagner la fillette de gros vaisseau . parce que son dédé , avec sa figure ronde et ses paroles timides , à trente ans , il n avait toujours pas de doudou . elle voyait bien que sa vie de célibataire ne suffisait plus à son fils . aucune donzelle n était venue faire d esclandre à la maison , elle n avait même jamais entendu parler de voisine engrossée quelque part dans la savane , et ça l inquiétait . une câpresse dans mon genre pourrait bien lui plaire . pour arriver jusque là , on n avait eu qu à remonter la rue frébault , l artère la plus animée de pointe à pitre . éloignée du centre , la rue du cimetière semblait paisible . il y avait comme ailleurs un lot de masures posées de guingois à même le sol ou sur des pierres , ensuite un terrain vague brûlé par le soleil , et puis ça montait légèrement et on se retrouvait devant le cimetière , étalé au soleil sur un morne , avec une vue dégagée sur l entrelacs de cases et de végétation . je me suis soudain souvenue qu en haut du morne , il y avait un très grand christ en croix qui veillait sur les tombes les plus imposantes ; des bâtisses en marbre qui formaient une ville plus ordonnée que les quartiers d en bas . j ai attendu que dédé disparaisse au coin de la rue , et j ai avancé en regardant bien chaque maison . j ai tout de suite reconnu la façade que je cherchais . . macaqueries , singeries . . confiseries . antoine : koté lebecq la maison de nonore était une belle construction en bois brut qui avait pris une teinte délavée , avec un étage et un balcon , pas en fer forgé mais faisant tout de même joliment le tour de la bâtisse . c était la plus spacieuse de la petite rue du cimetière . j ai réfléchi à ce que j allais dire et j ai frappé . je me tenais aussi droite que possible , le parapluie calé contre ma jambe . au bout d un moment , j ai entendu un pas traînant et des pleurs d enfant . la porte a mis longtemps à s ouvrir , mais finalement , dans l entrebâillement , j ai vu la face pâlotte aux traits tirés de ma cousine . à cette époque , éléanore était une petite jeune femme aux épaules étroites . elle avait de longs cheveux roux et mousseux qu elle ramenait en couronne tressée autour de sa tête , et des yeux gris qui folâtraient dans le vert . le visage fin , un peu pointu , des lebecq , un teint crème qui aurait vite viré au blanc dans l hiver français , mais une large bouche aux lèvres pulpeuses , qui souriaient rarement . elle paraissait plus âgée que ses vingt et un ans . quand elle a ouvert la porte , elle a eu un mouvement de surprise en me voyant , puis une hésitation avant de me saluer . elle a jeté un bref regard par dessus mon épaule pour voir si des voisins nous observaient , puis elle m a fait entrer . mon but était de dormir là le soir même et j ignorais si ce serait facile ou non de la convaincre . elle m a dit en me tournant le dos pour s enfoncer dans son couloir sombre : ah , c est toi . comment vas tu ? elle avait un ton traînant , comme si ça lui coûtait beaucoup d efforts d ouvrir la bouche , et elle marchait de la même façon , on aurait dit que ses pieds étaient pris dans des seaux de mélasse . moi , j ai avancé derrière elle d un pas décidé . elle s est retournée et je l ai vue serrer nerveusement un châle frangé sur ses épaules , mais elle a bien été obligée de m accueillir dans le petit vestibule sombre et frais . bonjour , man nonore . comment vas tu ? ça va , ça va . et ton père ? il va bien , je te remercie . j ai posé mon parapluie contre le mur couvert d un papier peint vert pâle et je l ai regardée droit dans les yeux , comme une camarade . je pouvais lire sur son visage qu elle me trouvait effrontée . comme tous les lebecq , elle avait pris le parti de tolérer les ezechiel , dont la grande fille un peu bizarre que j étais , qui ne ressemblait pas du tout à eulalie avec son teint d argile à peine moins foncé que celui d hilaire . et ton frère ? ta soeur ? tout le monde va bien . et cousin rené ? il va bien , je te remercie . il n est pas là . bien sûr qu il n était pas là , j ai pensé . rené , le mari de man nonore , avait créé de toutes pièces un florissant commerce de pompes funèbres à petit camp , un village de la côte à quelques kilomètres de morne galant . il s était marié sur le tard avec ma jeune cousine , une fois que sa réussite économique lui avait permis de prétendre à un tel parti malgré son teint caramel , et après avoir bien profité de sa jeunesse . nonore n avait que quinze ans lors de ses fiançailles , mais son futur mari lui avait promis de l installer à pointe à pitre dès qu ils seraient mariés . c est ainsi qu elle avait quitté les grands fonds pour épouser , le jour de ses dix huit ans , cet homme qui en avait quarante , arborait deux dents en or et une calvitie précoce . annie était née un an plus tard , laissant nonore languissante et totalement maîtresse du logis , tandis que rené passait tout son temps dehors , en maigre partie dans son entreprise , la plupart du temps chez diverses amies ou en voyage dans d autres îles . la petite s est mise à geindre . elle était installée dans un fauteuil à bascule dont elle tentait de descendre . je me suis précipitée pour l aider malgré ses cris d effroi à mon approche , et j ai déclaré tout de go à ma cousine : je viens pour t aider . je lui ai tendu un petit présent que j avais emmené ; un gâteau au coco un peu écrasé qu elle s est empressée de donner à l enfant pour la faire taire . et puis j ai débité mon deuxième mensonge de la journée : la dernière fois que je suis allée dans les grands fonds , ta maman m a dit que tu étais très fatiguée . elle m a fait comprendre que tu aurais bien besoin de quelqu un qui s occupe de toi . et de la petite . elle a bien grossi , hein ? mais toi , tu es toute maigre . l enfant pleurnichait en émiettant le gâteau à ses pieds , alors j ai tiré de ma poche le bout de chiffon qui avait entouré ma morue et je lui ai essuyé le nez . nonore a pris un air dégoûté mais elle ne disait toujours rien . je me suis avancée dans la maison en m extasiant sur tout ce qui me tombait sous les yeux ; les meubles , la chambre qui avait un lit à moustiquaire , la cuisine qui se trouvait à l intérieur , alors que chez nous , l espace qui servait à cuisiner était un cercle de pierres dans le jardin à cause des risques d incendie . ce qui me plaisait le plus , c était qu il y avait un étage . mais j ai été déçue car il était loué à une autre famille et je ne pourrais donc pas admirer le panorama depuis le balcon . man nonore me suivait sans rien dire . elle avait repris annie dans ses bras . après le tour de son chez elle , je n ai plus su quoi faire , et nonore ne disait toujours rien d autre que des hon hon de temps en temps pour répondre à mes commentaires . j ai fini par déclarer que j allais faire chauffer de l eau pour les légumes du soir , et comme elle m a laissée retourner dans la petite cuisine , je me suis enhardie à ouvrir un placard . par la porte qui donnait sur l arrière cour , j ai aperçu un pied de corossol . j ai continué à parler . méfie toi du pied de corossol , ça attire les rats , tu sais ça ? c est surtout pour la petite , faudrait pas qu elle se fasse mordre . j ai horreur des rats , ils me font peur . est ce que tu as du poison pour eux ? elle n a pas répondu . la petite dans ses bras avait oublié de pleurer . elles me regardaient toutes les deux avec leurs mêmes yeux verts méfiants , comme si j étais un piment qui allait leur brûler les prunelles . nonore ne m a même pas servi un ti verre d eau avant que je me mette au travail , mais il fallait que je fasse bonne impression . j ai scruté la pièce : tu as des racines ? ou un fruit à pain ? c est là , dans la caisse . elle a désigné une étagère sous l évier , cachée par un rideau . je me suis activée . je t ai dit que j étais très forte pour saturer l air de paroles . je parlais sans reprendre mon souffle , en me penchant sur les casseroles . j ai choisi un gros fruit à pain bien mûr et je me suis assise sur un petit banc très bas , une bassine d eau entre les jambes . par en dessous , je continuais à observer éléanore . derrière ses grands airs , elle avait vraiment la mine triste et fatiguée . longtemps après , j ai compris qu elle se demandait ce que rené allait dire de me voir installée chez eux comme ça . dans toute la maison , je n avais décelé aucun des indices de présence masculine habituels : pas de chemises accrochées à un clou , pas de chapeau , pas de coupe chou baignant dans le fond d eau d une calebasse . au fil des jours , j aurais pu conclure que ma cousine vivait seule avec la petite . mais s il n était pas présent physiquement , j ai découvert qu il pesait sur elle comme un manteau de solitude . en fait , aussi étrange que cela me paraisse à l époque , cette femme frêle , opaque et silencieuse , aimait son mari . le soir de ce premier jour à pointe à pitre , on a mangé toutes les deux à la lueur bleue d une lanterne posée au centre de la table . puis nonore m a montré la petite pièce où elle avait décidé de m installer : un coin qui servait de buanderie à l arrière et où s entassait le linge sale . c était l endroit le plus proche du jardin ; presque le jardin lui même car les arbres y déployaient largement leur parfum . j aimais bien m y tenir , sauf que juste à côté se trouvaient les latrines . la nuit , j étais réveillée par les va et vient de chacun . trois mois se sont passés . c est le temps qu il a fallu pour que je gagne la confiance de nonore . c est sa solitude qui m a ouvert l espace où me faufiler . et puis , peut être aussi , une sorte de curiosité qu elle éprouvait pour moi , ne serait ce que parce que dans la famille , elle avait toujours entendu dire du mal de ce vagabond d hilaire qui aurait tué de chagrin eulalie . ses oncles paul et guillaume , les fameux frères lebecq , adoraient leur soeur ; elle se sentait donc une minuscule obligation de parente . moi , j essayais autant que possible d être douce et patiente avec la petite annie , même lorsqu elle faisait des caprices et remplissait la pièce de cris stridents . je dois dire qu au départ , nonore fut non seulement sur ses gardes , mais presque revêche . puis elle s est mise à m observer . je la sentais me jauger et réfléchir pendant que je menais ma journée sans rien lui demander , prenant les décisions toute seule , qu il s agisse du repas ou des bains de la petite . elle se tenait là , m adressait un reproche sec et rapide si elle trouvait que je n avais pas bien balayé le salon , ou que je savonnais mal la tête de sa fille . je savais mes points forts et mes faiblesses . clairement , je n excellais pas à faire le ménage . pour le manger , ça pouvait aller , mais je ne connaissais pas une rallonge de plats comme au restaurant . je cuisinais un peu toujours la même chose . elle ne s en plaignait pas trop ouvertement , mais son regard qui évitait de croiser le mien et son visage fermé m alertaient lorsque j avais trop cuit les madères ou laissé brûler les queues de cochons . c est comme ça que j ai compris qu éléanore avait surtout besoin de compagnie . une parente qui arrivait de nulle part et ne demandait qu à être logée , qu elle pouvait de surcroît houspiller un peu , c était finalement une bonne affaire pour elle . en revanche , je savais faire des décoctions de corossol pour endormir la petite , lui chanter inlassablement des chansons sans mélodie , raconter des histoires de bêtes longues qui ont le don de la parole et ranimer dans la mémoire d éléanore des histoires d antan longtemps qu elle n avait entendues que chez la mère de sa grand mère , dans la ravine des grands fonds . dans ces moments là , elle oubliait de me disputer au prétexte que je me servais pendant des jours du même chiffon taché pour épousseter les meubles , essuyer les assiettes et moucher le nez morveux d annie . on parlait de plus en plus tard toutes les deux , une fois la petite endormie . les journées étaient très calmes , et je m étonnais que ma cousine quitte si peu son domicile . depuis mon arrivée , nous n étions pas sorties une seule fois . l envie de déambuler dans pointe à pitre , ne serait ce que le dimanche , commençait à me démanger , mais je n osais pas encore lui demander la permission d y aller seule , et je n avais aucun argent . un soir , elle me parla d un accident de circulation qui avait eu lieu le matin même et dont tout le quartier bruissait parce qu un enfant était mort sous un car . elle se félicitait de ne pas sortir de la maison et d éviter ainsi toute sorte de dangers . j ai sauté sur l occasion : comment , tu ne vas jamais en ville ? j y suis allée au début de cette année , avec maman , pour acheter quelques meubles . et après ? elle haussait les épaules . tu ne vas jamais chez les gens ? tu vis en recluse , alors ? elle a réfléchi un moment et répondu d un ton légèrement agacé : je n ai pas tellement d amis ici . moi j en ai un , j ai dit avant de le regretter aussitôt . tu as un ami en ville ? elle avait un air mi offusqué , mi amusé . comment ça ? tu n es là que depuis , quoi , trois mois , et je ne t ai encore laissée aller que chez la mercière du bout de la rue ! tu passes par la fenêtre quand je dors ou quoi ? j ai expliqué que j avais rencontré dédé le jour de mon arrivée . ça l a tout de suite intéressée . quel âge a t il ? je ne sais pas . dans les vingt cinq . elle a exagéré un petit hoquet de surprise et porté sa main devant la bouche comme une gamine prise en faute . mais il est trop vieux pour toi ! trop vieux pour quoi ? j ai demandé , sur la défensive . je ne voulais pas que des histoires saugrenues remontent aux oreilles d hilaire ; quelques kilomètres n étaient rien à parcourir pour la médisance . eh bien , mais qu est ce qu il te veut ? tu dis que c est un ami ! vous parlez de quoi ? de rien ! il doit m emmener à l église . à l église ! elle s est esclaffée . vous allez vous marier ? mais pas du tout ! j ai répondu en m agaçant à mon tour . c est un curé , alors ? elle a fait en roulant des yeux amusés . méfie toi des jeunes curés , tu sais ce qu on dit , sous leurs airs sérieux , c est souvent des hypocrites ! je n en revenais pas des remarques d éléanore . elle qui semblait si anémique , si faible d ordinaire , une petite fille triste qu il fallait manipuler comme un mannequin de bois , elle avait pour la première fois un air presque mutin . je me suis dit que s il fallait parler de ça pour voir ses dents , autant le faire . il n est pas curé , il vend du poisson et des plats préparés par sa mère au marché . pouah ! a fait nonore d un air sérieux et dégoûté . ne va pas te galvauder avec des n importe qui ! c est pas des n importe qui . ils habitent l en ville . enfin presque . la dame a l air sérieux et c est une travailleuse . j ai ajouté avec une pointe de fierté : elle fait partie du cuistot mutuel . elle a encore pouffé , puis a pris une voix coulante , en fronçant les sourcils comme une matrone . mais , dis moi , tu sais ce qui arrive tôt ou tard , quand on parle à un homme ? pour l instant j ai rien à craindre , j ai pas eu mes règles . à l époque , nous n étions pas dégourdies comme les filles de maintenant . nous étions bêtes . il fallait l être , ou jouer à l être , pour avoir bonne réputation . tout ce qui touchait au sexe était parole d hommes éméchés qu on entendait les soirs de bal et qu on ne devait jamais répéter . quand lucinde a eu ses règles , une voisine lui a dit en pointant sur elle un doigt menaçant : à partir de maintenant , si tu parles à un homme , tu tombes enceinte ! au début , elle en a été terrifiée . elle s enfuyait comme un lapin si un gars se pointait à l horizon . jusqu à ce qu on comprenne que c était tout bitin an kouyonad . il fallait tout de même faire semblant d avoir peur , et on craignait vraiment les corrections à l idée de se retrouver seule avec un garçon qui essaierait de nous embrasser . voilà comment les adultes essayaient de nous tenir ; avec les filets de la peur . mais moi , je me sentais très en sécurité . j ai expliqué à nonore que je faisais chaque mois un certain signe sur mon ventre qui me protégeait de ça . elle a écarquillé les yeux . elle a encore détaillé mes seins droits , ma taille fine et mes hanches arrondies comme il fallait . elle qui lisait avec avidité les romans photos que rené lui ramenait de trinidad , elle n arrivait pas à croire que je ne sois pas encore une vraie jeune fille . tu n as jamais saigné ? non , et je ne suis pas pressée de toutes ces saletés ! j ai vu ce que ça a fait à maman , alors les hommes , non merci ! mais ta mère , elle était malade . je me souviens d un nom compliqué qu on prononçait à son propos à la maison . oui , elle était malade , mais elle a eu trop souvent le ventre gros . tous ces bébés , ça l a tuée . et je me suis mise à lui raconter comment le ventre de maman se soulevait et s abaissait comme un soufflet le jour de sa mort , et comment le médecin était arrivé le soir , simplement pour déclarer qu il fallait faire les papiers du décès . je lui ai confié qu à ce moment là , dans ma tête , j ai quand même donné un prénom au bébé . même s il n a pas eu le temps de sortir . personne ne le sait qu il a un nom , mais j y ai pensé , moi . j y pense toujours soixante ans après et je vois ce bébé à la peau douce et aux yeux aveugles qui n a jamais eu le temps de sortir . depuis tout ce malheur , j ai peur des femmes enceintes . quand j en vois une dans la rue , je change de trottoir . parfois c était éléanore qui se confiait , sur les débuts de son mariage ou la naissance d annie . elle me disait : ça s est passé chez mes parents , dans les grands fonds . il a fallu que je reste couchée un mois . tu sais , c est toujours comme ça pour les accouchées . et on t a fait des bains de feuilles tous les jours ? tous les jours ! je voulais me lever parce qu à force de rester allongée , je ne sentais plus mes jambes . quand je voyais ma mère arriver avec sa bassine et ses feuilles , j avais envie de m enfuir ! je m ennuyais dans mon lit , sauf quand j avais annie dans les bras . mais même avec elle j étais pas tranquille ; il y avait toujours quelqu un pour me donner des conseils sur mes seins douloureux , me dire de ne pas faire comme ci , ni comme ça . je voulais la garder pour dormir , mais on me l a interdit . la vieille da de rené venait tous les soirs dormir près de moi et m amenait la petite juste pour la tétée . le reste de la nuit , la dame ronflait tellement que ça m empêchait de dormir et pour ne pas la vexer je disais que c était à cause d annie . du coup , elle a proposé de rester plus que le mois complet et je ne savais plus comment m en sortir . et le bouillon tous les jours , qui me donnait tout le temps envie d aller aux toilettes ! au bout de six mois chez elle , nos dents se saluaient . nous étions deux jeunes filles riant ensemble . bien qu éléanore fût la plus âgée et de plain pied dans la vie conjugale , il me semblait parfois que j avais plus qu elle l expérience de la vie . tout à coup , elle a pris conscience de ma robe tachée , celle avec laquelle j étais arrivée . elle a déploré mes cheveux épais nattés sans coquetterie , divisés en un échiquier net et efficace qui me vieillissait un peu . elle a pensé me donner les robes qu elle ne mettait plus , mais j étais beaucoup plus grande qu elle . un matin , elle a décrété : on va confier annie à la voisine et voir un peu rue frébault ce qu on peut te mettre sur le dos . et puis on achètera des vivaneaux et tu me montreras de loin le fameux dédé , mais ne t avise pas de le saluer ! à partir de là , on s est mises à sortir un après midi de temps en temps . parfois , nous passions devant dédé qui me faisait de petits signes auxquels je ne répondais pas . mais je savais que ça lui faisait plaisir de me voir , même de loin . lors de notre deuxième sortie , éléanore m a acheté une grande robe rose à bretelles chez une vieille couturière aux mains presque paralysées . initialement , celle ci était destinée à une cliente qui avait été très déçue à l essayage , quand l encolure s était révélée toute cousue de travers par les vieilles mains . du coup , nonore l avait eue pour une bouchée de pain . la robe découvrait mes épaules rondes . elle faisait ressortir mes longs bras qui pouvaient entourer sans problème un de ces grands barils en tôle qu on utilisait pour recueillir l eau de pluie . dans le voisinage , j étais désormais identifiée comme la jeune cousine venue aider man nonore . hilaire , à morne galant , s en accommodait volontiers puisque cela restait en famille . il n a jamais demandé si on me payait pour mon travail . j étais un peu plus qu une réfugiée et un peu moins qu une employée . mais c était mieux que tout ce que j avais connu . tout allait plutôt bien , jusqu à l arrivée de rené . . serpents . petit frère quand mes soeurs ont quitté morne galant , d abord antoine , puis lucinde , je suis resté seul avec ton grand père . elles revenaient régulièrement , en visites plus ou moins prolongées . antoine , prête à montrer les dents et à s en servir , faisait à peu près ce qu elle voulait . papa constatait avec une certaine fierté qu elle parvenait à s en sortir . je dois reconnaître qu à partir de ses seize ans , elle ne lui a plus jamais rien demandé . une seule fois , il est intervenu dans ses affaires , je te raconterai cette histoire un jour . pour lucinde , c était plus compliqué . sous ses airs d obéissance , elle cherchait toujours les chemins les plus tortueux pour un avantage quelconque . je l ai vue pinailler auprès de la marchande de pain , une chinoise qui vivait seule avec son père à demi aveugle , afin d obtenir au rabais le plus gros banneton , puis claironner que ladite marchande empoisonnait les gens du bourg avec sa farine mal cuite . la marchande n a jamais rien dit , mais j avais honte ensuite d aller chercher le pain . adulte , je l ai entendue se plaindre pour un tas de parpaings qu hilaire avait donnés à antoine parce qu elle s était mis en tête de se faire construire une maison sur le morne . nous savions bien qu elle n en ferait rien , mais la vue du tas de parpaings réservés à sa soeur soulevait chez lucinde des torrents de jalousie . le coeur noble de maman dont elle se réclame à tout bout de champ s est transformé chez elle en mesquinerie . hilaire n était pas dupe . on ne pouvait pas le manipuler pour de fausses raisons . c était un homme désinvolte , vantard , insoucieux du lendemain , mais bon , il ne levait pas la main sur ses enfants . en tout cas , il m a rarement battu . mes soeurs te diront le contraire , mais c est faux . tu penses que c est parce que j étais un garçon ? peut être . mais en regardant objectivement les faits , je pense qu il nous a tous les trois traités de la même manière . lorsque je me suis retrouvé seul avec lui , c est une voisine , madame zamuy , une femme dont on ne pouvait dénouer le noir de l indien dans son bon visage métis , qui a eu pitié de moi et m a , pour ainsi dire , recueilli . je passais de longs après midi sur la minuscule terrasse de sa maison aussi isolée que la nôtre , à quelques centaines de mètres de chez nous . j étais chétif , silencieux . elle me prenait dans ses bras et me caressait la tête . ça arrangeait papa qu elle me garde pendant qu il était aux champs ou en vadrouille . il partait souvent de l autre côté de l île , dans les monts caraïbes où , paraît il , l attendait une maîtresse que je n ai jamais vue et que j aurais bien aimé connaître ; au moins , j aurais eu une belle mère . même méchante , même sévère , quelqu un qui s occupe de moi . madame zamuy est la personne qui s est le plus rapprochée d une mère . antoine et lucinde crient à qui veut l entendre qu elles m ont élevé . mais d abord , à morne galant , elles m ont martyrisé en singeant les adultes dans ce qu ils avaient de plus idiot en matière d éducation . ensuite , quand je les ai rejointes à pointe à pitre , j étais trop rusé pour me laisser faire ; j avais appris . qu ai je à reprocher à mes soeurs ? les heures interminables passées au fond de l église du bourg . les noëls dans les grands fonds à faire les beaux chez les lebecq , où j avais interdiction de bouger pour ne pas salir mes chaussures vernies . la brillantine pour lisser mes cheveux . la raclée administrée par lucinde parce qu on m avait vu tenir la main d une fille à la sortie de l école : faute double car il s agissait de la fille du contremaître de la distillerie . je courais après les cinq francs que j étais censé donner pour la coopérative de l école . hilaire oubliait systématiquement . lucinde s en fichait . antoine me donnait la moitié de la somme , décrétant que c était à papa de donner le reste . cela m a valu des heures de punition agenouillé sur une râpe à fromage , les mains derrière la tête . le corps des enfants était le terrain de jeu favori de mon institutrice , une cinglée perverse dont aucun adulte n aurait remis en cause l autorité . antoine et lucinde ont beau se battre puis s embrasser , puis se battre encore depuis sept décennies , elles s y entendaient pour prendre les plus mauvaises décisions en ce qui me concernait . par exemple , malgré la terreur que m inspiraient les maîtres , j aimais l école . je travaillais bien . j ai ramené un jour une pile de livres que j avais obtenus comme premiers prix de poésie , d histoire et de géographie . tout le long du chemin , je les ai tenus bien droits sur mes bras , en vérifiant du coin de l oeil que les passants me regardaient . c était le début des vacances . à la maison , je n ai pas eu le temps de les ouvrir que les livres avaient disparu . laquelle de mes deux soeurs les a revendus contre un lot de chaussettes ou une culotte neuve ? je l ignore , mais je sais qu elles l ont fait , et il était bien inutile que je proteste . non , je ne me plains pas davantage aujourd hui . je te raconte à mon tour . pour commencer , ma mère n était pas une béké . il faut toujours que lucinde en rajoute . sa famille vivait dans les grands fonds avec les blancs matignon , mais je ne suis même pas sûr qu ils en étaient eux mêmes . peut être de simples petits blancs lâchés là par l histoire , dont certains ont été esclaves au même titre que les nègres . dès le départ , toute notre histoire prend racine dans la terre à chimères . antoine : mache ! les premiers jours après son arrivée , rené fut une sorte de fantôme . il était apparu un midi sans crier gare . comme le ciel était couvert et l air pas trop chaud , nous étions toutes les trois dans le jardin à repiquer des plants de tomate . j avais annie à côté de moi , jouant à faire s enrouler en spirale les congolios qui pullulaient à chaque bêchée . du coin de l oeil , je l ai vue lever la tête et avoir un petit hoquet de surprise , puis ramper en deux temps trois mouvements vers la porte , où se tenait son père qui nous regardait , immobile . il se tenait droit dans un pantalon de lin blanc et une chemise assortie où six poches à boutons de bois festonnaient sa poitrine et son ventre rebondis . sous le petit soleil , sa calvitie laissait voir un creux au milieu de son crâne brillant et j ai pensé qu une minuscule mare devait s y former les jours de pluie . éléanore a été la dernière à lever la tête . lorsqu elle a vu son mari , elle a lâché sa bêche et marché vers lui d un pas sûr et mesuré , comme si elle avançait encore à l église le jour de leurs noces . il l a gratifiée d un rapide baiser sur le front . elle lui a parlé brièvement tandis qu il me scrutait . je me suis levée à contrecoeur et me suis approchée , la bouche déjà pleine de bienvenues et de questions polies . il m a à peine regardée . fatigué de son voyage , il est allé directement se coucher et je ne l ai plus revu jusqu au soir . à partir de ce jour et tant qu il est resté là , ma cousine est redevenue presque aussi muette que lors de mon arrivée . je leur préparais le café très tôt le matin , alors qu ils étaient encore dans leur chambre . rené apparaissait toujours le premier , dans une robe de chambre en satin qui glissait sur son pyjama . au départ , il était silencieux et je n aimais pas ses yeux constamment mi clos . alors je m arrangeais pour aller m occuper d annie jusqu à ce qu éléanore soit là . il parlait à sa femme de ses affaires , d un prochain magasin qu il voulait ouvrir à saint martin où les gens manquaient de tout , du combat homérique entre une mangouste et un serpent dont il avait été témoin en martinique . nonore hochait la tête à tous ses dires et lui servait son café fumant . devant lui , elle avait un air soumis qui m agaçait . à son arrivée , il m avait jaugée en silence . au bout de deux jours , il m avait acceptée . j avais compris qu il aimait par dessus tout parler de lui devant un auditoire . ma présence lui offrait une belle occasion de renouveler ses histoires . de jour en jour , surtout le matin , il s est mis à égrener le succès grandissant de son entreprise , puis toutes sortes d anecdotes . et je dois bien avouer que c est le parleur le plus doué que j aie rencontré dans ma vie . pas étonnant que ses affaires aient si bien marché . j avais beau être un peu réticente , il avait un bagout d une efficacité redoutable . il égayait mes matinées . il restait des heures dans la cuisine à me faire rire . parfois , nonore , qui avait rendormi annie , entrait et nous regardait avec un air compassé . l atmosphère en était toute changée . alors je m en voulais de partager un rire avec cet homme qui n avait pas un regard pour sa femme , elle qui passait tout son temps à l attendre . rené parlait un peu plus fort , en ne s adressant plus qu à moi et en faisant rouler ses yeux : alors figure toi que ces deux gars que j ai chez moi pour livrer les cercueils montent dans le camion . l un se met au volant , l autre s installe derrière avec le cercueil , pour le retenir en cas d embardée . et les voilà qui partent de petit camp par la route qui longe la mer . c est très sinueux par là , il faut être un as du volant , comme moi , pour négocier les virages . mais mes gars , ils s y connaissent à la manoeuvre ; on ne livre jamais un cercueil abîmé . hon hon , je faisais en cuisinant , et il continuait sur un ton solennel , en agitant un cigare dont l odeur persistait longtemps . et voilà qu il se met à pleuvoir . heureusement , mon camion a de bons essuie glaces et des freins à toute épreuve . un citroën que j ai été chercher moi même en france et que je nettoie chaque semaine piston par piston . alors , que fait le gars à l arrière du camion sous cette pluie battante ? il en a marre , oui ! il sait pas combien de temps va durer cette pluie . il ne veut pas être trempé comme un cabri de savane , il a mis sa plus belle chemise , il a pas l intention de la gâter en si peu de temps . il réfléchit , pas longtemps , il vérifie que la boîte est bien arrimée aux barreaux du camion , et il ne trouve rien de mieux que de se glisser dedans . il s allonge entre mes quatre planches sciées de frais , raide comme un portrait d henri iv . ce truc , c est aussi confortable que le ventre de sa maman . le cercueil est juste à sa taille , écoute bien , il est juste à sa taille . il pourrait même bien piquer un petit somme dedans . et petite , crois moi ou pas , c est ce qu il fait . il s allonge sur le dos , et pour se protéger de la pluie battante , il referme un peu le couvercle . oh ! pas trop quand même . il veut encore sentir la lumière caresser sa paupière en rideau . alors il se tient raide bâton dans ma belle petite boîte neuve , et il attend que le ciel cesse son arrosage . bon . voilà que mon chauffeur voit un monsieur en costume , sur la route , qui attend désespérément qu un engin s arrête pour le prendre . il est tout mouillé lui aussi , et il va fondre sur place si ça continue , avec ses belles chaussures et tout . alors le chauffeur s arrête et il propose au gars de monter à l arrière du camion . le gars accepte , tout plutôt que de rester dans la rivière boueuse qui est en train de se former dans le bas côté , et ça l avance un peu vers sa destination . il s installe à côté du cercueil et , à peine monté , la pluie faiblit , et il se dit tout content que dans cinq minutes il sera tranquillement à sécher au soleil tout en regardant défiler le paysage . la pluie cesse . l eau brille devant lui dans les flaques qui s éloignent à toute vitesse . il est content , le gars , il enlève ses belles chaussures pour se sécher les pieds rené accompagnait son récit de tous les gestes d un acteur , un vrai mime marceau , il ôte sa veste et l étale sur la menuiserie . il regarde le ciel en déboutonnant le col de sa chemise . il va essorer son chapeau . et c est alors que mon autre gars , celui du cercueil , lui aussi il veut profiter du soleil maintenant , et le voilà qui sort une main pour s assurer qu il ne pleut plus . blow ! fait le coeur du monsieur au costume . et le voilà qui saute du camion sans attendre de voir ce qui va continuer à sortir . vrai ! le monsieur a sauté en marche ! pieds nus , sans sa veste ! il a sauté et s est étalé dans une flaque ! et rené partait d un gros rire qui réveillait la petite . éléanore se précipitait vers le berceau , je fixais mes casseroles avec encore un sourire sur les lèvres , puis rené me posait quelques questions sur ma vie à morne galant , sur hilaire , se moquait gentiment de mes chaussures d homme , disait qu il n avait jamais vu d épouvantail aussi bien attifé . il disait que je faisais plus vieille que mon âge , qu il m aurait donné facilement vingt ans . il parlait des babioles qu il achèterait à la petite lors de son prochain voyage . une fois que rené fermait la bouche , j étais contente de ne plus voir sa dent en or briller . un jour , nous nous sommes retrouvés seuls parce qu éléanore était partie très tôt chez le médecin avec annie . il était assis comme d habitude dans la cuisine . discrètement , j ai jeté derrière moi une pincée de sel : ça force les visiteurs importuns à quitter ta maison . j avais promis à nonore que le déjeuner serait prêt à son retour . j avais rincé les haricots rouges et je préparais la pâte à dombrés . brusquement , rené s est levé et s est collé à mon dos en murmurant ma belle , ma douce , je vais pas te faire mal et il s est mis à me serrer de plus en plus fort en poussant des petits cris aigus . le bol plein de farine s est répandu par terre . comme je m attendais à une entourloupe de ce genre , j avais gardé un couteau de cuisine sur la table . malgré son poids , j ai réussi à me retourner et j ai brandi vivement le couteau vers lui . je me souviens qu il sentait l eau de cologne . à ce moment , j ai employé la méthode d hilaire chaque fois qu il était en colère ; j ai parlé du plus fort que je pouvais , en lui lançant des imprécations que j avais dû entendre dans les champs ou en passant devant le bar à grain dé de morne galant , là où des bagarres éclataient tout le temps . surpris , oncle rené a reculé . mais il se préparait à revenir à la charge . je ne voulais pas vraiment lui faire de mal . j ai agi tellement vite que je ne sais toujours pas comment j ai fait . en un clin d oeil , tous les boutons de sa chemise de lin , celle avec tant de poches devant , ont roulé par terre , dans tous les coins . et je n arrêtais pas de vociférer et de faire des moulinets avec le couteau . il a jeté un regard inquiet vers l étage de la maison à cause de tout le bruit que je faisais et puis il s est dirigé à reculons vers la porte . j ai ramassé par terre chaque bouton de chemise . c était ma défense , tu comprends . je pouvais raconter mon histoire et les montrer à nonore au cas où il s aviserait de recommencer . quand nonore est rentrée avec la petite , le repas était prêt . rené est resté absent tout le jour . je n ai rien dit mais les femmes sentent ce genre de chose . elle m a regardée , a fait le tour de la cuisine avec son regard gris et s est montrée particulièrement froide ce jour là . j ai compris que mon temps était compté dans cette maison . un peu avant , j avais fêté seule dans ma petite chambre mes dix sept ans . le matin même , en me coiffant , j avais découvert un unique cheveu blanc dans mon épaisse toison noire . cela m avait remplie d une grande fierté . la chose que je désirais le plus , c était entrer dans le monde adulte . ce cheveu blanc , c était le début de ma dignité . j avais cherché une façon un peu de biais de faire la raie sur mon crâne , pour que le cheveu blanc se voie . c était mon cadeau d anniversaire et j avais remercié saint michel , parce qu il n y avait de toute façon personne d autre avec qui fêter mon anniversaire . à partir de ce jour , fini les babillages dans la cuisine . rené cherchait à se débarrasser de moi . il a commencé à imaginer un tas de critiques à formuler sur mon compte . au début , éléanore me cherchait des excuses lorsqu il trouvait que les ignames étaient mal épluchées ou le linge mal repassé . à cette époque , on utilisait un fer lourd comme une enclume qu il fallait chauffer sur des braises . une fois par semaine , la voisine qui louait l étage nous empruntait le fer pour se défriser les cheveux . ça sentait le cochon brûlé dans toute la maison . parfois , j offrais des quénettes à la petite annie qui adorait ça . rené me lançait un regard noir et disait à sa femme avant de sortir : prends garde à ce qu elle étouffe pas la petite avec un noyau . nonore tournait un regard inquiet vers sa fille qui recrachait un beau noyau rose , tout propre . tu parles , tous les ti moun de l île marchaient avec des branches de quénettes plein les mains ; c est le fruit de l enfance . un soir , j étais dans ma chambre , assise sur ma paillasse à natter mes cheveux à la lueur d une bougie tout en reposant mes pieds fatigués , quand j ai entendu rené appeler nonore d un ton excédé : éléanore ! viens donc voir un peu ! elle était en train de coucher annie . qu est ce qu il y a ? elle a demandé depuis le couloir . j ai stoppé mes mains pour mieux entendre . mais viens donc , je te dis ! viens voir ça ! j ai entendu éléanore se diriger vers le seuil de la maison . je me suis glissée derrière elle . rené se tenait devant la porte ouverte et scrutait quelque chose dans la rue . il n était pas seul ; la voisine du dessus était avec lui et je l ai entendue pérorer : mi bab mi , regardez ça un peu . je vous avais déjà dit de pas faire des choses malpropres comme ça dans la rue . c est antoine , je la vois faire le soir ! et même le matin ! bientôt , ils seront tellement habitués qu ils viendront directement dans votre cuisine ! et un de ces jours , ils monteront l escalier jusqu à chez moi ! elle parlait des chiens créoles . il m arrivait de leur jeter les restes d un repas avant de faire la vaisselle devant la maison . quand c étaient des queues de cochons , même s il ne subsistait que de minuscules bouts de cartilage enrobés de sauce , tous les chiens qui se trouvaient dans un rayon de dix kilomètres accouraient . ça m amusait de les voir s envoyer des coups de dents . ces chiens sans race , ils mangent tout ; même la peau des avocats . ils se ressemblent , il y a juste le brun de leur pelage qui varie d intensité d une bête à l autre , et l éclat de leurs yeux . tu perçois vite les tèbè et les roués , les patrons et les couards . ils ont les côtes saillantes et le corps tout pelé . dans l ensemble , ce sont les corniauds les plus intelligents que tu ne verras jamais . des gens , ils reçoivent autant de coups de pied que de caresses . ils te regardent avec leurs yeux brillants sous leur gros crâne ras . parfois ils dansent , sur les plages . tu leur dis mache ! et ils s enfuient museau bas . mais ils reviendront toujours à la faveur de l ombre pour te voler un bout de fruit à pain qui leur fait les dents bien blanches dans leur longue gueule . et comme nous , ils endurent . j avais l habitude de les laisser se régaler de nos restes . ils m attendaient chaque soir sous la lune . mais depuis que rené me surveillait , je le faisais moins . après plusieurs jours , ces bêtes intelligentes avaient décidé de protester en groupe contre mon absence . ils étaient une dizaine devant notre porte , parfaitement alignés . certains étaient borgnes , d autres avaient la patte purulente , ou la queue couronnée de grosses mouches grondeuses . attentifs et silencieux , ils penchaient tous la tête du même côté , comme une grosse question à propos de leur repas . éléanore est restée bouche bée . la voisine a pris une mine dégoûtée . elle adorait mépriser ces chiens là . rené a défait son ceinturon et fouetté l air en criant ses mache ! méchants . les chiens ont reculé mais pas très loin . chaque fois qu il avançait , les bêtes se déplaçaient juste ce qu il fallait pour éviter les coups , en lorgnant vers la maison comme si elles cherchaient mon intervention . la voisine a tchipé et tourné les talons . éléanore a dit à rené de rentrer en promettant qu on ne leur jetterait plus rien . je suis allée sans bruit dans ma chambre et me suis remise à mes nattes , tandis que rené me traitait de malpropre et d incapable . le lendemain , d un air gêné , nonore m a suggéré , pour mon propre bien , de retourner à morne galant . j ai pris mon sac et mon parapluie et je suis partie sans un mot . j ai eu un peu pitié d elle , parce que je savais qu aussitôt rené absent , sa solitude la torturerait comme dix piqûres de scolopendre . et puis j ai pensé tant pis pour elle ! m en fous aw , et je me suis retrouvée dans cette rue du cimetière comme au premier jour , sauf que je portais une robe rose au lieu d une blanche . . fous le camp ! la nièce créteil , dans sa forme moderne , n a que dix ans de plus que moi . pourquoi suis je née là plutôt qu ailleurs , dans ce paradis sans histoire , sans rituels , sans traditions , sans surveillance exagérée ? dans cet impersonnel érigé en mode de vie ? était ce un choix délibéré de mes parents ou la logique implacable du cours des choses , dans la société française des années soixante dix ? : mon père a trente et un ans . il promène ma poussette dans la ville du futur , le long de la voie qui deviendra l avenue du général billotte . ce gaulliste , maire de à , a rêvé la modernité de créteil tout en étant au même moment ministre de ce que l on appelait les dom tom . billotte disait vouloir construire une ville à l heure des hommes qui marchent et dansent sur la lune , pour des enfants qui apprendraient à être propres et français . orgueil et optimisme de la france dans ces années là , paternalisme bien ancré vis à vis d un arc en ciel de populations , qu il s agisse des étrangers , des pauvres ou , concernant les antillais , que le ministre connaissait bien , des immigrés de l intérieur . brasilia , louvain la neuve , chandigarh , ciudad caribia , créteil des villes sur plan , tracées par le haut , pour loger les enfants de la guerre ou des trente glorieuses . en france , les villes nouvelles sont un geste majeur du pouvoir , une retombée poétique de la guerre , plus tangible que le baby boom , le rêve américain ou la décolonisation . j ai deux ans . j apprends à marcher dans cette ville pensée comme un ballon d essai pour l avenir ; je suis une petite fille propre et française . j ai quatre ans . je me revois dans la salle de bains rose de l appartement fonctionnel conçu pour un couple et deux enfants . j ouvre le tube de dentifrice à rayures . je viens de regarder récré a à la télé . il y a de la moquette rase orange dans le salon , qui m écorche les genoux quand je chahute avec mon frère . dans la rue , les gens veulent tout le temps toucher mes cheveux . j ai huit ans . comme tous les samedis après midi , je passe en patins à roulettes devant le café qui jouxte notre immeuble . la salle du café est bruyante , obscure , remplie d hommes et de vapeurs . la façade est en verre fumé , les plafonniers sont allumés même en plein jour . une voûte de béton relie le café au mur de notre bâtiment , formant une sorte de grotte , un passage sinistre qui sent l urine . je suis obligée de prendre ce passage pour me rendre sur la place où je jouerai tout l après midi . sinon , il faut faire le tour par l autre côté du bâtiment ; c est beaucoup plus long . je sais d instinct que ce café n est pas un endroit pour les enfants . je ne tourne jamais la tête vers l intérieur de la grande salle où serpente un haut comptoir de cuivre . je n ai qu une image floue des visages qui me regardent passer . ça sent mauvais , l odeur déborde sur le passage par la porte ouverte , tabac , huile recuite et sueur alcoolisée . je patine le plus vite possible , en poussant sur mes jambes , chantonnant comme à chaque fois : l ogre ne m attrapera pas ! mais ce samedi là , l ogre m attrape . c est le chien des propriétaires . un énorme berger allemand dont la simple vue calme les clients trop agités du café . le chien est agacé par le bruit métallique des patins . ce sont des patins bon marché , juste une mince plaque de fer où sont vissées quatre roues mobiles , le tout rattaché à mes baskets par des sangles en cuir . ça ne roule pas très vite . sur le bitume , ça fait le bruit d un paquet de vis furieusement frottées par terre , krring , krring , krring . en deux sauts , le molosse est sur moi . son poids me déséquilibre . je me retrouve affalée sur le béton couvert de crachats et de chewing gums . mes jambes battent l air quelques secondes . le chien mord au plus charnu . tout va tellement vite que je n ai pas le temps de crier . le propriétaire du bar , qui voit tout depuis son comptoir , se penche sur le seuil et appelle : rex ! ici ! le chien obtempère . l homme et la bête rentrent dans le café . je reste étalée par terre . le souvenir du berger allemand et de l intense sentiment de honte que j ai ressenti à cette époque sont revenus lors d une visite d antoine . elle m a dit : tu as toujours vécu en métropole , tu ne sais pas vraiment ce qu est le racisme . je n ai rien répondu car je voulais continuer à l écouter . cependant , le souvenir voletait comme un papillon pendant qu elle me parlait . lorsque j ai été sûre que le chien s était éloigné , je me suis relevée sur mes patins . la morsure n était pas trop douloureuse , mais j avais eu très peur . j ai repris l ascenseur jusqu au neuvième étage , jusqu aux bras de mes parents qui regardaient tranquillement la télévision . l humiliation commençait à se répandre dans mon estomac et à remonter vers ma poitrine . j ai été soulagée de ne voir personne dans le couloir . ma mère a ouvert la porte . j ai hésité quelques secondes , puis je me suis lancée à regret , car dire l incident , c était confirmer sa réalité : le chien du café m a mordue . ma mère s est précipitée , m a auscultée , a trouvé les deux trous dans la fesse droite . mon père est allé chercher du coton . je n avais pas encore bien compris ce sentiment lourd qui oppressait ma poitrine . j attendais que mes parents m éclairent . ma mère a maudit la sale bête . mon père m a soignée en silence . ses gestes étaient à la fois empreints de colère et de délicatesse . puis il a ôté les patins de mes pieds , passé sa veste , et repris l ascenseur en me tenant par la main . c est la première et dernière fois que je suis entrée dans le café . je m y suis sentie minuscule . la fumée m aveuglait et l odeur âcre me piquait les yeux . j étais trop petite pour voir l homme derrière le comptoir auquel mon père s adressait . vous avez vu ce que votre chien vient de faire à ma fille ? il a rien fait . qu est ce qu il te veut celui là ? a demandé une femme derrière le comptoir . mon père a continué : rien fait ? et ça , c est quoi ? mon père m a tournée de côté et a soulevé ma jupe . un instant , j ai eu peur qu il tire aussi sur ma culotte et que tout le monde voie mes fesses . mais la blessure apparaissait nettement rien qu en levant la jupe . j avais honte , j aurais voulu partir en courant . au dessus de moi , ce fut le silence , puis l homme derrière le comptoir a dit d une voix froide : mon chien n est pas méchant . ces gosses aussi , ils l énervent à faire du tintouin dans la rue sans arrêt . nous sommes allés au commissariat . le patron du bar a été convoqué . la police voulait la preuve que son chien était vacciné . il revint quelques jours plus tard au poste avec le certificat , lançant à la cantonade : ça va , c est qu une négresse j ai continué de passer chaque jour devant le café , le dos droit , sans y jeter un oeil , avec une légère douleur à l estomac qui s estompait une fois le passage noir derrière moi . la nièce l été de mes premiers pas , ma mère m a tenu la main le long d un champ troué de coquelicots . quelques mois plus tard , le champ a été remplacé par un centre commercial flanqué d un supermarché , d un parking , d une galerie marchande et de la sortie de métro , tout au bout de la ligne qui traversait paris en amont . la galerie poussait chaque année un peu plus , comme si elle était la seule chose solide , éternelle , dans l univers . vers douze ans , j aimais bien y flâner avec mon copain dominique . le seul de mes copains qui soit antillais . il habitait avec sa mère dans une hlm déjà noircie par le temps et un peu lézardée , du côté de l ancienne école de filles . je crois qu il ne voyait jamais son père , resté en martinique . quelle que soit la température , il portait le même blouson bleu électrique en tissu synthétique . c était un garçon joufflu et balourd , à la voix cassée , trop grand pour son âge . il souriait beaucoup , mais son regard fuyait dès qu il était en présence d un adulte . dominique venait aussi jouer en bas de chez moi , sur l immense place goudronnée qui servait au marché le samedi matin , et aux enfants le reste du temps . depuis l immeuble , les parents avaient une vue plongeante sur nos jeux . un jour qu il me raccompagnait jusqu à mon appartement , il a sorti de sa poche une photo de l acteur noir américain mister t , qu il avait soigneusement découpée dans le programme télé . sur la photo , qu il a lissée entre ses doigts boudinés , la star se tenait de profil , arborant un air menaçant , les bras croisés dans un sweat en jean aux manches déchirées pour faire ressortir ses énormes épaules . regarde , c est ton père , m a dit dominique sans me laisser toucher sa précieuse coupure de journal . j ai regardé , dubitative . à part la couleur de peau , je ne voyais aucun point commun entre mon père et cette brute au crâne rasé qui arborait un énorme collier en or , comme un chien de garde . nous sommes sortis de l ascenseur et mon père a ouvert . je lui ai montré la photo entre les doigts de dominique : regarde , il trouve que tu lui ressembles ! je pensais que mister t ressemblait plutôt à ce que dominique pourrait devenir un jour , avec beaucoup de sport et encore quelques centimètres . il a tenté prestement de fourrer la photo dans sa poche , mais mon père s en est saisi , l a scrutée et a éclaté de rire avant de la rendre à mon copain gêné . contrairement à moi , la comparaison avait non seulement amusé , mais flatté mon père . c était le temps où nous regardions dallas chaque samedi soir . il n y avait pratiquement aucun noir à la télévision française , et absolument aucune noire . mais parfois , nous apercevions sidney poitier ou ray charles que ma mère adorait , des hommes bourrés de talent et sûrs d eux , classieux , infiniment plus glamour que les antillais que nous connaissions . ils nous rendaient fiers , d une fierté tout artificielle . les antillais et les noirs américains partageaient une même expérience minoritaire et une part d histoire commune , mais la france et les états unis ne modelaient pas du tout les individus de la même façon . il y avait indéniablement moins de violence à subir en france mais en revanche , les antillais n avaient aucun modèle auquel s identifier . quel héros aurions nous pu avoir ? gaston monnerville ? absent de la mémoire nationale , lui qui dirigea dix ans le sénat et faillit être président . louis delgrès ? rappel cinglant que la révolution a rapidement trahi ses propres valeurs . camille mortenol ? relégué dans la poussière des siècles malgré sa force et son courage . gerty archimède ? trop femme et trop communiste pour être célébrée . quelques écrivains et sportifs noirs apparaissaient de temps en temps à la télé , très peu . aucun chef d entreprise n avait cette couleur de peau , aucun banquier , aucun capitaine d industrie , aucun trader , aucun chercheur , aucun président d université , aucune figure du grand banditisme , aucun évêque , aucun directeur d une prestigieuse institution culturelle . nous étions pourtant à l affût ; c était devenu un réflexe . quand on apercevait un noir à la télévision française , on s exclamait en riant : qu est ce qu il fait perdu là , celui là ? la france se renvoyait à elle même l image d un peuple lisse , sans spécificités ethniques . au cours de ces années quatre vingt , la notion d égalité des chances commençait sérieusement à perdre de sa force , notamment face aux réalités vécues par les premières générations d enfants d immigrés , nés en france , diplômés , chômeurs . mon père défilait de nation à république contre les privatisations des banques , des usines automobiles , du téléphone et de la télévision . partout , l état se retirait comme une vague sur la grève . heureusement , yannick noah avait gagné roland garros , ce qui nous remontait le moral . les antillais persistaient à vouloir s intégrer au paysage national et même à célébrer avec ferveur les valeurs de la patrie , mais nous sentions bien que quelque chose n était pas en accord avec les promesses de la république . plus je grandissais et plus j observais ce fossé . au cours des années quatre vingt dix , lors de ma scolarité dans de grandes écoles , je n ai plus côtoyé aucun étudiant ultramarin . ceux que je croisais à créteil avaient pour la plupart lâché la fac . aucun de mes cousins et petits cousins n avait entrepris de longues études . dans le meilleur des cas , comme leurs parents avant eux , ils s apprêtaient à prendre un poste dans la fonction publique ou à l usine . ce n était plus l insouciance et l optimisme dont m ont fait part petit frère et lucinde lorsque je les ai questionnés sur leur arrivée à paris dans les années soixante . trente ans après , le climat avait totalement changé . les jeunes antillais nés à sarcelles , la courneuve , villeurbanne ou dans les faubourgs de pointe à pitre et de fort de france étaient à la fois mieux protégés et en butte aux mêmes difficultés que ceux issus de l immigration africaine ou maghrébine . faute de mieux , ils se choisissaient des modèles outre atlantique : aux ambiguïtés de la france , ils préféraient le rutilant rêve américain , plus dur à réaliser mais en apparence , plus honnête . ils s identifiaient aux gangsters magnifiques autant qu aux businessmen bourrés de dollars , aux rappeurs issus des ghettos comme aux superflics noirs de new york . pourtant , ils sentaient bien que l illusion était grossière : les antilles françaises , si proches géographiquement de l amérique , en étaient fondamentalement différentes . l amérique de cinéma n avait rien à voir avec l amérique réelle . et la france demeurait leur terre , où miroitait une réussite sociale inatteignable . antoine : le faubourg de pointe à pitre après mon départ de chez éléanore , j ai passé les trois années suivantes chez dédé et sa mère , dans les hauts de pointe à pitre . pas l en ville , mais l en ville presque . en sortant de chez ma cousine , je me suis dirigée vers le marché et j ai déclaré tout de go à dédé que j allais habiter chez eux . il m a regardée comme une apparition , je n ai jamais vu de visage aussi heureux que le sien ce jour là . nous sommes montés par des chemins improvisés jusqu à leur case posée sur quatre parpaings . de là haut , on avait une vue sur toute la pointe , qui s étendait juste entre les jambes de l île . au creux de ses ailes de papillon , si tu préfères . au delà de la ville , face à moi , roulaient les monts bleus de la basse terre . derrière moi , la grande terre étendait sa plaine au soleil , comme un iguane . à mes pieds , l océan frappait à la porte , dans la rade de pointe à pitre . chaque matin , j embrassais le corps trapu , énergétique , de la pointe . elle était petite , serrée comme une coquille dans le poing de l océan . au sud , darboussier crachait sans relâche la fumée noire de la canne transformée en sucre . l usine signalait l entrée du port avec ses entrepôts et les longs bateaux de commerce serrés les uns contre les autres . c était le centre névralgique de la ville , le point de mire de tous les habitants , bien plus que la cathédrale saint pierre saint paul , à quelques centaines de mètres de là . entre les deux , le vieux quartier en damier entrelaçait ses belles maisons vieillies et ses cases branlantes , et les rues s animaient des commerces que j avais visités en compagnie d éléanore . derrière l usine s étendaient les bidonvilles du quartier du carénage . tu vois , tout cela était mêlé et c est ce que j aimais profondément . ce n est pas comme ici à paris , où la plupart des quartiers sont monocolores , sauf mon xviiie bien aimé . pointe à pitre , c était une pâte faite de toutes les étrangetés et de toutes les couleurs de peau ; tu passais du bizarrement riche au banalement pauvre en allant de porte en porte . tout le monde mettait son caca dans le même égout . simplement , cet égout existait tout bonnement en centre ville , quand il n était qu un ruisseau franchi sur des planches mal jointes dans nos faubourgs galeux . ceux des bidonvilles montaient ou descendaient tous les jours au centre pour travailler . moi aussi je suis descendue travailler . d abord , il fallait que j aide dédé et sa mère à payer le loufiat nègre qui nous louait les yeux de la tête le petit carré de terre battue où ils avaient posé leur case . chaque semaine , il nous agitait sous le nez la menace d expulsion . d où avait il sorti son droit sur cette cour minuscule , je me le demande encore . un coup de coutelas avait sans doute décidé qu il était propriétaire . la municipalité laissait ce genre de trafic se développer sur tous les entours de la ville . ça évitait au maire de construire des logements pour les pauvres . les blancs et les mulâtres qui possédaient tout le centre ville laissaient faire aussi . ils avaient ainsi disponible une main d oeuvre grouillante , sans avoir à construire un pan de mur . les habitants récupéraient des tôles et des planches près du port pour consolider une fenêtre ou construire une palissade , et , à chaque cyclone , on recommençait . si bien qu une case changeait de forme cent fois en deux ans . j allais parfois avec dédé glaner des débris près de la darse . c est comme ça qu on s est construit une petite chambre comme un cagibi , pour être isolés de la pièce principale où dormait sa mère . j avais plus que jamais en tête mon projet d ouvrir un commerce . c était l aura de ma mère , eulalie , que je visais . pas moins qu elle . peut être plus , un jour , si je m y prenais bien . dédé m a présentée à une commerçante du centre ville , man pilote , une coolie qu il avait choisie avec soin et qui vendait des vêtements qu elle achetait en martinique . man pilote était âgée , discrète , plutôt silencieuse . ses enfants étaient partis en métropole . elle leur envoyait chaque mois une somme d argent , sans recevoir de nouvelles en échange . elle portait des colliers d or lourds et nombreux sur sa robe . ses cheveux d indienne étaient serrés en arrière , sans aucun fil banc . son visage , en revanche , était ridé comme une peau de boudin dont on aurait sucé vidé toute la pulpe . ses yeux vifs , enfoncés dans leurs orbites , surmontés du point d encre rouge que les femmes coolies portent au front , m ont détaillée de la tête aux pieds . après un petit silence , elle m a demandé : antoine , c est bien ton nom ? tu t appelles comme l ermite ? et l ermite me parle souvent . il vient me voir , je ne sais pas pourquoi . peut être à cause de mon prénom justement . et qu est ce qu il te dit ? il me parle de son chemin difficile , il me rassure . et qu est ce que tu sais du commerce ? je sais tout ce qu il y a à savoir : demain , tu vendras plus qu hier . alors à demain . et arrive tôt pour que je t explique la boutique . c est comme ça que j ai commencé . dédé savait que j allais bien m entendre avec madame pilote . elle ne demandait pas mieux que rester tout au fond de sa boutique , loin des lumières tranchantes du midi et des marchandages . elle pensait à ses fils et soignait dans l immobilité la douleur qui lui tenaillait le bas du dos . j ai vite compris que cette douleur ne disparaîtrait pas tant qu elle n aurait pas de nouvelles de ses enfants . tant mieux ; j avais quasiment le commerce à moi , sans un regard soupçonneux en permanence au dessus de mes épaules . et pour la première fois , j avais un salaire . j espérais que ses fils n allaient pas se montrer trop tôt pour décider de ce que deviendrait la boutique ; j avais besoin de me faire la main . dès les premiers jours , j ai fait merveille . j embellissais encore . à dix neuf ans , j étais un vrai fruit de carême , ferme et doux . j attirais les hommes comme les femmes avec mon bagout et mon sourire frais . je passais volontiers des journées debout sur le seuil de la boutique , à saluer les passants . j arrangeais et réarrangeais dix fois les cintres de bois d où pendaient les draps , les robes et les chemises à vendre . quand une cliente entrait , j étais à la fois ses mains , ses yeux et ses oreilles . je lui faisais tout voir en qualité , même les torchons qui n étaient rien de plus que des carrés cousus dans la toile de sacs de farine . quant aux hommes , ils ne demandaient pas mieux que s arrêter cinq minutes pour écouter mon boniment , pourvu qu ils puissent me détailler et m inviter en vain à des rendez vous galants . à midi , on fermait jusqu à quatorze heures et je restais manger avec man pilote un délicieux colombo de cabri qu elle avait préparé la veille au soir . on discutait surtout de religion . je lui montrais les belles cartes enluminées , couvertes de paillettes , que les soeurs de la charité m avaient données à saint pierre saint paul . il suffisait que je passe la main dessus pour recevoir des ondes qui me secouaient de la tête aux pieds . je partageais le message des cartes avec elle . ça l intriguait , parfois elle riait , parfois elle me regardait avec une pointe d inquiétude , mais ça la divertissait toujours . je lui confiais mon envie d aller un jour en pèlerinage à lourdes pour honorer bernadette . elle me parlait du respect dû aux ancêtres et de nos réincarnations , mariant les saints aux dieux de l inde . je n ai jamais assisté aux cérémonies hindoues , mais près de morne galant , j avais vu un de leurs temples , peint de couleurs éclatantes et surmonté de drapeaux de soie . man pilote se moquait gentiment de ma jeunesse . elle disait : tu ne connais rien de la vie toi , et tu m abreuves toute la journée de tes conseils de bonne existence . et tout en accrochant de nouvelles robes aux cintres , je lui rétorquais : mais moi , j ai vu une apparition pas plus loin que dans notre campagne . ouaich , répondait elle en jouant les sceptiques , garde tes boniments pour les clients . si , si , je vous assure ! c était par une nuit où j attendais ma maman . j étais seule et je piétinais sur le devant de la maison . il n y avait personne , la voisine n était pas là . pas un bruit . vous voyez comment c est la campagne , man pilote , à cette époque de l année . les cannes avaient été récoltées depuis un moment alors c était calme et je pouvais voir au loin depuis la case , et je restais dehors parce qu avec la lune , il faisait moins noir que dans la maison . je voulais voir mes parents arriver . alors j écarquille les yeux et soudain , il me semble entendre quelque chose droit devant moi . droit devant toi , c était ton ventre qui gargouillait . non , c est comme je vous dis , c est droit devant moi mais je vois rien , nuit noire , et pourtant j entends que ça se rapproche . mais ça ressemblait à quoi ce bruit ? eh bien , comme des piétinements lourds , vous voyez . et un souffle . tes parents ? ah non , man pilote , c était pas mes parents , mais je voulais pas avoir peur , alors je me suis avancée dans le champ d où ça venait . j avais pas de lumière , mais on voyait assez clair avec la lune toute ronde juste au dessus de ma tête , et je voulais voir ce que c était . et tu as vu ? oui ! tout à coup , j ai vu ! c était un boeuf , un beau boeuf blanc qui était allongé là . eh bien , ce n était rien alors . si , man pilote ! parce que ce boeuf , il avait deux rayons lumineux qui sortaient de ses yeux ! ça brillait ! ça brillait ! comme des feux de camionnette ? oh , plus brillant ! comme deux soleils qui tournaient ! ça brillait comme si y avait tout le ciel dans ces yeux là ! et le boeuf m a regardée sans bouger . avec ses deux tourbillons lumineux au milieu de la face . il était couché , bien tranquille , bien blanc . c était pas une des bêtes d hilaire , je les connaissais toutes . et ses cornes , elles étaient comment ? grandes . blanches aussi . très pointues . qu est ce que tu as fait ? eh bien , qu est ce qu on fait devant un boeuf couché dans la savane ? j ai laissé mon boeuf là , j ai reculé jusqu à la maison . mais je n oublierai jamais ses yeux . en écoutant mes histoires , man pilote riait et frappait dans ses vieilles mains . le soir , après avoir baissé le rideau de fer , je remontais à pied jusqu à la case de dédé et sa mère . il fallait bien connaître le quartier et s y retrouver à tâtons dans le dédale des ruelles parce qu il n y avait pas de lumière publique de ce côté là des faubourgs . je me guidais aux lampes à pétrole qui rougeoyaient par les fenêtres ouvertes des cases , on appelait ça des chalumeaux . certaines maisons étaient noires comme des grottes parce que le pétrole était trop cher , mais j y entendais de vives discussions . les femmes faisaient la cuisine dehors , dans des tonneaux sciés , avec une trâlée d enfants autour d elles piaillant de faim . les prostituées sortaient à cette heure là et me saluaient dans un murmure . je me déshabillais et j allais me baigner dans la petite rivière qui coulait juste derrière chez nous , où tout le monde se lavait et jetait ses ordures . je tenais à l oeil notre voisin le plus proche , qui vivait seul depuis que sa femme l avait quitté en emmenant les enfants . camouflé par l obscurité , il postait son grand corps maigre au coin de notre bicoque et me reluquait sans cesse . il était parfaitement silencieux , mais je sentais sa présence . tout le monde l appelait bilar dans le quartier , à cause d un médecin qui avait décrété un jour que sa maison était un foyer de bilharziose . au départ , il avait été tout fier de cette appellation . jusqu à ce qu il se mette à pisser du sang et qu on tente de lui faire prendre un tas de médicaments . il ne travaillait pas et vivait de l assiette de soupe que le voisinage lui apportait . même si c était un trou infesté de moustiques , le paradis de toutes les maladies , j aimais assez bien notre faubourg . bilar le sanguinolent n était pas un mauvais bougre en journée . il fendait des noix de coco et m en offrait l eau rafraîchissante . il y avait madame fouyolle , qui tressait les plus beaux paniers du marché entre ses grosses jambes lisses , et fabriquait à la chaîne des enfants aux grands yeux brillants . il y avait phaëton le cordonnier , un homme habile qui travaillait dur pour nourrir ses six enfants . ses rejetons furent les premiers du quartier à aller au lycée . même le plus jeune , qui avait un pied tout tordu et pour qui son père fabriqua une magnifique paire de chaussures spécialement adaptées à sa difformité . en plus d avoir la tête sur les épaules , phaëton avait bon coeur et pensait aux enfants . avec des morceaux de pneus , il leur bricolait des sandales à semelles épaisses , et leur expliquait que c était pour les protéger des maladies . mais la plupart des gosses préféraient jouer pieds nus dans les flaques . du coup , ils attrapaient des vers qui leur fendaient la peau . tous ces gamins sales couraient entre les maisons avec des cerfs volants , dévalaient les pentes dans des chariots qu ils avaient fabriqués eux mêmes , jouaient au palet en criant y ké , y pa ké ! et faisaient de la joie en cascade de haut en bas des ruelles . la vie avec dédé se passait plutôt bien , même si sa mère ne m appréciait pas spécialement . souvent , quand je refusais de l aider en cuisine , elle marmonnait bèl pa ka tchuit an kannari , ce qui signifie que j étais une belle inutile . je haussais les épaules de manière insolente . elle se radoucissait quand elle voyait dédé sortir du recoin qui nous servait de chambre avec un sourire béat sur le visage . il faut croire que je m y prenais bien avec lui et donc elle me supportait en espérant que je lui donne un tas de petits enfants . dans notre case , la seule chose qui avait un peu d allure , c était une photo de journal du général de gaulle et de sa femme , yvonne . man dédé l avait découpée et placée dans un cadre doré posé sur la malle en bois où elle serrait ses deux robes . elle portait la bleue du lundi au samedi , la lavait le dimanche et mettait la jaune la semaine suivante . le jour du seigneur , elle jetait sur son corps une simple chemise longue . avant de dormir , depuis le sommier en fer qui lui servait de lit et qu on relevait contre le mur en journée , elle avait toujours un dernier regard pour yvonne . pourquoi vous l aimez comme ça , cette yvonne ? je lui ai demandé un jour . je l adore ! c est la mère de la france . elle s occupe du général , ça doit pas être facile pour elle , je sais ce que c est d avoir des responsabilités . mais pourquoi qu elle vous plaît tant ? c est personne d autre que dieu qu on doit adorer . parce qu elle est née le même jour et la même année que moi . et alors ? c est comme une soeur . je sais qu elle et moi , on s entendrait bien . c est une femme forte . elle a vécu de grands malheurs mais elle est courageuse , oui . quels grands malheurs ? il paraît qu elle a une fille malade . très malade . tellement malade qu ils peuvent pas la montrer . et nous alors , on n a pas de courage ? c est parce qu elle porte de grands chapeaux et qu elle a un corbillard qui la suit partout , même quand elle va au marché ? je tchipais en marmonnant comme hilaire : ka ou pé comprend ! ne crois pas que j étais ignorante . je savais qui était de gaulle . pendant la guerre , les gens murmuraient son nom comme une provocation à la barbe du gouverneur sorin et de sa police . certains le peignaient en lettres noires sur les murs à côté du nom de valentino , notre conseiller général qui s était ouvertement opposé aux représentants de vichy et avait clamé le ralliement de la guadeloupe à la france libre , avant d être envoyé au bagne . beaucoup avaient tenté de capter la bbc et d attraper le discours du juin sur une radio trafiquée cachée dans la savane . pendant trois ans , les guadeloupéens s étaient battus seuls contre les français racistes de vichy qui , avec l appui des békés , tenaient les îles françaises sous leur botte et violaient les libertés comme ils n osaient pas le faire en france dans la zone libre . on se souvenait encore de napoléon qui avait rétabli l esclavage . alors des femmes et des hommes avaient pris les armes , fait passer les vivres , assuré le lien avec les îles anglaises . c était pareil en martinique . on avait nos héros , des jeunes , femmes et hommes , morts sous les balles de la police , et on avait fini par les bloquer dans nos ports , ces navires qui contenaient l or de la france et que les allemands comme les américains convoitaient . en , c est toute la population des antilles qui avait chassé le gouverneur sorin et l amiral robert . mais ce que je lui reprochais à de gaulle , c est qu après tout ça , quand il est arrivé sur les champs élysées avec ses chars et ses drapeaux , il n a pas eu un mot pour notre dissidence . et quand il a fait son conseil national de la résistance , est ce que tu as vu un seul nègre consulté là dedans ? rien du tout , c est comme si la traversée en barque par une nuit venteuse , depuis la guadeloupe jusqu à la dominique , sous les feux de la marine vichyste , ça ne valait pas le sabotage d un train entre valence et grenoble . donc , yvonne de gaulle , dans son petit cadre doré sur la malle de man dédé , j avais l impression qu elle me regardait de haut . et j avais envie de gifler man dédé et sa dévotion idiote . son manque d ambition , pour elle , pour son fils , pour nous , m exaspérait . le matin au lever , je regardais la ville et je me sentais comme un de ces bateaux en bas , prêts à sillonner la mer des antilles . dédé et sa mère partaient très tôt au port de pêche pour acheter le poisson qu ils revendaient au marché . l après midi , elle cuisinait dans notre arrière cour les cristophines et les crabes qu elle vendait le lendemain . cela leur convenait . la seule chose qui terrifiait man dédé , c était l idée que son fils aille cultiver la banane en basse terre , comme le faisaient ses oncles et ses cousins . là , dans un élan de fierté , elle déclarait d un ton implacable : je t ai pas élevé pour que t ailles te casser le dos chez les blancs ! dédé répondait : quand j aurai assez d argent , j achèterai une bonne terre là bas et je planterai des hectares de banane . et tu trouveras où la terre ? je lui demandais . car j étais d accord avec sa mère là dessus , qui répliquait en tapant du poing sur sa cuisse : la grande terre et la banane , ça appartient aux békés . qui tu seras pour venir la leur disputer comme ça ? tu vas te retrouver à travailler pour eux , oui . c est une vie d esclave que tu veux ? le patron de ton cousin , ce qu il aime faire par dessus tout , c est patrouiller entre les rangées de bananiers , un fusil dans le dos , pour vérifier si ses nègres travaillent correctement . j ai pas quitté la basse terre pour que mon fils y retourne s y faire tuer . c est l en ville qui a de l avenir . c est ici qu il faut être , coûte que coûte . et moi , je hochais vigoureusement la tête . alors dédé capitulait pour un temps . mais la banane , c était son rêve tenace . le dimanche , il nous arrivait de faire le tour de la place de la victoire puis de regarder l activité éternelle du port . dédé me désignait les bateaux un par un : celui là , il vient de port au prince . celui là , de la martinique . et où trouve t on les plus beaux tissus ? je sais pas . mais je sais quels cargos emmènent les bananes en métropole , même que je rêve d embarquer sur l un de ceux là une fois , pour aller voir un peu la france . pourquoi la france ? eh bien , d abord parce que c est notre patrie . ensuite parce que je ne parle pas d autre langue . et puis c est là que vont les bananes . mais le reste ? où met on les autres marchandises ? tu vois ces bateaux là ? bien sûr que je les vois . tout est mis dans la coque ? dans les soutes oui , dans les containers . celui là vient du venezuela , pas vrai ? man pilote me dit toujours que c est là bas qu on peut acheter les plus beaux cotons . ne t inquiète pas , tu auras la plus belle des robes de mariée , me susurrait dédé en m enlaçant . et moi , je haussais les épaules . on dit que je l ai poussé au désespoir , dédé . mais si je l ai quitté , c est parce qu il n a jamais su lui même où passait sa route . . ira , ira pas ! dans les buts . . c est à n y rien comprendre ! lucinde j ai pris la suite d antoine chez notre cousine éléanore . parce qu avec ses airs et malgré la réussite de son mari , elle n a pas tenu seule longtemps . elle est venue me chercher directement chez papa , un jour où je jouais sur la terrasse avec ton père . j ai sauté sur l occasion , tu penses ! me voilà partie à pointe à pitre à mon tour . quand je suis allée voir antoine chez son dédé , elle m a mise en garde contre oncle rené . j ai tremblé un peu , mais j ai été sauvée par la deuxième grossesse de nonore : elle voulait une seconde bonne . ils en avaient les moyens , et nous n étions pas trop de deux pour satisfaire ses désirs de mater dolorosa . du coup , rené a dû se dire qu il était moins risqué de s attaquer à l autre fille , une petite noiraude maigre et muette qui n avait pas de famille à qui se plaindre . j ai été tranquille de ce côté là , et quand rené disparaissait dans la chambre avec elle , je tournais la tête ou j allais m installer dans le petit jardin pour coudre . et puis au bout de quelques mois , j en ai eu assez . d abord , je sentais bien que nonore ne s entendait pas avec moi comme elle s était entendue avec antoine . pourtant , je m occupais bien mieux de la maison , et rené le disait d ailleurs . mais soit les enfants commençaient à la fatiguer , soit elle s en prenait à moi plutôt que de s en prendre à son mari , toujours est il qu elle avait la main leste et me frappait souvent avec l une de ses savates . un jour , j ai pris mon courage à deux mains , et je lui ai dit avec toute la soumission possible dans la voix : man nonore , je voudrais travailler . je veux dire , à l extérieur . je pourrais te donner la moitié de ce que je gagne . elle m a regardée comme si j avais émis une grossièreté , les poings sur ses hanches déformées . la moitié ? dis moi , qui est ce qui te nourrit ici ? tu voudrais que je t héberge , ne rien faire dans la maison , et gagner encore de l argent sur mon dos ? alors je te donnerai tout . mais il faut bien que j apprenne un métier . pour plus tard . je le sais mieux que personne . tu es de ma famille , et je vais pas te laisser bâiller plus longtemps sur le banc au fond de mon jardin . en plus , les voisins nous regardent . je dois faire quelque chose . pour ton père et pour la regrettée eulalie que tout le monde adorait de ce que je me souviens . l histoire de notre mère qui était adorée de tous , combien de fois on nous l a sortie ! mais alors comment se fait il qu elle se soit retrouvée seule à lutter , tu peux me le dire ? pourquoi personne , chez les lebecq , n est venu à son aide lorsqu elle a perdu sa boutique ? ils savaient bien pourtant qu elle ne pouvait pas compter sur hilaire . j ai écouté sagement nonore et à la fin , elle m a parlé d un boulanger qui cherchait une vendeuse . c est comme ça que j ai commencé dans la boulangerie qui se trouvait à deux rues . j étais contente , même si j avais ordre de rentrer aussitôt ma journée de travail terminée , et s il fallait tout de même que je fasse les repas et la lessive de toute la famille le dimanche . qu on ne dise pas que je te laisse vagabonder dans les rues ! assénait nonore en se laissant tomber dans son fauteuil favori . le soir , je rentrais en courant , moitié pour ne pas subir ses criailleries , moitié par peur des encoignures habitées par les nègres les plus vagabonds . mais qu est ce qu elle croyait man nonore , qu il n y avait pas un seul garçon pour se rendre à la boulangerie ? eh bien il y en a rapidement eu un , qui passait presque tous les jours , soi disant pour s acheter un croissant , surtout pour me reluquer . ce mulâtre tout jaune aux cheveux ondulés avait des sourires de chanteur d orchestre et des chaussures propres . il se tenait là , à piétiner sur place , flottant dans une chemise trop large , et se grattant la tête pour savoir quoi dire . une fin d après midi , alors que je rangeais les bannetons chauds dans les panières , il a été suffisamment sûr de lui pour s avancer . il a traversé la rue d un pas décidé et s est posté devant le comptoir . j emballais soigneusement un gâteau de première communion fleuri , tout blanc avec une croix en perles de sucre au sommet . je le revois avancer un pied prudent sur la marche en carrelage bleu de la boutique , l autre pied encore dans la poussière de la rue , main sur la hanche , croyant afficher une posture avantageuse et détendue . il a posé son avant bras sur le comptoir , le poignet bien découvert sur une gourmette en or . au bout de ses doigts fins , il a laissé pendre un mouchoir à carreaux bleus et blancs . mademoiselle ? oui ? pourriez vous laver ce mouchoir s il vous plaît ? non , monsieur . et pourquoi donc ? mais parce que je ne vous connais pas . mais vous me connaissez de vue . je vous ai vu mais je ne vous connais pas . et je n ai pas le temps de laver votre mouchoir . il n a plus jamais été question de mouchoir , mais j étais contente , et lui aussi . rien ne nous empêchait désormais d échanger deux mots et de plaisanter . il s appelait charlemagne tarsis . tout le monde l appelait tatar . les adultes se sont chargés de notre sort avec célérité . éléanore a commencé : qui c est ce gommeux qui se permet de te parler sur ton lieu de travail ? tu n as pas honte ? mais il me parlait de rien ! comment ça , de rien ? et il remuait ses lèvres pour quoi alors ? mais pour rien ! c est ça ! et toi tu les remuais en retour pour rien ? attends que ton père sache ça ! peu de temps après s est tenu un conseil de famille avec hilaire , man nonore et antoine , qu on considérait maintenant comme une aînée pleine de sagesse , ce qui est quand même à mourir de rire . tout du long , je suis restée assise , tête baissée . mais j entrevoyais mon entrée imminente dans l âge adulte et j exultais . je connais sa mère , a commencé nonore , elle boite tellement qu on dirait une barque en grosse mer . elle travaille comme repasseuse . il n a pas de papa . mais bon , a t elle soupiré , c est un garçon sérieux d après ce qu on m a dit . il travaille à darboussier . alors il n y a qu à les marier , a déclaré antoine , qui ne comptait pas y passer la journée . et combien de temps de fiançailles ? a demandé éléanore comme si elle se renseignait sur le temps de cuisson d un gâteau . six mois , a dit papa . six mois ? on sera en plein noël , c est pas possible de les marier à noël , voyons . dans ce cas , demandez lui trois mois de fiançailles , j ai proposé timidement . ils ont tourné leurs six yeux vers moi avec un air courroucé . de quoi tu te mêles ? a sifflé nonore . lorsque j y repense , je me demande tout de même pourquoi on me surveillait à ce point , alors qu antoine , elle , vivait avec dédé sans être mariée et sans jamais avoir de comptes à rendre à quiconque . elle a eu de la chance , parce que bien des fois , dédé aurait pu aller se plaindre à la police . au lieu de cela , il venait parfois à la maison . quand ça a commencé à vraiment chauffer entre eux , elle est devenue féroce . pour preuve , il a soulevé sa chemise une fois , et j ai vu les deux méchantes cicatrices dans son dos . antoine l avait attaqué à coups de ciseaux . c est tout à fait le genre de ma soeur . antoine : la vie des containers si nous étions là bas , j aurais préparé un bon bain de feuilles pour ton enfant . on mettait le feuillage à tremper dans une grande bassine , et on laissait chauffer au soleil . tous les marmots étaient frottés comme ça , pour les aider à trouver le sommeil , pour soigner un rhume ou pour calmer des démangeaisons . ici , tu utilises quoi ? des crèmes et des poudres , sans en connaître la composition . moi aussi , j y ai cru à la médecine de france , jusqu à ce qu une blanche me dise un jour qu elle soignait les bronches de sa fille en lui frottant la poitrine avec de l huile de carapate et du bay rum . tu comprends ça ? exactement ce que nous mettaient nos grands mères ! si une blanche le fait , tu peux être sûre que c était du bon . où j en étais la dernière fois que je suis venue ? ah oui ! l en ville ! j en avais assez d avoir sur le dos , chaque fin de semaine , ce voyou qui se pointait devant la porte et exigeait un paiement comptant de loyer pour le carré boueux qu il nous louait . jusque quand ça allait durer ? est ce qu on allait lui donner son billet jusqu à ce que les os nous tombent ? pour un trou sans eau ni électricité , où les pompiers ne seraient jamais montés éteindre un feu ou charger un malade ? au bout de trois ans à travailler chez madame pilote , j avais accumulé une petite somme qui me permettait enfin de prendre ma vie en main . dédé était d accord pour emménager avec moi dans le centre , mais man dédé ne voulait pas nous suivre . c était une femme subtile dans son genre ; elle avait bien compris que la vie chez moi ne serait pas un cadeau pour elle . je reste là , elle a dit en se redressant sur son tabouret . allez donc faire votre vie dans l en ville si ça vous chante . j ai parcouru une dernière fois la pièce des yeux , avec ses quatre fenêtres qui laissaient passer les alizés , son sol et ses murs de planches serrées délavées par les pluies , son toit de tôles rousses , fixées par de gros clous . le tout posé sur six gros parpaings pour éviter les boues , ce qui donnait à l ensemble une impression de fragilité , alors que souvent , les vents avaient soufflé autour et sous le plancher sans trouver de véritable prise , la laissant intacte même après les bourrasques de la saison des pluies . ça l arrangeait qu on lui laisse la case . à condition qu elle puisse venir nous voir quand elle voulait et que dédé l aide à payer le loyer de la semaine . moi , je pensais toujours à la jolie maison d éléanore rue du cimetière , et je ne voulais plus vivre comme un rat . dédé a trouvé un local avec appartement à louer , rue schoelcher . ce n était pas aussi bien que la rue frébault , qui était la rue la plus dynamique en matière de commerce , mais c était un bon endroit , proche de la darse et qui suscitait presque la même effervescence . un antique logis de maître avait été découpé en trois petits appartements . le nôtre occupait la partie centrale . il était agencé sur deux étages . deux étages , comme chez éléanore ! le comble du raffinement . nous nous y sommes installés avec joie . j avais déjà en tête de réserver le rez de chaussée à ma future affaire . on vivrait au dessus avec une cuisine , une chambre et un salon . pour le premier loyer et la caution , nous avons été aidés par man pilote , qui ne jurait plus que par mes aptitudes commerciales . elle avait renoncé à un voyage en métropole pour investir une somme dans mon affaire . dédé devint officiellement une sorte de commis . il s affaira ; débarrassa le local , le nettoya , installa des meubles , acheta une caisse enregistreuse . la rue frébault n avait plus de secrets pour moi . je connaissais toutes les échoppes et tout ce qui s y vendait . je savais qui se ravitaillait aux bons endroits et qui connaissait plus d un tour pour ne pas payer les droits de douane , qui était dans la main des békés , et qui essayait de survivre en indépendance . ma première idée , c était de me démarquer des autres magasins en proposant des biens qu on ne trouvait pas ailleurs et que je choisirais moi même , pièce par pièce . pour ça , j ai appris tous les horaires des bateaux qui quittaient le port de pointe à pitre . le de chaque mois , c était roseau , la capitale de la dominique , sainte lucie et les grenadines . le , c était port of spain , la guyane hollandaise , cayenne . en avril , un bateau arrivait généralement de marseille . septembre annonçait les grands vents et les incertitudes des arrivées et des départs . j ai appris aussi à louvoyer avec l administration de bord ; la douane n avait pas besoin de connaître tous mes achats . l or se cachait facilement dans mon corsage ou ma culotte . mon premier voyage fut sur le magellan , départ pour caracas à huit heures du matin . je me suis assise sur le pont , mon billet entre les mains . les hommes me reluquaient à cause de ma grande taille enserrée dans une robe verte bordée de dentelle cadeau de dédé et de mes chaussures d homme . je me souviens qu un marin essayait de faire passer un taureau du pont avant au pont arrière . malgré ses efforts , l animal restait tétanisé en travers du pont . quand le marin a essayé de passer derrière pour le pousser , il a perdu l équilibre et s est rattrapé de justesse au garde corps , et puis il a roulé sous les pattes de l animal . finalement , ils s y sont mis à cinq pour déplacer la bête qui poussait des mugissements désespérés , aussi sonores que le bruit des trompes des bateaux qui quittaient le port autour de nous . en les observant , j imaginais ma future échoppe avec sa vitrine bien arrangée où se colleraient les fronts d une foule variée . j étais très excitée . le bateau a enfin quitté le port . j ai vu la côte de la guadeloupe se découper devant moi , de plus en plus étendue , avec ses cocotiers qui ressemblaient à des fleurs et la mangrove comme un tapis gris tacheté d oiseaux blancs . puis le tout s est amoindri jusqu à n être plus qu un point sur l océan où le bateau dessinait une queue mousseuse . caracas n était pas très différente de pointe à pitre . elle était cependant bien plus grande , avec d énormes montagnes autour et quelques larges allées . j y ai retrouvé des antillais qui travaillaient dans la construction ou dans les raffineries de pétrole . je me suis vite mise à parler un sabir d espagnol mêlé à mon créole . les gens du marché me comprenaient suffisamment pour se lancer avec moi dans d interminables marchandages . j avais assez de mots pour acheter des quantités de tissu et quelques bijoux en or qu on n avait plus vus en guadeloupe depuis l époque du rationnement et qui réapparaissaient peu à peu , semblables aux étoiles du soir . les femmes en étaient folles . lors de ce premier voyage , j ai aussi acheté quelques ustensiles de cuisine rares sur le marché de pointe à pitre . à mon retour , j ai vendu ma marchandise chez man pilote , avec qui j ai partagé la recette . pour le voyage suivant , elle m a confié une somme à investir dans les produits que je jugerais les plus intéressants . c est comme ça que j ai peu à peu constitué un stock pour ma propre boutique . ma véritable passion , c était ce commerce . ce n était pas tant les bénéfices qui m intéressaient , que cette capacité à déplacer des objets d un endroit à un autre , à posséder un jour ce que j abandonnerais sans regret le lendemain . je me suis concentrée sur les babioles et les tissus . ma marchandise était une eau qui devait couler comme une rivière vigoureuse . je m alimentais auprès des grossistes des îles anglaises et de la côte sud américaine et savais satisfaire les clients , comme une abeille fabrique son nectar et en nourrit ses nymphes . je revenais en guadeloupe chargée de ballots et de paquets auxquels je tenais autant qu au sang dans mes veines . avec mes allées et venues au port , je voyais la guadeloupe changer . en ce début des années cinquante , la population vivait au rythme des arrivages par bateau et se soumettait aux caprices des plus gros commerçants acoquinés aux élus , eux mêmes liés à la métropole . depuis belle lurette , pas un grain de riz ne poussait dans l archipel , mais les sacs arrivaient chaque jour , de pondichéry ou de chine . le blé le plus têtu n aurait pas pu germer dans notre sol humide et salé , mais le pain français était désormais préféré à notre ancienne galette plate et grise faite de manioc local , et les boulangeries s approvisionnaient en france , à crédit . l île payait pour des morues pêchées en eaux froides , séchées et salées depuis les eaux de terre neuve . le poisson frais vendu par man dédé au marché était trop cher pour la plupart des gens . le commerce des containers gavait les habitants d une identité nouvelle , construite sur les arrachements anciens et des lambeaux d histoires hétéroclites : curry des indes , morue des boucaniers , baguette française , sur fond de cuisine caraïbe et africaine . en échange , nous n avions que le rhum et les bananes à exporter . les cultures locales disparaissaient peu à peu . c était le règne des importateurs , dont les sièges se trouvaient au havre ou à paris . moi aussi , je changeais . j essayais de m en sortir comme je pouvais dans cette foire d empoigne où les policiers et les douaniers se mettaient du côté des plus forts . lors de mon troisième voyage à caracas , alors que j attendais le départ du bateau dans un café du port , un homme est venu s asseoir en face de moi . le teint hâlé , il avait l air d un blanc qui aurait vécu toute sa vie sous le soleil . il portait un costume de lin gris en chiffon et un chapeau qui lui mangeait la moitié du visage , mais je pouvais quand même apercevoir son grand nez busqué dessous . il a commencé à m entreprendre avec un refrain que je connaissais bien , en français mais avec un drôle d accent : mignonne , tu es la fleur de ce jardin . en fait de jardin , je vois que des bateaux , des rats et de la fumée , j ai dit , sur mes gardes . tu as raison . je préfère arroser la fin de ma journée fatigante avec un verre de rhum plutôt qu avec l eau douteuse de ce café . il a commandé un ti punch et m en a proposé un . j ai refusé . il a souri en s épongeant le front avec un mouchoir . j étais un peu impressionnée qu un blanc inconnu vienne me parler comme ça . mais je restais sur la défensive . ce n est pas la première fois que je te vois . tu m as l air débrouillarde . d où viens tu ? guadeloupe ou martinique ? je n ai pas répondu . il a souri derrière son chapeau et il a deviné : guadeloupe . et il s est mis à me parler en créole , mais toujours avec ce drôle d accent qui m intriguait . c est d où que vous êtes , vous ? j ai demandé . je suis né aux saintes . j ai grandi en guyane , mais je vis ici , à caracas . il m a souri . j étais hypnotisée par son allure , son accent , son attitude . c étaient autant de choses neuves pour moi , tu comprends . et tout ça dans un bar perdu où j avais échoué fatiguée après avoir fait enregistrer mes marchandises , et où je n avais pas osé prendre autre chose qu un petit verre de jus de goyave . le propriétaire du bar , un jeune gars en bras de chemise , était invisible . il fallait attendre longtemps pour être servis . un disque rayé faisait résonner un morceau de guaracha qui sautait toujours au même moment et que le jeune gars venait remettre au début quand , par chance , il s en apercevait . mon interlocuteur a eu un tressaillement à la joue droite . il s est encore essuyé avec son mouchoir et un court instant , j ai vu ses yeux ; des yeux très bleus et brillants . écoute , je vais te montrer quelque chose qui pourrait t intéresser . il a fouillé dans la poche de sa veste et en a sorti un petit mouchoir qu il a posé délicatement sur la table . auparavant , il avait jeté des regards à droite et à gauche . aux autres tables plus au fond du bar , quelques marins et deux ouvriers en sueur partageaient leurs pensées . moi , je m asseyais toujours près de la porte pour être prête à me lever au cas où un gars se ferait trop insistant . j ai regardé le mouchoir sans bouger . d un geste délicat , il a déplié les quatre pans sur la table . tassés dans le creux du tissu , serrés comme des poussins , j ai vu une dizaine de diamants . c étaient des diamants bruts ; les premiers que je voyais de ma vie , mais j ai tout de suite reconnu leur valeur et leur beauté . antoine : allers retours en rentrant de caracas , je n ai rien dit à dédé . je me demandais moi même ce qui m avait poussée à accepter le marché de cet homme à l air fébrile . mon mouchoir , avec quatre diamants dedans , m avait brûlé la poitrine tout le long de la traversée retour . je serrais les dents chaque fois qu un douanier passait près de moi . la traversée s est faite sans encombre et à la maison , j ai simplement gardé les cailloux dans mes poches jusqu à ce que je trouve un moyen de m en défaire . l homme du bar , dont je ne connaissais même pas le nom , m avait proposé de me les laisser contre une somme assez forte , mais pas exorbitante . il m avait indiqué une bijouterie de pointe à pitre où je pouvais les écouler pour un bon prix , et une autre à grenade , une à porto rico , et si j en avais le courage , je pouvais aller jusqu à cuba où j en tirerais des bénéfices encore plus importants . il avait l air de connaître des revendeurs intéressés dans toutes les caraïbes . il avait remarqué que je faisais du commerce et avait tenté sa chance avec moi , m avait il expliqué , parce qu il me trouvait un air capable et décidé . pour tout dire , caracas m avait donné des ailes . on voyait de riches vénézuéliens se promener en grande voiture dans les allées dégagées de la ville . il y avait une galerie d art où je m étais arrêtée par curiosité , et où j avais vu des peintures de wilfredo lam et des sculptures d un dénommé jesus soto ; autant de formes , d inventions , que je n aurais jamais cru voir de mes yeux , moi qui ignorais ce qu était une galerie d art ou un musée . c était tout un monde neuf que je découvrais et qui me poussait , non pas à devenir riche ou à m expatrier , mais simplement à vivre des aventures qui empliraient ma jeunesse d une flamme dansante . cet homme qui était apparu dans ce bar sombre où j attendais toute seule , et qui m avait montré une chose magnifique et pure dans un vieux mouchoir , c était pour moi un signe que la vierge m envoyait . la boutique commençait à bien tourner . les clients s arrêtaient devant mes canotiers , mes nappes , mes mètres de cotonnade et les divers objets ramenés de mes expéditions . c était mon antre aux merveilles . un jour on y trouvait des tabliers de toutes les tailles , un autre , des chemisiers en popeline écrue , faits pour les nuits bretonnes , que des clientes privilégiées achetaient en vue de leur séjour en métropole . des bobines de fil , une gerbe de fermetures éclair , des machines à coudre mais aussi des services à thé , des pots à médecine et des sacs en cuir s étalaient entre les conques roses des lambis qui servaient à fabriquer des abat jour . morne galant était loin , avec sa campagne taiseuse et ses longues soirées d ennui . j étais à l image de pointe à pitre , un reste de misère et d âpreté cohabitait en moi avec une énergie sans limite et l optimisme tranquille d une nouvelle ère . toute la ville évoluait sous mes yeux . on voyait encore une majorité de cases et quelques belles maisons en bois le long des quartiers centraux en damier , mais au fil de ces années , la ville s est couverte de grues et le roi béton a commencé à s installer . il se montrait d abord en majesté sur les bâtiments construits à la gloire de l administration française . ce béton , c était l état qui nous gouvernait . les gros sacs hissés par les ouvriers venaient directement de france . il remplaçait peu à peu le bois de campêche et le bois balata qui avaient toujours servi à construire les belles demeures . ces bois gardaient les corps au frais et repoussaient les insectes . le béton chauffait et transformait les bâtisses en fours à canne . le mille pattes aimait s y rencogner . les murs noircissaient et sous les assauts du vent , du sel et des tremblements de terre , ils se lézardaient . de gros trous finissaient par apparaître . bref , le béton n était pas fait pour notre île à feu , mais ça ne s est pas vu tout de suite . c était ce qu on utilisait à paris , donc ça flattait les élus et ça impressionnait les ababas . pour les bêtes qui y dormaient avec nous , on nous vendait des insecticides puissants venus d allemagne , à vaporiser toute force matin et soir . les intérieurs se sont mis à sentir le pétrole exterminateur . final de compte , les pauvres , qui voulaient imiter les riches , se mettaient eux aussi à rêver de ciment . le moindre bougre parvenant à mettre douze francs dans sa poche se mettait à construire en dur sur son lopin . les cases se transformaient en travaux en cours ; on commençait par une chape et quatre poteaux puis on avançait au fur et à mesure , sou par sou , pendant des années . on disait : enfin la modernité ! saute encore vingt ans , et alors là ça a été la goinfrerie , la grande fête à lafarge , qui s était installé au port sur ordre de de gaulle pour cimenter sur place . dans les années soixante dix , toutes les maisons se mirent à arborer des piliers avec des barres de fer griffant le ciel comme des promesses : c était l étage à venir de la maison pour les enfants . et comme ce n était jamais fini , on attendait pour peindre . le béton grisaillait partout sous le soleil . même au fin fond de la campagne , tu dirais dans les grands fonds , ça bétonnait , bétonnait , c était comme une démangeaison de faire comme la france . je reviens à ces débuts de ladite modernité . en centre ville , qu importaient les risques toujours renouvelés de cyclones , les tremblements de terre et les attaques de la mer contre les fondations des grands bâtiments officiels peints de frais . le béton , c était la civilisation . un aéroport s annonçait . en attendant , le port ne dormait jamais . le dimanche , j allais à l église . pendant ce temps , dédé battait la campagne , un grand sac sur l épaule , rempli des articles que j avais achetés . toute la journée , il sonnait aux portes et proposait des torchons , des mouchoirs et tout ce que ses épaules pouvaient porter douze heures sous la chaleur . il revenait le soir exténué et je comptais la recette du jour . je pensais toujours aux diamants . je ne voulais pas aller dans l une des bijouteries de pointe à pitre , je trouvais cela trop risqué . donc j ai attendu tranquillement mon prochain voyage . le matin où j ai embarqué pour anguilla , j ai pris mon mouchoir avec mes quatre cailloux dedans . je me suis assise comme à mon habitude , sur le pont extérieur , près du bord . si des embruns venaient me tremper , je riais en tenant fort mon chapeau . en fait , cela m arrangeait parce qu à la vue de mon chemisier mouillé , les douaniers se troublaient et évitaient de me regarder avec trop d insistance . du coup , leur contrôle devenait plus sommaire . quelques questions sur les bagages à mes pieds et puis voilà . arrivée là bas , avec mon anglais de débutante et le créole qui était un sésame chez tous les commerçants , j ai d abord fait quelques achats pour mon commerce . il n y avait pas beaucoup de monde sur cet îlet aux plages immenses , mais les rares hôtels étaient assez luxueux . j ai marché sur la route principale , jusqu au bourg . je cherchais une bijouterie . il n y avait que quelques maisons en bois très colorées , et quelques voitures attaquées par la rouille . j ai renoncé et suis remontée dans un bateau pour saint martin . j y suis parvenue en plein midi . l air était saturé d embruns et le soleil faisait briller les rochers rouges de la rade qui ressemblaient à de la lave en fusion . je me suis tout de suite dirigée en taxi dans la partie hollandaise de l île . à côté de la file de restaurants , j ai repéré une bijouterie . une petite clochette a tinté quand j ai poussé la porte , et une jeune femme blonde a levé la tête derrière la caisse , cachant mal son étonnement en me voyant . en quoi puis je vous aider ? elle a demandé d un ton poli et froid . j ai dit que je ne voulais parler qu au propriétaire , que j avais quelque chose à lui montrer . un grand homme aussi blond qu elle , mais plus âgé et avec des lunettes , est apparu . il m a inspectée de la tête aux pieds et a demandé en anglais ce que je voulais . je me suis approchée du comptoir . j aurais voulu lui montrer ça plutôt à l arrière , dans son bureau , mais bon . j ai sorti lentement mon mouchoir et l ai déplié . il a inspecté de longues minutes son contenu , sans relever la tête , sans y toucher , comme s il s agissait d un serpent venimeux . puis j ai compris qu il me demandait d où ça venait . j ai dit que j étais vénézuélienne , que mon mari les avait trouvés en creusant dans une rivière , et qu on avait peur de se faire voler là bas . je ne sais pas s il m a crue . how much ? il m a demandé . je suis repartie avec un épais paquet de dollars américains . les premiers que je voyais . avant que je franchisse le seuil de sa boutique , il m a rappelée . je me suis retournée , le coeur battant . il m a dit que si je retrouvais des diamants dans ma rivière , il avait un client américain que ça pouvait intéresser . j ai hoché la tête en faisant semblant de ne pas avoir bien compris . après coup , je me suis rendu compte que s il avait appelé la police , je n avais même pas préparé d explication valable . j étais excitée , presque euphorique . je me demandais si à ma prochaine escale à caracas , je reverrais l homme aux diamants . petit frère l après midi où tatar a épousé lucinde , il n a cessé de poser sur elle son regard de propriétaire en prenant à témoin la famille réunie pour le banquet . il répétait ma femme comme si à chaque fois , le mot le faisait grandir de vingt centimètres . ma soeur avait dix neuf ans . je me souviens de son sourire un peu crispé , comme si elle ne pouvait pas tout à fait effacer de son visage une pensée secrète . elle portait une robe écrue très simple , près du corps , à décolleté carré . elle l avait cousue elle même , sobre et parfaitement taillée . son talent de couturière éclatait sans fioritures . elle avait dû la copier sur un magazine de mode américain chipé à tante éléanore , si bien qu elle évoquait une chanteuse débarquant des bahamas . tatar était orphelin de père , sans éducation et dépourvu de toutes les bonnes manières qu apprécient les mères des filles à marier . comme il n y avait qu hilaire à convaincre , il obtint son accord en lui apportant un dimanche une bouteille de rhum et un jeu de dominos . il avait aussi l avantage d être très clair de peau , ce qui fait que les tantes ezechiel , en le voyant , avaient déclaré à ma soeur : s ils naissent avec cette couleur , tes enfants seront sauvés . lucinde avait tenu à faire une belle noce à morne galant , mais je savais qu elle avait honte de notre case avec son jardin défoncé , jonché des bouses des boeufs de papa . elle voulait quelque chose de mieux , surtout lorsqu elle apprit que parmi tous les lebecq invités , au moins deux feraient acte de présence : éléanore et sa mère adose , la soeur d eulalie . hilaire obtint d organiser le repas dans le petit jardin attenant à la mairie . le maire , monsieur jampaneau , ne pouvait rien refuser à mon père . nous étions donc installés autour d une longue table blanche , sur une herbe douce et bien entretenue , parmi les sapotilliers et les pieds d abricots , à l ombre de deux gommiers solennels , et moi , j étais pris d une mélancolie qu à l époque je ne m expliquais pas . après le repas , nous devions continuer les réjouissances sur la plage de port mahon , à quelques kilomètres de morne galant . adose , man nonore , son mari rené et leur fille annie représentaient la partie lebecq de la famille . ils avaient tous fait le déplacement depuis pointe à pitre . les ezechiel étaient une trentaine à s affairer autour des plats . antoine était là , magnifique , dans une robe safran qui faisait ressortir sa taille fine et ses jambes musclées . elle portait des sandales , ce qui était un gros effort de sa part . dédé , à côté d elle , riait d un air bonhomme et portait des toasts en l honneur des mariés puis en l honneur de gros vaisseau . on ne déplora aucun incident , mis à part aristippe , un voisin qui , passant par là , avait été invité par hilaire . c était un homme fier , qui aimait se faire remarquer . lorsque les gens le hélaient dans l unique rue de morne galant , il ne se retournait jamais , mais s arrêtait au milieu de la rue , levait un index péremptoire et décrétait : qui veut me saluer se place devant moi ! il nous faisait rire , nous les enfants , car outre sa démarche théâtrale et ses vêtements toujours élégants , il savait raconter les histoires . il était l une des rares distractions du bourg . au moment de passer à table , il asséna un grand coup de poing à côté de son assiette , se leva brusquement et tonna : qui veut me faire manger du riz pois rouges , ici ? on me prend pour un va nu pieds qu il faut bourrer pour pas cher ? donnez moi du vrai manger ! lucinde , furieuse , fit semblant de ne pas entendre . les adultes plaisantèrent aristippe qui refusait de se rasseoir . il continua d interroger l assistance avec un cri vibrant d orgueil bafoué : qui veut m étouffer ? qui me manque de respect aujourd hui ? oh oh ! aristippe ! c est le mariage de lucinde , vous n allez pas bouder quand même ! monsieur aristippe , vous allez vexer gros vaisseau ! au bout d un moment , papa intervint sans se lever de sa place , avec un tchip long , désolé et sonore , les yeux fermés , une grande main soutenant son front et l autre agitant son mouchoir en direction d aristippe : mon cher , mangez ce qu il y a dans votre assiette ! c est du bon . j y ai veillé , dit il , bien qu il ignorât tout de ce qui s était mijoté en cuisine . aristippe se rassit lentement , content d avoir marqué ce mariage de son autorité , et parce qu en vérité il était très satisfait de goûter l excellent colombo de cabri et son riz fumant . jampaneau leva son verre et fit un discours vide , qui ravit les mariés . la seule chose qu on me demandait , comme d habitude , c était de me tenir bien droit , immobile sur ma chaise , dans mon petit costume sombre qui me tenait trop chaud . je ne bougeais pas donc , mais lorsqu adose est venue s asseoir près de moi , quelque chose dans l air a changé . je fixais intensément la soeur de ma mère . je ne l avais jamais vue auparavant , ou je ne m en souvenais pas . c était une femme petite et menue , aux cheveux bruns relevés en chignon , au teint pâle , avec les mêmes yeux gris que sa fille . je brûlais de lui poser des questions sur eulalie , mais je n osais pas . elle a fini par baisser les yeux sur moi et par me demander : alors mon garçon , qu est ce qui t arrive ? tu es muet ? non , madame . pourquoi tu me regardes comme ça ? allons , réponds ! tu ne me reconnais pas ? vous êtes la soeur de ma mère . elle a eu un soupir comme si j avais prononcé quelque chose d insolent , puis m a adressé un regard où la lumière semblait se dissoudre . d une voix sévère , elle a dit : oui , je suis ta tante adose . c est en l honneur de ma soeur , que tu n as pas connue , que je suis là . et pour lucinde aussi , qui est une bonne petite . travailles tu bien à l école ? oui , madame . voyons peux tu me réciter un poème ? j ignorais si elle se jouait de moi , si elle voulait démontrer à sa fille assise à côté d elle que les ezechiel étaient d indécrottables paysans illettrés ou s il s agissait juste d une marque passagère d intérêt . j ai cherché dans ma tête quelque chose à lui déclamer . j ai commencé la gorge serrée : c est l hiver , c est le soir , près d un feu dont la flamme éclaire le passé dans le fond de ton âme . c était tout ce dont je me souvenais . je me suis arrêté . elle me fixait en attendant la suite . comme je ne continuais pas , elle s est tournée vers sa fille : il a un faux air d eulalie . je te montrerai une photo que j ai gardée d elle . ce fut comme une décharge électrique . il existait une photo de ma mère , et nous n en savions rien . ou peut être qu hilaire connaissait ce portrait mais n avait pas jugé bon de nous en parler . quoi qu il en soit , j ai aussitôt désiré voir cette photo , de toutes mes forces . adose était déjà repartie dans une discussion avec éléanore , et me tournait le dos . je me suis lancé : madame , est ce que je pourrais la voir ? son regard est revenu sur moi comme sur un insecte importun . voir quoi ? la photo . la photo d eulalie ? pas question , c est un portrait de famille , très fragile . tu pourrais le casser . et puis c est la seule chose qui me reste . vous autres avez dilapidé tout ce qui vous venait d elle . mais je ferai attention . si tu es sage , je t inviterai un jour . nous verrons comment tu auras tourné et si tu es digne d elle . mais dans longtemps ? elle a fait un geste évasif et s est tournée de nouveau vers sa fille . j étais outré . cette photo , je pensais sans en avoir les arguments qu elle nous revenait de droit , à nous , les enfants d eulalie . surtout à moi , qui n avais aucun souvenir d elle . mes soeurs , au moins , l avaient en mémoire . mais lorsque je leur demandais de me parler de notre mère , antoine était vite à court d idées , tandis que lucinde en faisait une princesse merveilleuse totalement irréelle . le coeur battant , je regardais mes soeurs et mon père s agiter à l autre bout de la table comme à travers un brouillard : tache blanche , tache jaune , tache brune . j ai passé le reste de la noce à méditer sur les moyens que j avais de voir cette image sans attendre . je ne voulais pas la posséder ; juste contempler le visage de ma mère . de ce jour , pour l enfant solitaire que j étais , cela devint une idée fixe . lucinde non , je ne me souviens pas de cette histoire de photo . tu dis que ton père avait environ neuf ans à l époque ? c est un peu avant qu il ne parte habiter chez antoine à pointe à pitre . je savais qu il se sentait seul à morne galant , mais je n aurais jamais imaginé qu il avait quitté papa pour cette photo . tu en es sûre ? de toute façon , à cette époque , j avais d autres chats à fouetter . j ai bien cru qu il n allait jamais se faire , ce mariage . tatar était un butor , qui savait à peine lire et compter , mais je voulais vraiment me marier avec lui parce qu avec un tel peau chapé , on me respecterait . pendant nos fiançailles , quand on se promenait , moi toute fière d être à son bras , il me collait dès qu il pouvait contre les murs , jusque sous le porche où il vivait avec sa mère . ses mains fouineuses me rappelaient la soeur de confirmation , une cousine ezechiel chez qui antoine et moi on allait dormir quand on était petites . c était une gouine , comme disait antoine en riant , parce qu elle voulait toujours nous caresser entre les cuisses , et qu il fallait lui tenir les poignets dans le lit . mais les caresses de tatar s accompagnaient de mots doux alors je le laissais un peu faire avant de l embrasser furtivement et de m enfuir . un jour , il a appelé à la boulangerie et a prétexté que je devais aller tout de suite récupérer un colis chez sa mère . quand je suis arrivée , il n y avait ni mère ni colis . viens là , ma beauté , il m a dit en fermant la porte . j ai senti une détermination contre laquelle j aurais du mal à me défendre . j ai quand même vaguement protesté . chérie , nous sommes fiancés , il a murmuré en m entraînant dans sa chambre . je ne voulais pas qu il me reproche d avoir mauvais caractère . je ne sais pas comment il est parvenu à soulever ma robe tout en dégrafant son pantalon , parce que je t assure que je ne l ai pas aidé . il est entré en moi et s est activé pendant que je grimaçais . ensuite , il s est relevé et a simplement dit : bon , si je t ai fait mal , je suis désolé . lave toi avec de l eau vinaigrée et tout ira bien . ce satané vinaigre , c était la seule recommandation que j entendais depuis l âge de treize ans pour tout ce qui m arrivait entre les jambes . j ai vérifié l état de ma robe avant de ressortir et devine quoi , quelques semaines plus tard , je me suis rendu compte que j étais enceinte . du premier coup . pas de chance hein ? quand je l ai dit à tatar , il a crâné . il a déclaré qu il voulait une douzaine d enfants . c est là que je me suis dit qu il fallait l épouser au plus vite mais que je ne passerais pas toute ma vie avec cet homme . après le mariage , nous avons emménagé dans l en ville . pas au centre , tout au bout de la rue victor hugo . dans un quartier qui commençait à être construit en dur , avec eau courante et sanitaires . j étais fière parce que j avais une douche dans un petit coin carrelé . comme il n y avait pas d aération et qu on y mettait le linge à sécher , il y avait une constante odeur de moisi , mais c était tout de même un avantage . mon premier achat après le mariage fut une machine à coudre . je me suis plongée dans la couture pour oublier le reste ; tatar , l enfant à venir que je n aurais pas voulu si tôt . et comme j étais enfin libre de mes mouvements , j ai proposé à antoine qu on s associe . elle avait le commerce , j avais les mains qui fourmillaient tellement j avais envie de me mettre à faire de grandes choses . j ai eu rapidement des clientes pour les modèles que j accrochais dans la vitrine , et puis des commandes . souvent , après sa journée à l usine , tatar venait me voir au magasin et il me trouvait agenouillée au milieu d un tas de tissus et d aiguilles . il secouait la tête et repartait en disant : ce soir , je veux manger quelque chose de chaud , alors ne traîne pas ! je rentrais lui faire à manger et parfois je repartais juste après . tatar était partagé entre l argent que je faisais rentrer et le regret de ne pas avoir une femme qui l attende tranquillement au foyer à lui faire un continuum d enfants . mon association avec antoine marchait plutôt bien , mais ça n a pas duré . il fallait voir le bazar qu elle mettait chez elle . c était quelque chose ! je ne sais pas comment elle s y retrouvait entre les piles de linge et les sacs encore emballés qu elle amoncelait tout partout . debout au milieu de son fatras , elle mangeait des accras de morue gras et odorants , puis s essuyait les doigts je ne sais où . en plus de ça , il fallait que j écoute les babillages qu elle entretenait porte ouverte avec tout ce que la rue comptait de maquerelles douteuses et de vendeurs de pistaches . dès que j ai pu , j ai pris le large . au bout de quelques mois , je m étais constitué un petit réseau de clientes privées . je me suis dit que je pouvais aussi bien les recevoir chez moi , et que ça calmerait un peu tatar par dessus le marché . après la naissance de notre première fille dans l appartement de la rue victor hugo , je pouvais me permettre de prendre une bonne et je me suis vraiment engloutie dans le travail . ma machine , c était ma bible , mon ouvrage quotidien , ma boule magique où je voyais miroiter mes projets , mon refuge en cas de dispute avec tatar . on m apportait un modèle et je l améliorais pour qu il tombe exactement comme il faut sur les hanches de mes clientes . petit à petit , mes robes et mes tailleurs ont figuré dans chaque fête qu offrait l en ville . les femmes les portaient pour les mariages , les baptêmes , la moindre réception dans un hôtel nouvellement ouvert au bord de mer ou pour l inauguration de l aéroport . d abord les tantes et les cousines , puis les amies , les amies d amies , la femme du notaire , celle du dentiste , et la grande société blanche de martinique en escale dans ses possessions . les békés et les bourgeois , qui ne cessaient jamais de voyager , commandaient désormais des habits pour toutes les occasions . et certains noirs commençaient à vouloir les imiter , même ceux qui devaient choisir entre un costume et des soins chez le médecin . souviens toi qu à cette époque , la sécurité sociale , la retraite , l assurance maladie étaient des mots inconnus en guadeloupe . on ne connaissait que les djobeurs qui faisaient toutes sortes de petits métiers précaires , et les ouvriers de darboussier payés à la semaine . d après mes meilleures clientes , qui répétaient ce que disaient leurs maris , la sécu , c était une nouveauté diabolique de la métropole qui pousserait plus encore les nègres à la paresse si elle était instaurée dans l île . je revoyais nonore avec un mélange de déférence et de triomphe ; moi aussi j avais des jeunes filles à mes ordres et comme elle , je n ai plus jamais lavé mon linge moi même . qu est ce que tu dis de ça ? comme tout se passait sur de longues journées d essayage et de retouche , je suis devenue la confidente de plusieurs générations de femmes . je soignais mes clientes les plus importantes . je savais les écouter , des épingles plein la bouche , agenouillée à leurs pieds pour un ourlet . j avais une manière de me plaindre de mon mari , de jouer la pauvrette et d enjoliver la vie des autres qui flattait leur orgueil et les rassurait . je questionnais , commentais , m étonnais quand il le fallait . pour les plus riches , je savais répondre à toutes leurs envies tout en instaurant une humble familiarité , qu elles acceptaient parce que je les rendais belles . à la femme du maire de pointe à pitre , je disais : lève le bras ! , mets toi sur la pointe des pieds , marche , que je regarde comment ça tombe , non , relève la tête ! j interrompais les confidences d une héritière des plantations pour réfléchir tout haut : le col est trop large , il faut que je le reprenne , plutôt une boutonnière qu une fermeture éclair , ce sera beaucoup plus élégant , et des boutons mauves sur ce motif , on rajoutera une ceinture invisible à la taille pour maintenir les plis , mais , ma fille , il faudrait que tu perdes quatre kilos ! elles , elles parlaient sans retenue des nègres frondeurs qu il fallait mater , de la mauvaiseté du syndicalisme , des plaisirs et des fatigues de leurs voyages en métropole . ça ne me dérangeait pas , du moment qu elles me choisissaient pour les habiller . c est comme ça qu on avance dans la vie . ton père monte sur ses grands chevaux quand je dis une chose pareille , mais la vérité , c est qu un peu de malhonnêteté ne nuit pas . ton premier million , tu le voles . je n ai jamais eu de millions , mais tu vois l idée ; il n y a qu à regarder comment les blancs se débrouillent chez nous . la guadeloupe , ça a toujours été une terre de piraterie . je dis que ceux qui y arrivent sur notre dos sont plus malins que les autres . oh oui , bien sûr , tu vas me dire qu ils ont toujours eu la force de leur côté , qu ils tordent toutes les règles à leur manière . d accord , mais nous , on doit être malins , parce que si tu ne sais pas être compè lapin , tu ne seras que pauvre bonhomme . au bout d un moment , beaucoup de clientes venaient juste pour boire un thé dans mon petit salon et comme j avais toujours une commande en retard , je demandais à certaines de m aider en préparant des ourlets et des boutonnières tout en bavardant . il faisait bon passer un moment auprès de moi . j étais jolie . pas aussi belle qu antoine mais tellement plus soignée ! infatigable , toujours une anecdote à la bouche . pour vivre , je faisais payer rubis sur l ongle mes petites clientes , même les plus pauvres . j étais moins sévère avec les blanches , fortunées ou non , parce qu en échange , elles m apportaient des relations . compè lapin , je te dis . parmi mes amies , celles qui tiquaient sur mes façons capitalistes finissaient par me pardonner à cause de la distraction qu on trouvait chez moi . cet art de la parole qu on a antoine et moi , ce doit être à force d avoir entendu hilaire , le plus beau parleur de tous les beaux parleurs inutiles de morne galant . . peau chapé : sauvé par la teinte claire de sa peau . antoine : prospérité lorsque je suis retournée à caracas , je me suis assise , un peu nerveuse , dans le même café , à la même heure . il était presque désert . le propriétaire semblait aussi parti à des kilomètres de là , mais on entendait toujours de la guaracha . c est une belle musique la guaracha , que j ai toujours aimée . mine de rien , j ai attendu . je ne sais pas ce que j espérais , peut être simplement raconter à l homme que j avais réussi à revendre les diamants . le bateau pour pointe à pitre partait une heure plus tard . j ai encore pensé que je ne connaissais même pas son nom , ni même la forme entière de son visage . au bout d une demi heure , j étais prête à partir , déçue et en même temps soulagée , quand il est apparu telle une ombre soudaine et s est assis devant moi , comme la première fois . il avait légèrement maigri et son visage brillait d une fine pellicule de sueur . il avait toujours ce chapeau qui lui mangeait le haut du visage , mais je cherchais ses yeux bleus , et j ai réalisé que je le trouvais beau . il n a rien dit . son costume était froissé et ses cheveux , trop longs , faisaient une auréole blonde autour de ses oreilles . alors mademoiselle , ça va la vie ? a t il fini par dire . j ai vendu les diamants . il a levé les yeux et regardé autour de lui par réflexe , mais je n avais pas parlé haut . il a hoché la tête . j ai continué : comment vous vous appelez ? armand . armand comment ? pas tes affaires . oh , gardez le pour vous , si c est pour faire toutes sortes de manières . mon bateau part bientôt . il a mis lentement sa main dans sa poche , et a sorti le même mouchoir . il s est redressé pour le déplier sur la table , très délicatement . j avais une boule au fond de la gorge . on n a rien dit pendant quelques secondes et puis j ai demandé : pourquoi y en a plus que deux ? il a eu un petit rire bref . tu crois que tu es la seule que ça intéresse ? les deux qui restaient étaient petits , mais ils brillaient joliment , comme deux larmes d enfant . la transaction n a pas traîné . j ai payé et fourré les pierres dans ma poche . j aurais voulu lui poser d autres questions , mais je n avais plus le temps . il est resté à la table quand j ai pris mon sac et suis partie vers le port d un pas rapide . j étais prudente ; je ne voulais pas retourner deux fois au même endroit pour les vendre . je me suis rendue à nassau , aux bahamas , quinze jours plus tard . là bas , j ai vu les premiers yachts , et des plongeurs qui jouaient avec des raies dans l eau transparente . je m étais faufilée dans une galerie où alternaient les portails de grands hôtels et les boutiques de luxe . il y avait des femmes blanches en robes courtes imprimées , légères comme des fleurs colorées . elles arboraient des lunettes de soleil et de grands sacs en paille à l épaule . et des hommes grands et bronzés qui portaient des chaussures de toile à semelles blanches . ils me semblaient tous tellement riches que j ai failli arrêter une femme dans la rue pour lui proposer directement les diamants . c est le bijoutier d une petite place pavée à l arrière du front de mer qui me les a achetés . j en ai obtenu le triple de ce que j avais payé à caracas . j avais désormais de quoi vivre confortablement à pointe à pitre , et dédé me parlait mariage . je n avais aucune envie de me marier . au cours de ces mois là , je me suis rendu compte que je n avais jamais vraiment aimé dédé ; j avais seulement de l affection pour lui . il m avait bien aidée . il continuait à faire tourner le commerce chaque fois que je m absentais , mais quand il parlait de mariage , je levais les yeux au ciel . nous étions installés rue schoelcher depuis deux ans déjà . un jour , il est arrivé avec une robe de mariée qu il avait achetée dans la rue frébault sur les conseils de madame pilote . il était tout content de son achat . prise de court , j ai dit : ah bien bon , alors c est décidé déjà ? mais il le faut , non ? qu est ce que tu attends encore ? on pourrait se marier en août , avant les pluies . on verra , si dieu veut , j ai répondu en haussant les épaules . quelque temps plus tard , man dédé est venue me voir . elle savait que son fils était absent . elle s est assise au milieu de la boutique , les sourcils froncés . j étais en train d accrocher des échantillons de tissus à des anneaux de bois . je lui ai proposé un verre d eau de mauvaise grâce parce qu elle me critiquait beaucoup ces derniers temps . elle se plaignait auprès de ses voisines du faubourg , disait que j avais transformé son fils en larbin . derrière mon dos , elle m appelait la présidente . comme dédé n aimait pas ça , elle se moquait en douce de mes grands pieds . la robe de mariée était là , étalée entre deux chaises . elle a commencé à se plaindre au sujet du mariage , comme quoi on n avait même pas commencé à dresser la liste des invités , on ne savait pas qui allait faire le repas , et que si ça ne se passait pas bien , elle aurait honte , et qu elle attendait ça depuis an tan nanni nannan , et des tas d autres griefs qu elle a continué comme ça à débiter pendant plusieurs minutes . pour la faire rager , j ai répondu sur un ton désinvolte : je n ai pas le temps , maman . on verra ça le mois prochain . le mois prochain ? mais pour quelle date vous voulez vous marier exactement ? je croyais que ce serait d ici deux mois ? non , ce sera pour plus tard . j ai du travail ici . comment ça plus tard ? ça fait combien de temps déjà qu il attend , mon andré ? quatre ans ? cinq ans ? il peut bien attendre six mois de plus . c est ça , fais ta grande dame . en attendant , tu étais bien contente de nous trouver pour t héberger au début . si vous voulez plus d argent , dites le moi . c est pas une question d argent , c est une question de calendrier ! et ton père , il veut pas régulariser tout ça ? il a dit qu il paierait la noce , ça vous suffit pas ? pourquoi vous êtes pressée comme ça ? parce qu il te faut cesser de drivayer sans être mariée . c est pas toi qui dis qu il faut être en ordre avec ses affaires ? qu est ce qu il dit donc le curé , toi qui es toujours fourrée à la messe ? c est plutôt ce que disent les gens qui vous intéresse maman , mais moi , je m en fiche . et qu est ce que tu veux , toi ? je veux finir ce que j ai à faire , là , maintenant . et après ? on dirait que t es pas si sûre que ça de vouloir l épouser , mon dédé . pourtant , tu t en sers bien . de jour comme de nuit ! c est sa dernière remarque qui m a hérissée . moi qui m allongeais en attendant que ça se passe chaque fois que dédé grimpait sur moi . je me suis retournée vers elle , qui ne voyait pas combien le présent que j offrais à son fils était meilleur que leur passé . soudain , j ai ressenti de la fatigue et de la rancoeur contre toute leur famille . je l avais découverte peu à peu , cette famille : les cousins , les oncles , toute une bande de besogneux , ramasseurs de clous , paysans payés à la journée , sauf un , le comble , qui était douanier . alors j ai attrapé la longue robe de mariée , je l ai roulée sous mon bras et je suis sortie , bien déterminée , dans la rue écrasée de soleil . man dédé m a suivie . j ai marché jusqu à une grande benne remplie de terre , là où on était en train de rénover le vieux palais de justice . j ai jeté la robe dans la benne . je suis retournée à ma boutique toute légère , comme si on m avait ôté un poids de la poitrine , sans un regard pour man dédé qui dansait une gigue autour de moi . c est pas bien ce que t as fait là ! tu ne sais donc pas que ça porte malheur ? eh bien , ma chère , mariez donc votre dédé à yvonne de gaulle ! j ai crié avant de fermer rageusement la porte du magasin sur son nez . elle est restée longtemps immobile derrière la porte de la boutique . j ai fait comme si je ne la voyais pas , mais je n ai pas aimé son regard . après ça , elle n est plus venue pendant un mois et avec dédé , les choses ont commencé à être difficiles . il m en voulait . il ne voulait plus travailler . il réclamait sa part de confort et de rien faire , mais ce n est pas comme ça qu on cultive un jardin . dédé m énervait avec ses reproches sans fin . un soir , après une ultime bagarre où je lui ai caressé l échine comme il faut , il s est enfui sans se retourner , en hurlant jusqu au bout de la rue . c en était fini de notre association . j ai fermé la porte , assez contente . pendant tout ce temps , je pensais à cet armand avec ses diamants dans son mouchoir , et je me demandais si j allais le revoir au prochain bateau . petit frère du moment où j ai su que la photo d eulalie existait , j ai échafaudé des plans pour la tenir entre mes mains , ne serait ce que quelques minutes . la personne qui pouvait le mieux m aider à amadouer sa mère , c était éléanore . il fallait donc que je me rapproche d elle et qu ensuite , elle m invite chez adose , qui habitait rue achille boisneuf , un joli étage garni d un balcon en fer forgé au dessus du crédit maritime . ça tombait bien , je devais faire ma rentrée en septième avec du retard à cause d une lubie d antoine et de lucinde qui m avait cloué au lit pendant toute une année scolaire . l année précédente , elles s étaient mis en tête de me faire vacciner contre je ne sais plus quelle maladie . pour éviter la visite chez le médecin , elles avaient décidé qu une voisine m administrerait la piqûre . le moment venu , la voisine m a immobilisé pour enfoncer sans ménagement l aiguille dans le haut de ma cuisse . j ai hurlé . la femme a marmonné que j étais un enfant douillet puis nous a laissés après avoir réclamé son dû . comme je continuais à souffrir , mes soeurs m ont fait ingurgiter du lait chaud dans lequel elles avaient plongé vivant un petit lézard . le lendemain , j étais incapable de marcher . antoine a fini par appeler jampaneau , le maire qui était aussi le médecin du bourg . il a diagnostiqué un début de phlébite et prescrit une immobilisation totale pendant un temps indéterminé . durant une éternité , je suis resté assis au bord de la terrasse , la jambe étendue sur une chaise . hilaire m appliquait matin et soir des serviettes trempées dans de l eau chaude . être ainsi privé de classe a renforcé mon sentiment d ennui et de solitude . j ai remarché de nombreux mois plus tard , d abord en claudiquant , puis à peu près normalement , mais en grandissant , cette jambe est restée légèrement plus courte que l autre . la nature luxuriante de morne galant , les concours d adresse entre gamins à celui qui grimperait le plus vite en haut des immenses cocotiers , les parties de pêche aux écrevisses , tout cela perdait peu à peu de son intérêt à mesure que je m approchais de l adolescence . ma mère me manquait profondément , violemment . je parlais peu , car ni madame zamuy ni papa n auraient compris un état que j avais moi même du mal à définir . du moment que j étais sage et poli , hilaire était satisfait . à ce stade , je me suis dit que le départ pour pointe à pitre serait le seul moyen de desserrer l étreinte qui m étouffait intérieurement . j ai demandé à mon père de m y envoyer faire ma prochaine rentrée scolaire . antoine était d accord pour m héberger . hilaire a accepté , à condition que je revienne le voir chaque dimanche . en vivant chez ma soeur , tout occupée à son commerce , j ai gagné quelques onces de liberté . personne ou presque ne me connaissait dans les rues de la pointe . je traînais souvent près du port . j écarquillais les yeux devant les masses blanches des bateaux de commerce , gigantesques sous le soleil . à côté des navires marchands s alignaient quelques paquebots luxueux qui transportaient les premières vagues de touristes . je devinais des cabines couvertes de bois vernis où des vacanciers paressaient en trois langues . ils descendaient à la darse , humaient les épices du marché , se faisaient enjôler par la gouaille étudiée des marchandes . le soir , les vacanciers remontaient dans les paquebots et passaient à une autre île . tous les ports devaient se mélanger dans leurs souvenirs . la guadeloupe était l une des plus courtes escales , un grain de sable à côté de la fastueuse cuba , de la calme beauté de la jamaïque et de haïti , dont on entendait des récits de grandeur et de pauvreté . c est à pointe à pitre que j ai rencontré mon premier véritable ami . yvan avait trois ans de plus que moi . j étais attiré par son statut de jeune chef entouré de garçons débrouillards . me voyant rôder autour de lui , il m a pris sous son aile . il était au collège et entrerait ensuite au lycée ; c était pour lui une certitude , un avenir aussi naturel que le vent dans les branches . les lycéens étaient rares à l époque , et cet avenir prometteur me le rendait encore plus admirable . yvan voulait devenir instituteur . sûr de lui et facétieux , il m a tiré de ma timidité pour m entraîner dans des épopées qui me laissaient pantelant , essoufflé et ravi . nous n avions pas besoin de nous donner rendez vous ; nous savions nous trouver . assis sur les trottoirs , je lisais par dessus son épaule les aventures de buck john et kit carson . on me laissait volontiers fréquenter yvan car sa soeur aînée venait d obtenir son diplôme de médecin , ce qui nimbait toute sa famille d un halo de respectabilité . ses parents et leurs huit enfants étaient assez pauvres , mais unis . ils vivaient dans un des faubourgs précaires du haut de la ville . son père était une figure locale que tout le monde appelait malice parce qu il savait bien parler . malice donnait des conseils à tous ceux qui lui en demandaient . ardent défenseur des faibles , il n hésitait pas à parler haut quand un conflit éclatait dans les usines , et se désolait toujours du manque de conscience politique des plus démunis . papa malice était marin pêcheur . il traquait l espadon au large , jusqu à antigua , partant très tôt le matin sur son gommier et ne revenant souvent que le surlendemain , à la nuit tombée . c était un métier dur et dangereux . il lui fallait se battre avec l énorme bête qui faisait vivre sa famille . un jour , il était revenu de mer en pressant sur son cou un linge ensanglanté . le rostre de l espadon lui avait perforé la gorge alors qu il était seul en pleine mer . on avait cru qu il ne pourrait plus jamais parler , mais c était compter sans sa passion pour la politique et les beaux discours . quand son métier lui en laissait le temps , il lisait et avait insufflé ce goût à son fils . yvan m avait raconté qu au collège , il participait à des après midi littéraires , ce qui m avait fasciné . il existait donc un endroit où l on pouvait parler librement de choses qu on avait lues et qui provoquaient en soi des sentiments passionnés . rien que pour cela , j étais impatient d entrer en sixième . j étais heureux de retrouver la craie , le buvard à images promotionnelles , les plumes assoiffées d encre . après l école , yvan m attendait pour disputer une partie de foot de rue tout le long du trajet jusque chez antoine . puis il repartait chez lui en me saluant de la main jusqu au bout de la rue . un jour qu on était assis sur le trottoir , je lui ai raconté l histoire de la photo . son esprit alerte a tout de suite vu le potentiel d aventure qu il pouvait en tirer . frérot , cette photo , je te jure qu on va la récupérer ! s est il écrié en bondissant sur ses pieds . le lendemain , il a insisté pour que je lui montre où habitait adose . depuis le trottoir d en face , il a jaugé la hauteur du balcon d un oeil connaisseur . ce serait pas difficile de grimper le long de la gouttière . tu veux rire ? j ai fait , le coeur battant . c est impossible . j ai vigoureusement secoué la tête . j étais trop timoré pour me lancer dans un tel forfait , et puis je voyais d ici le déluge qui s abattrait sur moi si antoine , lucinde ou hilaire me prenaient dans un coup pareil . j ai renseigné sommairement yvan à propos de la méfiance congénitale des lebecq contre les ezechiel . il m a écouté d une oreille distraite puis , tout en fixant la maison de ma tante et sous mon regard ahuri , il a déclamé , en savourant les mots : le logis est plein d ombre et l on sent quelque chose qui rayonne à travers ce crépuscule obscur . puis il s est tourné vers moi , sourcils froncés : c est pas normal qu elle garde la photo de ta mère . cette femme est la proie de l avarice méchante et du préjugé bourgeois . rejoins moi chez moi demain après l école , j aurai un plan . le lendemain , je me suis précipité dans les petites rues qui labyrinthaient autour du morne où habitait yvan . à mi hauteur , les rues devenaient des ruelles boueuses . sa case était située au fond d une impasse au sol sommairement goudronné . des poules nichaient sous leur seuil . j ai frappé à la porte . la mère de mon ami m a ouvert avec son grand sourire habituel . elle m aimait bien . elle m a offert un jus de corossol et m a fait patienter dans l ombre du salon où jouaient les deux petits derniers de la fratrie . par la fenêtre , je regardais en contrebas l énorme chantier de l aéroport du raizet qui étendait ses pistes bardées de grues et de pelleteuses . yvan est arrivé , essoufflé et souriant . il a jeté son cartable dans un coin et m a fait signe de le suivre derrière la maison , sous le gros manguier . dans deux mois , c est carnaval . ta tante sortira probablement toute la journée . tout ce que tu as à faire , c est te renseigner d ici là pour savoir où elle compte aller , et à quelle heure . ça me permettra d évaluer le temps que j ai pour rentrer chez elle . yvan , je ne pense vraiment pas écoute , je vais juste récupérer ce qui devrait t appartenir . à ce moment là , papa malice nous a appelés . il aimait discuter avec ses enfants et m incluait volontiers dans leurs conversations . comble de l exotisme pour moi , il demandait facilement nos avis , insistait pour connaître nos pensées sur tel ou tel sujet . en fait , les palabres tournaient souvent à la harangue . malice était un communiste acharné . il parlait avec éloquence des grandes luttes syndicales et du devoir de rébellion . il évoquait des affrontements sanglants entre patrons et ouvriers et , bien qu on ait du mal à le croire , il disait que ces luttes avaient lieu aussi en france , entre blancs . il nous parlait de jaurès . yvan l écoutait avec passion et j étais moi même très impressionné . il revenait justement ce jour là avec une nouvelle histoire qu il voulait partager avec nous . frérot ! m a t il interpellé , c est pas ta maîtresse , madame chanzy ? si . qu est ce qu elle a fait ? j ai demandé avec curiosité . elle n a rien fait , mais tu ne t es jamais demandé pourquoi elle a cet air triste que tu lui vois ? ma classe était en effet tenue par une petite femme mince au visage fermé , mi africaine mi portugaise , qui semblait recevoir chaque nuit une mauvaise nouvelle et qui souvent , au milieu de la journée , se raidissait , cataleptique , entre les rangées de bureaux d écoliers . au bout de quelques minutes , elle faisait un effort surhumain pour mettre un pied devant l autre , secouait la tête puis reprenait la leçon . papa malice a pris sa voix de conteur . comme toujours , il a élargi son récit pour le relier aux malheurs de l île et l écoutant , il me semblait comprendre un peu mieux le monde dans lequel hilaire se débattait pour vivre . ma maîtresse avait été mariée à edmond chanzy , lui même instituteur et grand orateur auprès des ouvriers du sucre . quelques années plus tôt , au moment où les planteurs amenaient leur canne à l usine , des heurts s étaient produits avec les maîtres de darboussier . les jours de récolte étaient toujours des moments de tension . petit , j avais assisté plusieurs fois à ces scènes sans bien les comprendre . la canne arrivait par camions ou par charrettes à boeufs , ce qui signifie que les planteurs avaient quitté leurs champs à quatre heures du matin avec leur chargement . ils attendaient devant l usine qu on pèse leur récolte et qu on la leur paie . les hommes se dévisageaient sans parler . ce jour là , le contremaître , un mulâtre au ton sec , leur a annoncé que la balance était en panne et qu il faudrait attendre sur place qu elle soit réparée . les paysans de la grande terre avaient payé l acheminement de la canne jusqu à la darse . toute leur fortune était là , dans ces ballots lourds que les femmes avaient liés pendant des jours . les cultivateurs sont restés sur place , les poings serrés , impuissants . au bout de deux jours , les boeufs avaient soif , la canne exhalait son odeur poisseuse de sucre et de sève . au bout de trois , la récolte commençait à sécher . après une semaine , elle pesait beaucoup moins lourd et c est à ce moment là que l usine annonça la remise en marche de la balance . les planteurs avaient perdu un tiers du prix espéré . ce manège se répétait souvent . cette fois là , les gens de la grande terre décidèrent de protester , soutenus par des militants , des ouvriers , des dockers , et quelques instituteurs . ils se sont tous massés devant les grandes grilles de darboussier et chanzy a pris la parole pour eux . comme il parlait bien et redonnait courage à ceux qui protestaient , l armée est intervenue . un soldat l a tué d une seule balle en pleine poitrine . j ai regardé yvan , galvanisé par le récit de son père . et j ai compris que pour lui , récupérer la photo de ma mère , c était l occasion de faire preuve de courage pour une cause juste . je suis revenu tout chamboulé à la maison mais je n ai rien dit à antoine , ni au sujet de la photo , ni au sujet de mon institutrice . dans le meilleur des cas , elle aurait haussé les épaules . au pire , j aurais reçu une taloche parce qu elle trouvait mal élevé que je demande quoi que ce soit aux lebecq , même un portrait de notre mère . . bateau de pêche à fond plat aux antilles . antoine : l amour et le vent je suis retournée à caracas , même pas pour acheter des tissus . je voulais simplement revoir armand . pendant des mois , j avais souvent pensé à lui comme à un mystère . j étais poussée par une curiosité nouvelle , je voulais connaître son histoire , au delà des diamants . j étais prête aussi à lui en acheter de nouveau quelques uns , pour le goût du risque qui m était venu avec cette rencontre . une première fois , je ne l ai pas trouvé . après avoir attendu longtemps au café , j ai erré un peu autour du port pour voir si je l apercevais . il n était nulle part , et je ne pouvais pas trop m éloigner seule , c était trop dangereux avec tous ces gars qui me déshabillaient du regard . je suis repartie en colère . en rentrant , j ai eu des mots avec lucinde , qui venait encore de temps en temps suspendre une de ses robes dans ma boutique . elle m agaçait avec ses postures de princesse dans mon magasin . elle trouvait que ma clientèle manquait d allure et m en faisait la remarque un peu trop souvent . manquer d allure ? quoi , qu est ce qu elle aurait voulu ? tout le monde pouvait rentrer dans mon magasin , ne serait ce que pour acheter une demi bougie . mais elle , avec ses créations comme elle disait , il lui fallait de l espace et des clientes à manières . si elle avait pu , elle n aurait vendu qu aux békés . je la voyais faire , une vraie banania celle là . bref , un jour qu elle m a dit que mon désordre lui donnait mal à la tête et qu il fallait que je balaie un peu , je lui ai répondu que la porte de mon magasin était ouverte dans les deux sens . j étais maîtresse chez moi . je n ai pas attendu longtemps pour reprendre le bateau pour caracas . cette fois ci , en entrant dans le bar , j ai trouvé armand assis près de la porte . comme s il avait su que je le cherchais , bien que je n aie rien dit à personne . je me suis installée face à lui et cette fois , j ai détaillé son visage . enlevez votre chapeau , j ai lancé avant même un bonjour . il m a regardée , étonné , et s est exécuté avec lenteur . j avais toute sa tête pour moi à présent . on s est regardés sans plus rien dire pendant une minute , puis il a commandé son ti punch . ses yeux étaient fiévreux . ses pommettes osseuses ressortaient sous sa peau tannée . il s est passé la main sur le front . dans un effort , il a marmonné : alors mignonne , qu est ce qu on fait ici ? j ai haussé les épaules . d après moi , vous avez peut être quelque chose à me vendre . sinon , on peut juste parler comme des amis . il a encore eu ce rire silencieux qui soulevait sa poitrine une seule fois . pas de diamants , aujourd hui . faut pas trop attirer l attention . d ailleurs , faut pas rester ici . quelqu un vous cherche ? la police ? ça pourrait arriver . dans ce cas , tu seras ma couverture . je pourrais raconter que je suis venu me promener au port avec toi . qu est ce que tu en penses ? j ai encore haussé les épaules , et après avoir vidé son ti punch , il m a proposé de marcher . on a parcouru comme ça les docks sans parler , lui regardait toujours tout le monde par en dessous , avec un air méfiant . je voulais aller au bout de ma déveine si c était ce qui m attendait , alors je lui ai proposé qu il me montre où il habitait . il a eu un moment d hésitation et puis il m a regardée et a dit : après tout et il m a emmenée par des petites rues où s alignaient des maisons en dur . je me souviens d une église rouge , une autre verte , avec de jolies façades arrondies et des moulures blanches . en fait de chez lui , il m a conduite dans un immense parc planté d arbres , avec des bancs et des fontaines . je n avais jamais vu un endroit comme ça , ou peut être de loin , derrière les grilles d une habitation . non , ça n avait pas d équivalent , je n ai retrouvé ça qu en france , ce genre de parc , un peu comme les buttes chaumont , mais en beaucoup plus grand . il a cherché un endroit très boisé , il s est posté face à moi presque en rigolant , et il m a embrassée . c était la première fois qu on m embrassait comme ça , goulûment et avec délicatesse en même temps . dédé ne connaissait pas ça , et moi non plus . ensuite il a visité tout mon corps avec ses mains , et ma grandeur , plus haute que la sienne , ne semblait pas le déranger du tout . il s est plongé dans ma poitrine et c était comme s il buvait à une source , alors j ai posé ma main sur sa tête , comme le fait la vierge avec son enfant . il a empoigné mes fesses , a sucé mes seins à perdre haleine et m a renversée sur l herbe . on s est relevés une demi heure plus tard . il a un peu défroissé ma robe , m a tendu mes chaussures . il avait l air tout étonné qu une jeunesse se soit offerte à lui , mais derrière son ravissement , il avait une tristesse là où j aurais imaginé voir de la joie . il m a raccompagnée jusqu au port , les mains dans ses poches . avant de partir , comme je ne savais pas comment lui dire à bientôt , j ai dit que j étais toujours intéressée par les cailloux , et c est seulement là qu il a un peu souri en regardant le ciel . je suis revenue plusieurs fois , et chaque fois il m emmenait dans le parc . j aimais bien , mais je voulais en savoir davantage sur lui . je sentais que je n allais pas l avoir pour longtemps , alors je voulais tout connaître . peu à peu , j ai reconstitué son histoire . j ai été très vite certaine qu il ne venait pas des saintes comme il me l avait raconté . je connais bien ces petits rochers , on les aperçoit parfaitement depuis la côte sud de la basse terre . les pêcheurs qui y vivent ont les mêmes yeux que lui , mais ils ont une assurance , une espèce de certitude d être au bon endroit , juste entre eux , que je ne retrouvais pas chez armand . on aurait dit qu il avait davantage vu le monde que cette petite société archaïque des saintes . et il ne me regardait pas comme les gens de là bas regardent les nègres . toi , tu viens de france , pas vrai ? je lui ai demandé tout de go un jour qu on marchait dans les rues autour du port . bordeaux . tu connais pas , hein ? non , j ai fait de la tête . c est une belle ville , pour autant que je m en souvienne . grande , avec des rues droites et des bâtiments anciens . une vieille cité , plus raffinée qu ici . il y a un port , beaucoup plus grand et plus beau , avec un large fleuve qui se jette dans la mer . c est du fleuve que je viens , derrière la ville . il regardait ses pieds avec un sourire amer . il m a encore parlé de bordeaux , un endroit fabuleux selon lui . et puis il m a prise par la taille , c était la première fois qu il avait un geste tendre en dehors du petit bois dans le parc , et il a dit : tout ça c est fini depuis bien longtemps , alors ne me pose plus de questions . la fois d après , il m a vendu deux diamants . dans le bateau pour pointe à pitre , le douanier n était pas l homme habituel , qui finissait par me connaître et me décochait des sourires amènes chaque fois que j embarquais . celui là , un petit homme aux cheveux gris , était plus tatillon , ça se voyait dans sa façon de marcher d un passager à l autre . il demandait à tout le monde d ouvrir grand les sacs et notait avec circonspection tout ce qu il y avait à déclarer , jusqu au moindre petit flacon de parfum . il se trouve que je n avais pas caché les diamants . excès de confiance . et puis en serrant mon mouchoir avec les minuscules pierres scintillantes dedans , j avais l impression d être encore avec armand . le douanier allait me faire déballer tous mes paquets et pour ça , il faudrait que je pose mon mouchoir noué , et il pourrait me demander aussi de l ouvrir . il n était plus qu à deux sièges de moi . la mer était calme . j ai eu un petit moment de panique et de colère ; c était trop bête de se faire prendre comme ça . alors , juste avant qu il s amène avec sa casquette , sa moustache et son visage qui ressemblait à un vieux bottin , j ai jeté le mouchoir par dessus bord . le vent l a emporté un instant comme s il voulait le ravir à la mer , puis le mouchoir s est posé sur l eau et a flotté gracieusement dans le sillage du bateau avant de s enfoncer comme une méduse dans l eau bleue . plus tard , assis dans notre gargouille du quai , j ai raconté à armand comment j avais perdu les deux pierres . c est la chose la plus stupide que tu aies faite , a t il conclu dans une des plus longues phrases qu il ait prononcées depuis notre rencontre . tu ne sais pas ce que j ai fait de plus stupide . des choses stupides , j en fais beaucoup , énormément , et j en ferai encore . je suis la gardienne des choses stupides . j en ai en réserve plus que tu ne sauras jamais , d ailleurs tu ne sais rien de moi , alors ne me dis pas quelle est la chose la plus stupide que j aie faite , parce que ça voudrait dire que tu me connais , ça voudrait dire que ma vie est une flaque d eau transparente dans ton verre . c est ce que tu crois ? seigneur non , tu ne sais rien , tu ne sais même pas pourquoi je prends le temps de te répondre et de t expliquer ça . ce qui est sûr , c est que toi aussi tu es sur ma longue liste de choses stupides , mais tu n es même pas en haut de cette liste . je ne sais pas pourquoi je lui ai sorti cette longue tirade . c est que ça m énervait , la manie des hommes à employer tôt ou tard le mot stupide avec une femme . après ça , j ai bu son propre verre de rhum . il a eu l air amusé , mais pas étonné . très bien , petite , il a fait . c était sa façon d abréger nos échanges . puis il s est levé , et il chancelait un peu . je me suis dit dans un éclair de lucidité que cet homme n allait pas vivre longtemps . d abord il était vieux , et beaucoup trop maigre . je sentais la finesse de ses os sous la peau quand il était sur moi . le creux au dessus de sa poitrine me semblait de plus en plus large chaque fois que je le découvrais . pour une fois , il m a emmenée chez lui , au fond d une rue et après bien des étages d un bâtiment sombre et sans charme . il y avait juste une pièce avec un lit , une caisse en bois par terre et un verre à côté . une drôle d odeur flottait , épaisse , qui m a rappelé les plantes qu on faisait fumer autour de la véranda chez nous pour éloigner les moustiques . j ai su après que c était l odeur de l opium . sa couche était un galetas sale avec un drap jaune et taché . on s est allongés dessus et il s est endormi en me caressant les seins . par la fenêtre , je voyais deux albatros planer , les mêmes que ceux qui accompagnent les bateaux dans la rade de la pointe . c est quand armand est mort que j en ai le plus appris sur lui . c est souvent comme ça , tu me diras . une fois , je lui avais demandé comment un homme avec des diamants dans les poches pouvait vivre dans de telles conditions . comme toujours , il avait éludé en disant que ce n était pas l affaire d une jeune fille . n empêche qu il m en vendait bien , de ses diamants ! un jour que je l ai attendu trop longtemps sur le port , j ai compris qu il lui était arrivé quelque chose . j ai couru jusqu à chez lui . sa porte était ouverte . une femme mûre aux bras nus et en tablier était en train de passer la serpillière . j ai demandé après lui , et elle m a expliqué dans un espagnol mélangé de créole que monsieur armand était mort la veille . c est elle qui avait trouvé le corps . les services de la ville l avaient emporté dieu sait où , mais ce qui était sûr , c est qu on ne lui connaissait aucune famille . le visage couleur tabac de la femme n exprimait rien . elle faisait courir sa serpillière dans les coins de la pièce nue . mais il est français , me suis je écriée , il faut prévenir les autorités ! la femme a haussé les épaules et continué à nettoyer . comme je restais là , j ai fini par déceler une pointe d empathie derrière son masque . elle a murmuré : de ce que je sais , les bagnards sont jamais réclamés , surtout des vieux comme lui . elle m a quand même permis d entrer un moment . je me suis assise sur le lit , essayant de me rappeler en détail chaque parcelle de son corps , ses yeux , ses attitudes , le son de sa voix . j ai essayé de dessiner son caractère , mais j en savais trop peu pour le faire correctement . puis j ai recommandé son âme à dieu , et je suis partie . je suis retournée dans le bar où on s était rencontrés . je me suis assise , seule à une table , et j ai commandé une bière . il y avait toujours cette guaracha entêtante qui résonnait depuis le fond de la salle . quand le propriétaire est venu me servir , je lui ai dit tout à trac : armand est mort . il a hoché la tête , sans paraître trop surpris . puis il a hésité mais je pense qu il a eu pitié de moi et il m a dit le peu qu il savait . mon armand venait du bagne français de cayenne , en guyane . il avait été libéré après la guerre . pendant quelques années , il avait végété comme un clochard près du fleuve maroni , avant de se retrouver , dieu sait comment , à caracas . j ai imaginé que les diamants lui venaient de là bas , qu il avait dû les emporter avec lui de guyane , ou d ailleurs . tu vois , j étais triste d apprendre ça seulement maintenant qu il n était plus là . je me le reprochais . j ai su après , grâce à des amies de l armée du salut , ce que c était , les bagnes de cayenne . comment les gens étaient traités pire que des animaux , comment ils mouraient comme des mouches . ça m a rappelé l esclavage . armand n avait survécu que parce qu il y était arrivé très jeune , peut être dix huit ou dix neuf ans , et sans doute parce qu à cette époque , c était une force de la nature . il ne restait plus rien de cette force quand je l ai connu et pourtant , il n était pas si vieux que ça ; la quarantaine . il lui en restait juste un peu dans les yeux , de cette force . coincé à caracas , sans pouvoir ni retourner à cayenne ni rentrer en france , tout son argent passait dans l opium . la drogue , c est quelque chose que j ai découvert à cette occasion . ça n existait pour ainsi dire pas en guadeloupe , dans les années cinquante . c est bien malheur de voir comment la jeunesse antillaise d aujourd hui est engloutie par ce fléau . je suis vieille , mais je me tiens au courant , tu sais . je t avoue que j avais peur que la police m inclue dans les histoires qui le concernaient et d après le propriétaire du bar , il y en avait beaucoup . alors j ai repris le bateau , toute changée , à moins que ce ne soit la terre qui ait changé , avec armand en moins marchant dessus . je ne suis plus jamais retournée à caracas . petit frère la vie chez antoine était tranquille et plutôt monotone . on se retrouvait le soir , après l école et quand elle avait baissé son rideau de fer . c était une solitude ensemble , comme deux gouttes d huile dans une calebasse remplie d eau . assis dans un coin de la pièce à enfiler les quatre vingts mailles qu elle m ordonnait de préparer sur une aiguille , je la regardais du coin de l oeil . antoine était un monstre calme et déterminé , qui s activait autour d un amas d affaires jamais rangées comme il aurait fallu . je voyais dans ce désordre sans cesse composé et recomposé les tumultes mystérieux qui agitaient l esprit de ma soeur . je savais comment ne pas réveiller les embardées pur sang qui pouvaient la soulever . quand elle me noyait de paroles , je feignais l attention alors que mes pensées couraient dehors . je ressentais de l effroi et de l admiration pour elle , comme on en a devant les grands phénomènes de la nature ; une cataracte , un trou béant dans la terre . en échange , elle m accordait une attention flottante , qui pouvait affleurer dans des élans de tendresse : une caresse sur la tête , un beau fruit intouché offert pour mon déjeuner , une chemise neuve . le soir , elle m accueillait d un salut chaleureux , avec cette voix aigre , tiraillée vers le haut , qui lui servait à babiller aimablement . j étais toujours occupé par la photo et j attendais avec appréhension le carnaval de février , parce qu yvan , tout excité , me faisait tous les jours des rapports sur son observation assidue de la rue boisneuf . il connaissait désormais par coeur les heures de travail de chacun , pouvait me prédire qui allait sortir ou rentrer de la maison d adose et des commerces alentour . de mon côté , et pour tenter d accélérer les choses sans son aide , j étais allé frapper chez éléanore en prétextant une visite à mes petits cousins . je ne pouvais pas me présenter chez elle comme ça , sans rien , mais que pouvais je bien offrir à une famille qui , de mon point de vue , possédait déjà tout ? je me suis creusé la tête et j ai emporté ce que j avais de plus précieux ; un exemplaire pas trop chiffonné de buck john et deux buvards tout neufs . je me suis dirigé vers la rue du cimetière sans trop savoir ce que j allais raconter . l essentiel étant de faire bonne impression . une fillette d à peu près mon âge m a ouvert la porte et m a regardé en fronçant les sourcils . bonjour , je suis petit frère ezechiel . est ce que ta maman est là ? dans le fond du couloir , une voix de femme a demandé : annie ? qui c est ? un garçon qui s appelle petit frère ! a dit la gamine en pouffant . j ai rougi sans rien répondre . une jeune femme est apparue derrière elle , sans doute la bonne . je l ai suivie jusqu à la cuisine où elle m a laissé avec annie , qui me scrutait avec curiosité . j entendais un autre enfant jacasser dans la maison , et aussi les cris d un nourrisson à l étage . comme un adulte tardait à revenir , j ai tendu maladroitement les buvards à annie . tiens , c est pour toi . elle les a pris sans me remercier et les a regardés avec attention . je me souviens que sur l un des deux , il y avait une publicité qui me plaisait beaucoup parce que le dessin représentait une magnifique voiture décapotable jaune , avec un conducteur portant des gants assortis et des lunettes de soleil . j ai entendu éléanore donner vertement des ordres . elle est entrée dans la cuisine , un bébé dans les bras , et m a aussitôt reconnu . ah tiens , bonjour ! que fais tu par ici ? j ai tendu l exemplaire de buck john . c est pour marino . elle a posé négligemment la revue sur la table et s est assise avec le nourrisson sur les genoux . quelqu un est malade ? non , je venais juste en visite . je j avais envie de voir annie et marino . et le bébé . son visage s est un peu adouci . c est gentil . le fameux marino , environ sept ans , est arrivé comme une fusée dans la pièce . après m avoir toisé , il s est saisi de mon buck john et a disparu . annie , quant à elle , s était mise à découper les buvards . après quelques questions d usage sur la santé d hilaire et de mes soeurs , nonore m a scruté comme l avait fait sa fille , puis elle a rappelé marino . le garçon est réapparu à la porte , la mine renfrognée . tu te souviens de petit frère ? a déclaré éléanore . il est venu pour toi . tu en as de la chance . vous allez pouvoir jouer ensemble . elle m a encore dévisagé de son regard gris vert qui me gênait . marino est un peu agité . son père n est jamais là et ça lui manque . c est très bien qu il joue avec un garçon plus grand que lui . tu pourrais venir de temps en temps après l école pour lui tenir compagnie . oui , bien sûr . alors très bien . allez donc dans le jardin . j ai suivi le gosse à contrecoeur . dans le jardin plutôt un carré d herbe étroit avec les latrines au fond , on s est d abord toisés . il se balançait d un pied sur l autre . tu veux qu on lise buck john ? j ai proposé . il a fait non de la tête , toujours en me regardant avec méfiance . annie est arrivée . elle s était coulée derrière moi et je ne l avais pas entendue . elle a lancé à son petit frère : ne lui parle pas ! son père a tué sa mère , c est mamie qui me l a dit ! j étais abasourdi par cette déclaration . il m a fallu un moment pour réaliser que sa mamie , c était adose , ma tante . je ne comprenais rien à cette accusation contre hilaire , mais ça n allait pas arranger mes affaires . la gorge serrée , j ai déclaré calmement , à l attention des deux enfants : ma mère est morte de maladie , quand j étais petit . le regard de marino a voyagé de moi à sa soeur . il ne savait pas quelle contenance prendre . je t assure que c est vrai , a continué annie . et papa m a dit que c était une famille de vauriens . un jour , antoine lui a craché dessus . c est qui antoine ? a demandé marino . c est la bonne qui s occupait de moi quand j étais petite . elle a réfléchi une seconde et a déclaré en me fixant : je crois que c est sa soeur . marino s est approché de moi en souriant , et à deux centimètres de mon visage , il m a craché dessus . j ai senti son jet de salive couler le long de ma joue . annie a éclaté de rire . fier de la réaction de sa soeur , marino allait recommencer , mais je l ai poussé en arrière , calmement mais fermement . si tu recommences , je te casse le nez . tu vois ! a crié annie , triomphante . je me suis essuyé rapidement du plat de la main . tremblant d indignation , j ai dit à marino : si on était des vauriens , ta mère ne voudrait pas que tu joues avec moi , pas vrai ? viens , on va jouer au ballon dehors . j ai pas le droit de sortir , a t il répondu avec une pointe de regret dans la voix . il a donné un coup de pied dans un caillou . c est seulement là que j ai remarqué qu il portait une culotte courte bien taillée et une chemise beaucoup plus neuve que la mienne . pourquoi t as pas le droit de sortir ? c est encore annie qui a répondu : maman nous laisse pas traîner dehors . alors où est ce qu on peut jouer ? marino a haussé les épaules . puis il a dit : je peux amener mes billes ici . on a commencé à jouer aux billes sur l herbe , ce qui n était pas très agréable parce que les billes ne pouvaient pas rouler correctement . annie continuait à nous observer de loin , mais je mettais un point d honneur à l ignorer . au bout d une demi heure , je me suis relevé en disant : je dois rentrer . tu reviens quand ? a demandé marino . je ne sais pas , plus tard . j y suis retourné plusieurs dimanches d affilée . marino avait des jeux de son âge , qui m ennuyaient à mourir alors que j aurais pu courir dans les rues avec yvan . sa soeur continuait à me toiser comme un chien galeux , mais j ai réussi à amadouer le petit suffisamment pour qu il oublie complètement cette histoire au sujet de mes parents . entre temps , j avais demandé à antoine pourquoi adose disait ça sur notre compte . elle avait haussé les épaules en marmonnant que les gens ne savaient pas de quoi ils parlaient . papa ne s est pas bien occupé de maman , c est un fait . mais pour le reste , c est dieu qui a décidé de la rappeler à lui , personne d autre . février est arrivé , l époque du carnaval . malgré mes objections , je n étais pas parvenu à sortir de la tête d yvan cette idée de cambriolage . il avait décidé d agir dès le premier jour , pour profiter de la liesse générale et du grand défilé sur la place de la victoire . tout ce que la pointe comptait de souffleurs de cuivres et de tambouyés , les frappeurs de tambours , se réunissait ce jour là , après avoir peaufiné pendant des semaines leurs costumes et répété les rythmes compliqués et les chants qui ne cesseraient de résonner la journée et la nuit . antoine et lucinde ne comptaient pas y aller ; antoine parce que c était un jour faste pour le commerce , lucinde parce qu elle avait trop de travail et que sa deuxième grossesse la fatiguait . tu n as qu à y aller avec nous , a déclaré éléanore . j avais du mal à saisir ma cousine , qui balançait sans cesse entre prévention et intérêt pour notre famille . j ai fini par comprendre que son mépris provenait davantage de la coutume des grands fonds que de son propre caractère , relativement chaleureux . adose devait aussi nous accompagner , ce qui laissait à yvan le champ libre pour tenter de dérober la photo . j ai marché dans les rues en essayant de me concentrer sur les danses et la liesse autour de moi . les coups sur les kas et les stridulations des chachas résonnaient dans ma poitrine . la fête durerait une semaine , avec des bals en cascade . chaque quartier rivalisait d imagination . les meilleurs orchestres s étaient donné rendez vous . plus nous approchions du centre , plus la foule grossissait . nous nous suivions à la queue leu leu dans les rues bondées , rené , éléanore tenant annie et marino par la main , la bonne toute en dentelles blanches le bébé dans les bras , et moi . le grand rectangle de la place de la victoire , bordé d arbres agités par la brise de mer , était envahi d une foule attentive et joyeuse . nous sommes arrivés au point de rendez vous avec adose , qui s était assise sur un tabouret pliant , une glacière entre les pieds remplie des jus de fruits et des gâteaux moelleux qu elle nous réservait . nous devions rester là toute la journée . près de nous , les tambouyés changeaient de rythme sans se parler , sans même échanger un regard , leurs tambours communiquant directement . à mesure que la musique enflait , l inquiétude me quittait . les gros tambours m emportaient vers une semi conscience . immobile et fasciné , je me laissais habiter par les rythmes qui se répondaient , s enlaçaient , reprenaient ensemble , amenaient peu à peu la foule à une communion proche de la fusion . c était le peuple qui se retrouvait là , à battre des mains et à exulter au son triomphal du gwoka . le défilé avançait lentement . les danseuses s arrêtaient , ouvraient leurs bras cerclés d or , chantaient un répons , tournaient , souples comme des ruisseaux , offraient leurs dos et leurs cous luisants aux spectateurs , puis repartaient en avant , suivies des trompettes et des souffleurs de lambis . quand le soleil a décliné , j ai emboîté le pas d adose , impériale , qui retournait chez elle suivie de sa fille , son beau fils et ses petits enfants . nous n étions pas rassasiés de musique et de danse , mais la chaleur nous assoiffait . je me suis arrangé pour les quitter avant la rue achille boisneuf et j ai couru jusqu à la case d yvan . là haut dans le faubourg , c était un autre carnaval . plus terrien , plus brut . les tambours résonnaient comme un appel venu de partout à la fois . le morne tout entier palpitait . la terre vibrait . tous les habitants du quartier étaient dehors , à répondre en choeur aux appels du maître ka . les cercles des tambouyés ouvraient de grands espaces au milieu desquels un danseur ou une danseuse tirés de la foule se tordaient comme une flamme , sautaient , transformaient en poésie un geste tiré du quotidien , puis retournaient à l anonymat . des visages méconnaissables , enduits de sirop et de suie , jaillissaient dans le noir . les enfants dansaient avec la même grâce que les adultes , un air d exultation sur le visage . je me suis assis sous le manguier et j ai continué à écouter , prêt à rester là toute la nuit , illuminé par les feux des flambeaux brandis par des ombres mouvantes . le père d yvan était là , frappant dans ses mains , criant et encourageant les tambours qui semblaient battre un appel traversant les siècles . en bas , le carnaval était démonstratif et de joie pure . ici , il devenait bête de combat . au bout d une heure , j ai vu mon ami arriver . je me suis levé et lui ai fait signe . il m a rejoint et s est assis sans un mot . les flammes se reflétaient sur son visage . il avait l air fatigué et déçu . tu as trouvé quelque chose ? j ai demandé , connaissant déjà la réponse . il a secoué la tête . je n ai pas réussi . tous les volets étaient fermés et je n avais que mon petit couteau pour les forcer . j ai attendu le noir pour faire le tour de la maison et trouver un moyen d entrer sans me faire voir , mais rien à faire . à un moment , je suis passé par le toit et j ai failli glisser jusqu en bas dans la rue . mais j ai réussi à me hisser sur le balcon . là , il m aurait fallu une grosse pierre ou quelque chose comme ça . et puis je l ai entendue rentrer alors j ai sauté sur le balcon d à côté , et de balcon en balcon jusqu au bout de la rue une joie enfantine et triomphale lui était revenue en me racontant ses exploits . je n avais jamais vraiment cru qu il trouverait la photo , et d ailleurs , comment aurait il pu l identifier avec certitude ? mais j ai partagé ce petit moment de triomphe , et nous avons éclaté de rire ensemble , rejoignant le plaisir de la transgression qui secouait toute la ville . à y repenser , ce secret de gamins , c est un de mes meilleurs souvenirs de la pointe . la nièce à quinze ans , je suis allée en guadeloupe sans mes parents . j étais heureuse de partir seule ; c était le début de l émancipation . je n y étais pas retournée depuis longtemps et j avais hâte de retrouver mon grand père . en quelques années , beaucoup de choses avaient changé . un hypermarché et ses fast foods avaient posé leurs gros sabots à l entrée de pointe à pitre , ruinant les petits producteurs locaux , accélérant le mimétisme avec la consommation métropolitaine , multipliant par deux le prix des denrées par rapport à la france continentale . il y avait bien quelques protestations de ci de là , des syndicats prônant la résistance , mais rien n y faisait . la course à la surconsommation était lancée , la dépendance vis à vis de l extérieur devenait absolue . la plage de mon enfance , qui avait été la plage d enfance de petit frère et d antoine , était défigurée . un industriel la polluait en toute impunité et un consortium hôtelier néerlandais avait défoncé l anse avant d abandonner son projet , créant des trous d eau inattendus et mortels , ensablant l arrivée des vagues , laissant pourrir sur la langue de terre des cabanons en ciment colonisés par les crabes . ce qui avait été l une des plus belles baies du littoral , alimentée à la fois par la mer et par une source d eau douce , ressemblait désormais à un marigot brunâtre et dangereux . les premiers jours de mon séjour chez hilaire , j ai salué comme il se doit les cousins , les oncles et les tantes , visité chaque maison . si je ne l avais pas fait , on aurait dit à mon grand père : i ka akoué i tellement , ce qui revenait à me trouver arrogante . je sentais qu à travers moi , c était petit frère que l on jugeait . j aimais parler avec tout le monde . il n était pas rare qu ensuite , un gamin inconnu vienne m apporter un fruit à pain bien mûr ou un régime de bananes , cadeau d une tante restée à l ombre de sa propre case . pourtant , j entendais dire que je n étais pas une véritable guadeloupéenne . la troisième fois qu une lointaine cousine l a affirmé , j en ai été blessée . j étais d ailleurs étonnée de l être ; je n aurais pas cru que j attacherais de l importance aux dires d une grosse femme vautrée sur sa petite chaise pliante , au milieu de sa terrasse en béton . j ai protesté , rappelé mon pedigree , le nom de mon grand père que tout le monde connaissait , j ai convoqué mon père , mes tantes . rien à faire . cette femme , dont les propres enfants étaient partis en métropole , assurait que je n étais pas antillaise . par dépit , j ai fini par lui rétorquer : de toute façon , il y a quatre petits siècles , personne n était ici . ni toi , ni moi , ni nos aïeux , ni les békés avec leur argent , ni les vieux moulins des plantations et les lignes de chemin de fer rouillées construites par nos ancêtres et maintenant enfouies sous la mangrove . même cette canne autour de nous n était pas là , c est une plante importée , comme presque tout ici . elle s est contentée de hausser les épaules ; ça ne changeait rien au fait que j étais une métropolitaine en vacances . elle avait raison . je n étais pas née en guadeloupe , je n y venais , au mieux , qu une fois tous les deux ans . même si j aimais profondément cette île , cette société créole , ma vie était ailleurs . cela ne signifiait pas que rien ne m avait été transmis de cette terre , au contraire . je le sentais dans mon corps , dans mes mots , dans ma façon d appréhender la diversité du monde . à morne galant , mes ancêtres avaient dû lutter pour leur survie . c était le cas de la majorité des habitants de l île , à l exception des békés , qui eux , avaient lutté pour maintenir leur pouvoir , quitte à violer la loi et ignorer les principes de justice . quinze ans plus tard , en parlant avec antoine , je comprenais que je devais être aussi libre qu elle ; me souvenir sans me retourner sans cesse . c était finalement le lot et la chance des antillais , ces passagers perdus qui voyagent sur tous les continents , de new york à saint louis du sénégal , de caracas à shenzhen . j apprenais à aimer mon histoire et la matière dont elle était faite ; une succession de violences , de destins liés de force entre eux , de soumissions et de révoltes . la nièce pour moi qui suis née dans la grisaille , l île constitue un monde de sensations secrètes , inaccessible la plupart du temps . les moments que je passe là bas sont des parenthèses sensuelles , où tout prend le relief particulier de la fugacité . je touche , je goûte , je sens . la plante de mes pieds cuit . le jour se dérobe sous mes doigts . je suis assommée par les étoiles . à l adolescence , j ai embrassé là bas mon premier garçon , comme un test avant les choses sérieuses . un mois à morne galant et je gagnais en force , ma peau se cuivrait , mes muscles travaillaient . puis je revenais et j oubliais presque tout , jusqu à la fois suivante . des petites amnésies . lorsque j ai commencé ma vie d adulte , l île s est estompée encore un peu plus . elle ne revenait à ma conscience que par intermittence , quand on me parlait de ma couleur de peau , au détour de remarques anodines sur mon visage brun parsemé de taches de rousseur . mon rapport à la guadeloupe se résumait alors à de petites choses . un sourire appuyé offert à la jeune postière aux longues tresses . une soirée dans un restaurant afro cubain où soudain , un zouk entraînant me replongeait dans le temps des vacances . au moment de me marier , je me suis aperçue du peu d informations concrètes dont je disposais réellement sur ce côté de la famille . jusqu au nom , ezechiel , qu on ne peut pas prendre pour acquis , qui a sa propre histoire , indépendante de ceux qui la portent . un patronyme inventé ou entériné en , au cours d une discussion brève dans le bureau bondé d un fonctionnaire . devant le bureau , une file d esclaves affranchis se hâtant de faire attester leur liberté toute neuve par un nom inscrit à l état civil . derrière le bureau , l agent fait courir sa plume sur l épais registre . mon ancêtre , pétri d histoires bibliques apprises pendant les veillées , a peut être insisté pour porter ce nom . ou l officier d état civil , à court d idées à force d attribuer des patronymes depuis le matin , revenant peut être d un déjeuner avec le curé , s est remémoré l existence du prophète mésopotamien . mon fiancé avait le goût de la généalogie . il connaissait en détail le cheminement de sa propre famille , possédait des actes notariés , des photographies , de vieux bijoux . des partitions de musique composées par un aïeul au début du siècle . les mémoires reliées de son arrière grand père . ses parents avaient acheté les premières caméras accessibles au grand public . les films vhs étaient bien rangés dans une grande armoire , il pouvait consulter quand il le voulait la jeunesse radieuse de ses oncles et tantes , de son père et sa mère . conserver est un réflexe de gens bien nés , soucieux de transmettre , de génération en génération , la trace lumineuse de leur lignée . je n avais pas cela . nul document à l abri dans la pierre épaisse d une maison familiale . nulle trace d ancêtres , trop occupés à survivre . mais je possédais un registre d expériences , de gestes , de mots qui me nourrissaient de manière souterraine . j avais mes propres souvenirs . toutes mes vacances passées dans l île . hilaire , aux gestes immémoriaux , calme , installé dans la quiétude des jours de morne galant . les années passaient sans qu il change quoi que ce soit à ses façons . l amarrage des boeufs le matin , le travail de la terre l après midi . le temps déposait délicatement dans sa case des signes de l évolution du monde : une grosse télévision , un ventilateur aux pales dorées . ces objets demeuraient en lisière de son existence . il suffisait que je pénètre dans l ombre rougeâtre de la maison pour converser avec des fantômes de . eulalie semblait frôler un vieux linge accroché à la fenêtre . le canotier poussiéreux , oublié sur une planche au dessus du lit , avait un air de bambocheur taquin . pendant la sieste de midi devant la porte ouverte , les paupières d hilaire palpitaient au bruissement de trois cocotiers , deux immenses et un légèrement plus petit , qu il avait plantés à la naissance de chacun de ses enfants , enfouissant le placenta entre les jeunes racines . dans le silence de cette heure brûlante , j en profitais pour toucher le visage de mon grand père , caresser furtivement les méplats humides , tâter la tache de naissance en relief sur l arête du crâne , suivre la mâchoire forte aux dents rares . un généreux sourire s épanouissait alors sous son large nez . il ouvrait les yeux et assénait invariablement en redressant son corps sec : ouais eulalie , ouais ! il était heureux que je porte le même prénom que sa femme . les après midi , pour me rincer du sel et du sable de la plage , maman me plongeait dans une grande bassine en zinc remplie d eau de pluie . les enfants du voisinage s approchaient . ils étaient pieds nus , dépenaillés , les genoux maigres farinés de tuf . pour la plupart , c étaient des cousins et petits cousins dont j ignorais les noms . ils s alignaient sagement à côté de la cuvette et souriaient à l appareil photo de ma mère . le soir , entouré du chant des grenouilles , j écoutais mon père et mon grand père parler pendant des heures . ils rattrapaient le temps perdu , se dépêchaient avant la longue absence jusqu aux prochains congés bonifiés . des conversations en créole qui , le reste de l année , se réduisaient à quelques minutes au téléphone chaque dimanche . je ne comprenais qu un mot sur dix . c était de la musique . la voix d hilaire coulait sur des mots vifs et sonores . une voix de porte branlante , de pluie forte sur les pierres , de moteur de guimbarde . petit frère lui répondait gaiement . il y avait une douce connivence entre eux . ils évoquaient les terres , lucinde , antoine , la vie en métropole . hilaire l interrogeait sur quelque chose qu il avait entendu à la radio , comme quoi l homme serait allé sur la lune . ka ou pé comprend ? petit frère argumentait , trouvait des analogies susceptibles de le convaincre . la conquête spatiale prenait une autre tournure en créole , plus drôle , plus opiniâtre . puis ils passaient au système solaire , aux galaxies . hilaire écoutait , riait comme si l univers n était qu une bonne blague des américains , mais croyait tout ce que lui expliquait son fils . en comparant mes souvenirs aux paroles d antoine , de lucinde et petit frère , je comprends qu hilaire représentait une guadeloupe rurale frappée de disparition . aucun de ses enfants n appartenait au même monde que lui . ils étaient de l âge de la modernité , éloignés de la canne , plongés dans l en ville . antoine : les grands tremblements j ai vu les maisons passer littéralement devant ma fenêtre . je les ai vues rouler sous mes yeux . celle de man dédé , celle du vieux bilar , celle de la famille d yvan , ce gamin souriant et prometteur avec qui petit frère passait l essentiel de son temps . papa malice discutait d un air soucieux avec le conducteur du camion qui tirait lentement la petite maison où étaient nés ses huit enfants . les cases ont défilé dans les rues dégagées qui contournaient le centre de pointe à pitre et se sont perdues dans la poussière , par delà la mangrove , vers les champs de canne . cinq , dix cases à la fois , juchées sur des charrettes halées par de grands boeufs , avec tous les habitants dedans , les yeux hagards , regardant défiler le paysage . j ai couru vers man dédé que j ai reconnue sur un des chars à boeufs . elle se cramponnait à sa fenêtre et ne quittait pas des yeux le morne des faubourgs où elle avait vécu pendant quinze ans et dont elle s éloignait lentement . oh ! man dédé ! ka ou fé ou bien ? est ce que ça va ? elle m a entendue et m a regardée , les yeux pleins de larmes . elle était trop bouleversée pour se souvenir qu elle m en voulait toujours . d une voix qu elle essayait de rendre ferme , elle m a lancé : oui , oui , tout va bien ! et c est où que vous allez comme ça ? elle a cherché , comme si elle avait oublié un instant sa destination . je vais chez mon frère . il a un terrain près des abymes . ah c est bien , j ai dit pour l encourager , c est pas très loin , vous pourrez venir facilement au marché avec le bus . il me fallait presque courir pour rester au niveau du char . elle m a encore envoyé un regard plein d inquiétude du haut de sa maison qui voguait au dessus de ma tête et un pauvre sourire . j ai arrêté de la suivre parce que ça devenait dangereux , ce défilé de chars avec les maisons posées dessus comme des boîtes d allumettes , fragiles mais vaillantes . j ai sorti mon mouchoir et je l ai agité . elle m a répondu de sa fenêtre jusqu à ce que je ne distingue plus ses traits angoissés . tout le faubourg déménageait . c était à cause du grand programme de construction qui avait été dessiné par les autorités , juste après la première visite du général de gaulle , en . ça avait commencé avec la cité henri iv , un endroit bizarre où de grands cubes de béton sortaient de terre , pour loger cent familles à la fois . on aurait dit qu on empilait les gens , mais sans plus leur laisser de chemins pour divaguer , de jardins où planter trois ignames , ni de places secrètes où se retrouver . plus de cuisine à l air libre . plus de terre sous les pieds . qu est ce que ça allait donner ? la moitié des familles avait l air contentes de quitter les bidonvilles , l autre moitié s en inquiétait . je suis allée voir comment ça tournait dans les taudis près de chez man dédé , parce qu on m avait dit qu ils faisaient déménager tous les gens là bas , de gré ou de force . les cases étaient facilement transportables . les services de la ville les prenaient telles quelles , sans se donner la peine de regarder quel genre de vie on vivait dedans , et ils demandaient aux gens où ils devaient les déposer . ceux qui avaient un bout de terrain en campagne se retrouvaient ainsi déplacés en moins de deux . ceux qui n avaient pas d endroit où échouer , eh bien leur maison était tout bonnement détruite et ils se retrouvaient à lauricisque , l autre cité nouvelle toute en béton . quand je suis arrivée là où j avais habité avec dédé et sa mère , j ai découvert un immense trou dans la terre . des pelleteuses s occupaient déjà de gratter ce qui restait de planches et de détritus des familles qui avaient vécu là . j ai gravi difficilement la pente où , autrefois , il y avait un chemin à force que mille pieds aient foulé le sol . à l endroit même où se tenait la case de man dédé il n y avait plus que les grosses pierres sur lesquelles elle avait été juchée pendant des années . la tête me tournait . c est comme si la maison s était élevée dans les airs , ou avait disparu d un coup . celle de bilar aussi . le bras de rivière boueux dans lequel je m étais lavée bien des fois apparaissait soudain à l air libre , mis à nu , au lieu d être enjambé par des ponts de fortune et bordé par les jardins de survie . plus aucun enfant ne criait en jouant avec des cerfs volants . mon coeur s est mis à battre plus fort . j ai regardé en bas , vers l en ville , et à gauche . se dirigeant vers les terres , on voyait encore le défilement des cases ; minuscules dés portés par d invisibles fourmis . de là où j étais , je pouvais deviner les grondements des moteurs et le cahotement des chars sur la route de tuf . toute petite en bas devant moi , hérissée de grues , j ai reconnu la place de la victoire et son carré bien net avant la mer . la ville me montrait ses pelages : le très ancien , l ancien , le nouveau . cela faisait des strates bien nettes ; les vieilles maisons autour du port , construites pour des pêcheurs normands ou des commerçants hollandais , peut être par un vigoureux ancêtre d hilaire . les masures du centre ville , cent fois ravagées par les guerres franco anglaises au cours des siècles , puis les faubourgs , qui charriaient depuis soixante ans toutes les misères de la campagne . et au milieu de tout cela , comme de grandes cicatrices fraîches , les nouvelles routes en bitume et les premières hlm modèle tout français , jurant avec le reste , écrasant la végétation qui ailleurs envahissait chaque centimètre libre autour des habitations . je suis restée immobile à contempler tout ça . soudain , j ai entendu le souffle de quelqu un derrière moi . je me suis retournée et j ai aperçu un homme qui déambulait lentement sur le morne , sans prêter attention aux agitations en bas , fixant du regard un point vers la ligne bleue des reliefs de la basse terre . c était le blanc le plus maigre et le plus grand que j aie jamais vu . il avait l air de s être échappé de terre à cause du grand chambardement des cases , comme un diable sorti de sa prison . il avait les cheveux longs bouclés et un nez en bec d aigle . ses yeux étaient profondément enfoncés dans leurs orbites , d un noir perçant . il marchait comme si je n étais pas là et je le regardais faire , parce que ses vêtements n étaient pas les vêtements communs de la journée , pas même ceux qu on voit sur le dos des plus riches . c étaient des habits de carnaval , et pourtant il n avait pas l air de s être déguisé ni de vouloir danser la gigue . d abord , il portait une chemise blanche et fine dont j ai reconnu tout de suite la qualité , moi qui achetais du tissu depuis des années . brodée au col et aux manches , avec des boutons de nacre . là dessus , une sorte de gilet sans manches , à motifs rose et rouge , en velours épais . son court pantalon brun à côtes était serré aux genoux et complété par des bas gris de laine très fine . ensuite , des bottines brunes à damas d or , comme je n en avais jamais vu , serrées et très ouvragées , dont les talons lui donnaient une partie de cette hauteur extraordinaire qu il avait . il serrait une canne à pommeau de métal et fouillait de temps en temps la terre avec . il était blême malgré la chaleur et le soleil , comme s il avait tendu son visage sous une pluie de farine . nous n étions que tous les deux sur le morne ravagé . il n avait pas l air de vouloir partir ; il flânait de ci de là et relevait parfois la tête , pris par une pensée profonde . mais chaque fois que j observais son visage , le rictus figé de sa bouche me déplaisait . au bout d un moment , j ai lancé : monsieur , vous cherchez quelque chose ? il n y a plus rien par ici . c est comme si j avais parlé au vent . monsieur ? je peux vous aider ? il a légèrement tourné la tête vers moi , m a lancé un regard hostile et a murmuré quelque chose d une voix grinçante . pardon ? je ne comprends pas . cette fois il m a regardée en plein , avec ses yeux de rapace . ce regard , ça m a d abord effrayée , et puis ça m a agacée . je l ai soutenu de toutes mes forces , et je lui ai renvoyé le coup d oeil le plus noir que je pouvais faire . on est restés là , quelques longues minutes , à se fixer . et puis il s est déplacé tout à coup comme un boulet de canon ; je n aurais jamais cru qu il puisse marcher aussi vite dans la terre retournée du morne avec ses bottines à talons . il s approchait de moi en faisant des bonds ; sa canne voltigeant dans son poing . j ai compris instantanément que ce serait une lutte à mort . il pouvait me projeter dans le ciel depuis le bord de la colline et je finirais écrasée plus bas sur la route inachevée . ou bien ce serait moi qui l enverrais bouler dans les grosses épines d acacia et les cactus à flanc de morne . je me tenais prête . marie mère de dieu , protégez moi ! j ai crié en me frappant très vite le front , la bouche et le ventre . alors , à trois pas de moi , il a viré et s est mis à marcher à grandes enjambées autoritaires vers la savane . il a traversé la rivière en faisant d immenses gerbes d eau et disparu dans les feuillages de l autre côté . je n étais pas plus effrayée que ça . j ai tout de suite compris que ce blanc poudré , c était un esprit avertissant que m envoyait la vierge . elle me prévenait d un danger qui allait s abattre sur moi , et je l en ai remerciée . il fallait que je prenne garde et j ai décidé de me tenir bien éveillée . petit frère j ai terminé paisiblement ma septième et j ai passé les mois de sécheresse à deviser avec yvan sur ce que nous ferions à la rentrée . maintenant que j allais entrer au collège , nous étions pleins de projets et de rires anticipés . mais ma joie fut de courte durée . en décembre , le directeur décréta que , compte tenu de mon âge , ma place était en apprentissage . c était à cause de mon année de retard , lorsque j avais été malade à morne galant . il était inutile d en parler à hilaire ou à mes soeurs . ils auraient tous haussé les épaules et continué à vaquer à leurs occupations . j ai terminé l année en classe de perfectionnement où j ai ruminé ma colère et mon humiliation . je ne voyais pas où tout ça allait me mener , je me sentais pris au piège . puis un ami m a parlé d une formation d électricien qu il allait suivre à la rentrée . il serait payé . je me suis présenté auprès de son employeur ; un homme gras et jovial qui venait de la marne et vivait en guadeloupe avec sa femme depuis vingt ans . il m a embauché comme apprenti . les années suivantes , j ai installé l électricité dans les maisons les plus modernes du centre ville . je réparais les transistors pour les habitants qui s équipaient en masse dans le magasin radiola de mon patron . je continuais à voir régulièrement éléanore et ses enfants . marino était presque devenu un petit frère pour moi . il écoutait avec passion le récit de mes minuscules aventures dans les rues de pointe à pitre . lorsqu il a eu dix ans , j ai obtenu la permission de l emmener jouer aux billes dehors . un jour , j ai reparlé à éléanore de la photo , sur un ton faussement dégagé . elle a haussé les épaules : bah , je demanderai à maman à l occasion . j étais plein d espoir , même si adose continuait à me regarder avec un brin de suspicion . c est à cette époque que je me suis pris de passion pour la musique . un samedi après le travail , je me baladais près de l énorme chantier de la cité henri iv , d où allaient émerger les premières barres de hlm de la ville . il y avait par là un petit magasin de disques où je suis allé coller mon nez . je me souviens de tous les détails de ce moment , comme si je les avais vus en gros plan . les pluies nocturnes avaient laissé des miroirs dans les fossés . le vent poussait en avant un troupeau lent de nuages . assis sur le trottoir bosselé , un mendiant à demi aveugle discourait avec son chien . la porte de la boutique était ouverte , masquée par un rideau de fines bandes de plastique multicolores . je n ai rien compris au son qui en sortait . à la maison , antoine écoutait ce qui passait à la radio ; les biguines à la clarinette d ernest léardée , les paso doble , les rumbas et édith piaf . elle aimait danser . parfois , pendant que je faisais mes devoirs , elle se plantait au milieu de son fatras et je la regardais tournoyer comme les ailes d un moulin . elle faisait de petits pas , courbait avec grâce ses grands bras et sa taille fine , concentrée en elle même , un très léger sourire sur le visage . là , c était autre chose . ça fusait à la vitesse d une automobile lâchée sans freins dans une pente . je discernais le chant fougueux d un saxophone . une trompette s emballait et s écorchait contre les vitres sales de la boutique . le piano égrenait des accords élégants et discrets . j ai eu l impression de me retrouver dans une sphère parfaite où chaque question avait sa réponse . l électrophone tournait dans la vitrine , avec la pochette du disque posée à côté , comme une pièce à conviction . qui étaient ces américains ? ce miles davis , ce john coltrane ? je suis resté là , immobile , à fixer l oeil fou de l appareil . le gars qui couvait de sa main la trompette avait un visage plein de colère rentrée . je n ai pas osé acheter le disque ce jour là , mais j étais un garçon différent quand j ai quitté la rue . cette trompette . et cette colère . une beauté sans nom ; l accent de la vie à travers la brume . moi aussi , je voulais une trompette , et peut être aussi un électrophone . c est que tout changeait dans la ville , je le voyais bien . des objets nouveaux , encore rares , arrivaient par bateau : télévisions , radios , lampes électriques . les trottoirs étaient éventrés pour faire passer des câbles et des tuyaux . avec l aéroport flambant neuf , toute la jeunesse de l île songeait qu il était désormais possible d aller voir ailleurs comment était fait le monde . je n étais pas le dernier à en rêver . j avais soif de connaissances , de livres , de rencontres . dans l île , j étouffais . antoine : nèg kont nèg je dormais profondément depuis peut être deux heures quand c est arrivé . j avais veillé tard pour compter l argent de la boutique et me faire un peu de cuisine . petit frère était couché sur son lit pliant au fond du magasin . soudain , j ai été réveillée par le vacarme d un objet métallique violemment jeté contre le pas de la porte . aussitôt , une horrible puanteur s est élevée , intense , épaisse . j ai reconnu les émanations de grésil mélangé à une chose indéfinissable . tourbe ? abats ? pourriture ? je ne peux pas te dire ce que c était , mais ça te prenait à la gorge et ça ne te lâchait pas , même en respirant par la bouche . l odeur infecte a envahi le rez de chaussée et s est faufilée à l étage . petit frère s est réveillé en sursaut . j ai couru chercher une lampe à pétrole que j ai allumée à fond pour descendre mon petit escalier . en bas , j ai vu qu un liquide sombre s insinuait sous la porte et promenait ses tentacules jusqu au milieu de la pièce , presque jusqu au lit de petit frère . viens vite ici ! je lui ai ordonné . il s est levé encore tout ensommeillé et m a rejointe près de l escalier . on est restés comme ça , silencieux , quelques secondes , et puis j ai compris . c est un sort . habille toi en vitesse ! je n avais jamais touché à la sorcellerie , mais je savais la reconnaître . la sorcellerie , c est une bougresse de la campagne ramenée en ville , comme moi . elle cohabite avec les offices du dimanche , les confirmations et le jour des innocents . le nègre , l indien , le syrien , le chinois le plus accroché à son catéchisme , il va quand même aller chercher la sorcellerie si ça arrange ses affaires . même les békés , derrière leurs persiennes claires , en tâtent si besoin . je savais qu on m en voulait . des gens qui trouvaient que mon commerce marchait un peu trop bien . man dédé peut être , à cause du mariage annulé malgré les années qui avaient passé . mon soupçon se portait en priorité sur une chabine de mon âge qui croyait que je voulais lui voler son joli coeur , simplement parce que ce moustachu là m apprenait un peu de comptabilité . un gominé qui ne m intéressait pas du tout , en plus . je pouvais soupçonner à peu près n importe qui . les rues étaient pleines d histoires de vengeances entre voisins , ex amants , rivales , qui se jetaient des sorts à la tête . dans l absence générale de travail à la pointe , mis à part des petits jobs de rien du tout , chaque minuscule réussite devenait matière à une épaisse jalousie . c était comme ça déjà du temps de maman et de son lolo . on dit nèg kont nèg , ça signifie qu un nègre malheureux ne supportera jamais qu un autre nègre aille mieux que lui . il admettra la réussite des blancs , mais n avalera jamais celle de ses frères d infortune . et les femmes , qui sont les plus maltraitées de toute la création dans cette petite île où prospère la mauvaiseté , sont les plus chamailleuses , comme les coqs de combat enchaînés qui se jettent l un contre l autre dès que les joueurs au dessus d eux font mine de leur lâcher du lest . j ai ordonné à petit frère de se dépêcher , attaché un foulard sur ma tête et chaussé de vieilles bottes en caoutchouc . on s est emparés des plus gros kannaris de la cuisine . on a contourné la flaque nauséabonde du magasin et on ne s est pas attardés à identifier les épaves molles qui jonchaient le milieu de la pièce . dehors , la rue était parfaitement silencieuse . la lune était voilée par de gros nuages effilochés . on s est mis à marcher vite , les marmites dans les bras . on a longé le port , traversé les faubourgs en friche en nous tenant toujours le plus près possible de la mer dont le ronronnement étouffait nos pas . après les faubourgs , c était la nature sauvage et abîmée , faite de trous d eau , d arbres couchés et de déchets de toute sorte , accrochés aux racines enfoncées dans l eau saumâtre . on est arrivés à la plage minuscule saupoudrée de bris de conques de lambis rongées par le sel , aux rebords coupants . j avais décidé de venir là à cause du petit cimetière qui bordait cette plage , où les gens allaient déposer des bougies le jour de la toussaint . c était un endroit honoré à la fois par les morts et les vivants . les cocotiers faisaient claquer leurs palmes comme des fouets . tu as déjà remarqué qu au bord de l eau , les pieds coco poussent au ras du sol , comme s ils allaient ramper jusqu à la mer ? cette nuit là , leurs racines à moitié arrachées du sable formaient des faces hirsutes auxquelles on se cognait dans un bruit de casseroles . on s est arrêtés près des rochers qui clôturaient la plage et on a posé nos récipients sur le sable . il fallait les remplir d eau de mer . la lune n éclairait presque plus lorsque nous sommes revenus à la maison , les bras tremblants de fatigue . je ne me suis pas arrêtée pour autant . on a jeté l eau de mer dans la pièce et sur le perron , et je me suis mise à frotter de toutes mes forces avec un balai , sans desserrer les dents . petit frère , assis sur les marches , m a regardée faire et puis s est endormi . au petit matin , l odeur de grésil était vaincue , mais il restait une tache sombre sur le seuil , qui se poursuivait jusqu au milieu du magasin , comme une flétrissure éternelle . le lendemain et les jours suivants , je contournais soigneusement la tache pour entrer et sortir de chez moi . chaque fois que je jetais un regard sur le sol , je frissonnais . par mesure de précaution , j ai cessé les cours de comptabilité avec le voisin gominé . j ai repensé au mauvais esprit rencontré là haut , à l endroit de la case de man dédé . le sort allait peut être ruiner ma boutique , ou m apporter la maladie , ou pire . je ne pouvais pas vivre dans cette attente . alors une fin d après midi , dès que petit frère est rentré , je l ai entraîné à travers les quartiers incertains de pointe à pitre , vers un lieu nommé réhabilitation , du nom de la rue principale où , en une semaine , la quasi totalité des masures qui la bordaient avait été rasée . c était cependant toujours les plus pauvres qui s accrochaient là , des djobeurs à la journée , des enfants sans domicile fixe et des femmes de mauvaise vie , déposés par un cyclone ou la malchance . nous avons traversé un labyrinthe de ruelles à voyous jusque devant une cahute qui se différenciait légèrement des autres par une façade en ciment brut ornée de tessons de bouteilles . c était la case d un gadèzafè . une amie à qui j avais confié ma déveine un dimanche à l église m avait conseillé ses services pour contrer le sort . j ai frappé et après quelques minutes , la porte s est ouverte dans un bruit de crochets et de verrous . un homme gras , avec des favoris et des yeux rouges , vêtu d une longue robe à motifs géométriques , est apparu . il portait de guingois sur la tête un chapeau carré rouge , comme les sénégalais et les tunisiens dans les souvenirs militaires d hilaire . les tons orangés et bruns de sa robe s animaient d un feu dansant chaque fois qu il bougeait . à ses poignets , des colliers enroulés faits de koris mêlés à des tresses noires et drues , probablement du poil de cabri . sur sa large poitrine se superposaient des colliers de grains d or . je n en avais vu jusque là qu au cou des femmes . j espérais qu il allait pouvoir grandement et vitement m aider , alors j ai tout de suite déclaré que je venais pour une consultation . l homme a acquiescé en silence et nous a laissés franchir son minuscule couloir . d un pas chaloupé , il nous a menés dans une petite pièce à demi enfouie dans l obscurité , n étaient quelques bougies qui tremblotaient sur le sol . il nous a fait signe de nous installer sur des coussins posés à même le carrelage disjoint , s est assis en face de nous et m a regardée avec intensité . je lui ai tout expliqué : le sort , mes soupçons , mais pas l esprit qui m avait prévenue quelques semaines plus tôt ; il n avait pas besoin de savoir ce qui était entre moi et mes anges gardiens . quand j ai eu terminé mon récit , il est resté silencieux quelques instants puis s est saisi d une petite boîte posée derrière son dos , dont il a sorti trois grosses graines plates , luisantes , rouge sombre et blanches . ses ongles très longs renvoyaient des reflets nacrés au feu de la bougie . c est grave , ce qui vous arrive , il a dit de sa voix lugubre . comme si je ne le savais pas déjà ! puis , les graines à la main , il a fermé les yeux et s est mis à se balancer d avant en arrière en psalmodiant un train de noms de saints , mélangés à des noms que je ne connaissais pas ; des erzulie et des mami wata . les graines voyageaient dans ses paumes et prenaient des reflets de pierre précieuse . la voix de l homme est montée soudainement d une octave , tout en chantonnements féminins . pendant ce temps , j entonnais silencieusement mes propres chants : la sainte vierge m assisterait dans cette épreuve , comment pourrait elle souffrir une telle offense faite à sa fille ? non , ce n était pas la vierge que je devais blâmer , rien de mauvais ne pouvait arriver par elle . c était moi même la pécheresse , je devais m attacher les reins , relever le défi et riposter à la malveillance . j étais pécheresse parmi les pécheurs , mais tous les saints posaient sur mon épaule une main caressante et tissaient pour moi un voile de repos que je revêtirais , un jour . le gadèzafè priait dieu à sa manière , moi je sentais les picotements bienfaisants au bout de mes doigts . des larmes de lumière pleuvaient sur ma tête et lavaient l injustice . toutes ces larmes faisaient un halo d amour dans la cabane du quimboiseur , et lui même disparaissait dans cette vague d amour qui me protégerait comme une armure . l homme avait fini son chant . les paupières closes dans son visage poupin , il continuait à pétrir les graines plates . sur la plus grosse des bougies qui nous entouraient , il a jeté un bâton qui a dégagé en brûlant une odeur sucrée . ça me rappelait le parfum de paris que j avais vendu à une touriste anglaise la semaine précédente . il s est passé doucement les mains sur le visage et m a enfin regardée . il avait retrouvé son timbre profond . écoute bien . il faut un voyage pour mettre fin au sort qu on t a jeté . je vais mettre en échec ton ennemie , tu m entends ? je vais touyer son sort ! je le tue ! je l écrase ! il a fait mine d écrabouiller un insecte sur le sol puis agité la main de façon menaçante , en écarquillant ses yeux rougis , le doigt tendu vers moi . on ne s attaquera plus à toi quand j aurai agi ! ton ennemie va pleurer sa maman ! la méchanceté se retournera contre elle et elle ne pourra rien y faire ! rien ! il a dit presque en criant . puis il m a donné très calmement ses instructions : je vais aller pour toi à marie galante . là bas , j achèterai un cabri . je le ramènerai ici et je le préparerai . comme il faut . tu viendras , et tu en mangeras un morceau . tu me donneras neuf cents francs pour le voyage , l achat et la préparation du cabri . quand tu auras avalé de mon plat , ton ennemie sera moquée ! son ton m a ragaillardie . j étais d accord avec son plan . il m a dit de revenir dans un mois manger le cabri . je l ai payé , et nous sommes rentrés à la maison . je n étais pas tout à fait tranquillisée , mais j avais quand même repris espoir et le matin suivant , j ai ouvert le magasin avec entrain , prête à faire face à tout ennemi qui se présenterait . . déformation de la marque de désinfectant crésyl . . sorte de marabout , appelé aussi quimboiseur , que les habitants consultent pour résoudre leurs difficultés . petit frère je me souviens bien du bruit soudain , l odeur affreuse dans la pièce , antoine , en chemise de satin jauni , qui m a fait lever en vitesse pour aller chercher de l eau de mer . et le quimboiseur qu on est allés voir quelques jours plus tard . c était dans une ruelle du fond de pointe à pitre . dans la pièce sombre où l homme nous a fait asseoir , je me suis inquiété de toutes ces bougies qui pouvaient à tout moment mettre le feu aux palmes séchées qui tapissaient les murs . il y avait aussi des animaux empaillés et toutes sortes de petites statuettes . à la lumière des bougies , ça faisait son petit effet , mais tout cela me paraissait grotesque . antoine a raconté son histoire , et le quimboiseur s est lancé dans d interminables incantations , les yeux fermés , sa bouche pulpeuse ouverte , puis l inverse . je le regardais , ébahi , et puis au bout d un moment , je n ai pas pu me retenir ; j ai éclaté de rire . il s est arrêté net et m a foudroyé de son regard injecté de sang . le garçon doit sortir . antoine m a fait signe de la tête et je me suis levé , mi honteux , mi soulagé . dehors , je me suis assis devant la porte , l oreille tendue vers ce qui se passait à l intérieur , mais je n entendais plus rien . quand antoine est sortie , elle avait l air satisfait . alors ? j ai demandé . qu est ce qu il a fait ? qu est ce qu il t a dit ? elle m a raconté le remède que le quimboiseur proposait . je suis resté silencieux , mais la somme qu il demandait me serrait l estomac . tu penses que ça va marcher ? ai je demandé pour tâter son humeur . ça ne peut pas me nuire , elle a répondu en enjambant les eaux fangeuses d un canal sauvage . ces histoires de sort et de contre sort , auxquelles je n ai jamais cru , ont empoisonné ma jeunesse . tu ne pouvais pas dire , par exemple , que tu étais amoureux et malheureux . pour mes soeurs , si j étais malheureux à cause d une fille , ça signifiait forcément qu on m avait jeté un sort . il valait mieux garder ses tourments pour soi qu entendre ça . il me manquait l enthousiasme pour accepter une vie que toute la ville partageait . il me manquait cet optimisme traversé par les affres de la peur et du désarroi , qui faisait ouvrir les volets le matin , allumer les lampes à gaz le soir . rien n était bien . je le savais en marchant aux côtés de ma soeur ; rien ne m allait dans cette nuit où on avait dû aller chercher de l eau de mer . à imaginer antoine glisser une liasse de billets dans les mains du quimboiseur , j étais pris d un immense découragement . la ville grandissait avec le désaccord de la terre . l humidité était en désaccord avec ces tôles penchées et les affreuses lézardes dans le béton . je crois que j étais au bord d une sorte de dépression . je continuais à aller voir hilaire tous les dimanches . j y suis allé aussi le dimanche qui a suivi la visite au gadèzafè . comme toujours , j ai d abord raconté à papa les anecdotes de ma vie d apprenti électricien . assis sur son banc , il me félicitait doucement d être raisonnable et sérieux . et puis tout en regardant distraitement le bout de la rue , j ai raconté les petits faits du quotidien à la pointe , dont la séance chez le sorcier . hilaire m a écouté avec attention , sans m interrompre . à la fin de mon récit , il m a demandé , l air de rien : dis moi , où habite ce monsieur ? j ai essayé de m en souvenir du mieux que je pouvais . bien plus tard , il m a raconté ce qu il avait fait . le lundi suivant ma visite , il a quitté sa case de bonne heure . il est arrivé chez le quimboiseur vers deux heures de l après midi . l homme a ouvert , dans la splendeur de sa robe chamarrée . hilaire s est assis dans le petit salon sombre , le type en face de lui . tu vas me rendre les neuf cents francs de ma fille , a déclaré hilaire d une voix calme . l autre est resté quelques instants sans mot dire , puis le souvenir de la grande femme flanquée d un adolescent lui est revenu . tu vas me les rendre , et si tu es déjà allé à marie galante , tu vas aussi me donner le cabri que soi disant tu es allé y chercher . c est un cas sérieux , a tenté l autre en remuant sur son coussin . écoute bien . si tu ne me rends pas l argent tout de suite maintenant , je reviendrai te le demander ce soir moins gentiment . et si t essaies de te sauver , je te retrouverai , même si tu te caches dans le trou de la soufrière . l homme allait encore protester , mais le visage sec et fermé d hilaire l a retenu . il s est levé en titubant légèrement , comme s il avait reçu un crachat au visage . hilaire s est mis debout prestement , serrant les poings et allongeant le cou , les lèvres minces . de toute façon , c est une affaire qui m aurait pris trop de temps . si c est pas malheureux de voir ça a marmonné le quimboiseur en époussetant une miette imaginaire sur sa poitrine . il a encore tchipé et secoué la tête pour déplorer la situation , mais il a sorti une liasse de sous sa robe . la fille vient me supplier là , et voilà le résultat l argent a changé de mains . hilaire est sorti sans le saluer . avec les billets , il a décidé d aller prendre du bon temps au pitt à coqs de la rue lacrosse . le dimanche suivant , il m a simplement déclaré , en guise de viatique contre les quimboiseurs , gadèzafè et autres sorciers : j ai pris les neuf cents francs à ce monsieur en couillonnade , et je suis là devant toi , en pleine forme . j en ai été tout ému . il était inutile de réclamer l argent pour rembourser antoine ; c était le prix de la leçon . pour une fois , sans arrière pensée et sans amertume , j ai éprouvé de l admiration pour mon père . étrangement , antoine en a conclu que le sort avait bel et bien été rompu . elle a maudit hilaire , l a traité de cow boy , et puis elle a oublié les neuf cents francs , et a oublié aussi d éviter de marcher sur la tache en sortant de chez elle . lucinde j étais moderne , moi . je suivais tout ce qui se faisait de plus neuf en matière d habillement et d ameublement à pointe à pitre . en fait , je faisais partie intégrante de ces nouveautés . tu sais pourquoi ? parce que j ai habillé toutes les miss guadeloupe pendant une décennie , depuis la première année de ce concours jusqu à ce que je m en fatigue . ah ! il fallait voir ce que c était ! antoine , à l époque , malgré ses affaires qui marchaient bien , tu aurais juré en la voyant qu elle vivait toujours à morne galant . à trente ans , elle s habillait comme si elle en avait cinquante . quel gâchis ! toute cette beauté dont elle ne prenait aucun soin ah ! si j avais eu son corps ! j habillais des dizaines de candidates suivant les standards copiés sur les photos des magazines américains qu on recevait de miami ; des photos de mode qui s inspiraient de paris . mes créations étaient de plus en plus sophistiquées , je les cousais avec la meilleure teinte pour chaque fille ; rose fuchsia pour celle ci dont les bras tiraient vers la terre sombre , vert frais pour celle dont le cou avait des reflets cuivrés les organisateurs du concours ne se passaient plus de mes services . je rencontrais tout ce que l île comptait de minuscule bourgeoisie avide d élégance , jusqu aux békés . une fois , j ai même été invitée à un baptême , en grande terre , pas si loin que ça de morne galant . j y étais la seule noire . qui aurait cru que la petite va nu pieds d hilaire se retrouverait dans ce genre de sauterie , hein ? les veilles de gala , je travaillais à genoux , jusqu à l épuisement . ensuite , depuis les coulisses , je regardais fièrement mes modèles sur les épaules des miss et sur celles des femmes les plus riches de l île . parfois , le speaker annonçait mon nom pour telle ou telle robe de cocktail . le comité était présidé par georges coulange , tu sais , l héritier des rhums du même nom . les coulange ne possédaient pas que les principales distilleries de l île . ce sont eux qui ont fait bâtir l hôtel où se passaient les défilés ainsi que toute la marina qui se construisait au gosier pour les touristes , et les principaux restaurants de grande terre , là où les plages roses s étendent comme des draps soyeux . ils ont aussi ouvert le premier supermarché de la guadeloupe . au départ , ils n y ont embauché que des blancs . et puis quelques noires pas trop empotées ont pu y travailler comme caissières . c était tout de même mieux que la canne . le père coulange n était pas un homme facile , mais le monde des affaires n est pas drôle , il fallait bien qu il tienne ses troupes . je le voyais pester en temps de grèves et de manifestations et j avais de la peine pour lui , qui devait sans cesse tenir la barre , aller au front , tout en luttant contre la concurrence américaine . anne , son épouse , une blonde délicate que j habillais souvent , me confiait leurs tourments et s enorgueillissait de la poigne de son mari . si les ouvriers s arrêtaient à darboussier ou dans les distilleries , le père coulange disait à ses amis : quand les nègres auront faim , ils se remettront au travail . il croyait que ce genre de phrases restait entre eux , mais anne me le répétait . je me demande si c était pour me tester , ou parce qu elle avait de légers scrupules , assise au bord du canapé , pinçant une tasse de tisane entre ses doigts fins . les autres patrons , dans la sidérurgie , la banane ou le béton , tenaient avec lui et appréciaient qu il parle en leur nom à tous . dans les conflits qui pouvaient durer plusieurs mois , il y avait parfois des morts du côté des grévistes . j interdisais à tatar de participer . la plupart du temps , le travail reprenait . quand c était fini , anne venait me voir pour une commande supplémentaire , à nouveau sans souci . oui , je peux dire qu anne coulange était mon amie . le jour où de gaulle est revenu en visite , elle m a proposé de l accompagner . tu vois comme j avais fait du chemin . je n ai pas pu m asseoir avec les officiels parce que justement , anne voulait pour une fois s épargner les rencontres cérémonieuses avec les autres grandes familles . c était amusant pour elle de se promener au milieu de la foule des grands jours . moi , j étais un peu déçue mais bon , j étais son chaperon , elle se sentait rassurée de m avoir à ses côtés . j ai arpenté les rues à son bras jusqu à la place de la victoire . je portais un joli tailleur crème que je m étais coupé pour l occasion . on s est assises incognito , toutes les deux loin de la scène , sous les flamboyants qui bordent la place , à siroter un sorbet coco . pas très loin de nous , j ai aperçu antoine juchée sur un petit poteau , se haussant pour mieux apercevoir de gaulle et le défilé militaire . on aurait dit une statue étrange . si anne n avait pas été là , j aurais ri de la voir perchée sur son promontoire avec sa robe en fildidine et ses éternels croquenots . immense , surplombant la foule dans la lumière gaie de l après midi , elle avait quelque chose de fier et d effrayant . je ne voulais pas la présenter à anne , ni même avouer que c était ma soeur . tu imagines ce qu elle aurait pu lui raconter ? elle était capable de serrer son poignet gracile pour jauger la qualité de sa connexion avec le seigneur . la honte . . effilochée . antoine : vents secondaires il ne faut pas croire tout ce que ma soeur te raconte à propos de ses belles clientes . elle avait beau dire qu elle travaillait pour la meilleure société de l île , c étaient les petites acheteuses fidèles qui la faisaient bien vivre . les autres , les vraiment riches , qui se mettaient à voyager pour un oui pour un non , allaient chez les grands couturiers dont lucinde se remplissait la bouche : les courrèges , dior et je ne sais qui . certaines se faisaient un plaisir de lui faire admirer leurs achats , puis la quittaient après deux bises , comme on ferait avec une cousine un peu hors du coup . le jour du général de gaulle , j étais sur la place de la victoire et je l ai vue arriver , flanquée de son anne coulange . il n y avait pas de dimanche pour la bouche de lucinde quand elle parlait de cette femme là , et j ai tout de suite su que c était elle . lucinde m a vue aussi , mais elle a détourné la tête . je vais te dire , si la béké était avec elle , ce n était pas par amitié , c est parce qu elle avait un autre genre de rendez vous qu il ne fallait pas que son mari soupçonne . montée sur mon plot , j ai tout vu . aussitôt qu elles se sont glissées sous l ombre des flamboyants , un gars rouquin s est approché , l air d un marin en vacances avec son béret et son chandail bleu et blanc . ça se voyait qu anne coulange et lui se connaissaient . elle lui a dit quelque chose puis s est éloignée avec le gars . lucinde est restée plantée là , dans son beau tailleur beurre frais . j imagine le petit ordre que lui a donné la coulange sur un ton poli : tu peux m attendre un moment , s il te plaît ? le visage de lucinde a ressemblé à du coton avant qu elle ne se reprenne et hoche la tête en direction du dos de son amie . elle est restée là , raide , en surveillance comme un échassier devant le trou d un crabe . je suis sûre qu elle a repensé à tous ses préparatifs de la veille , à sa prise de bec avec tatar parce qu elle avait refusé qu il l accompagne voir de gaulle . à ce moment là , elle a levé les yeux dans ma direction , et c est moi qui ai détourné le regard pour ne pas alourdir son humiliation avec mon mépris . quand je leur rendais visite , tatar se plaignait que lucinde gagne mieux sa vie que lui . dans sa tête , ce n était pas dans l ordre des choses . après sa journée de travail , il tournoyait dans la cuisine , mécontent que ce soit la bonne et non sa femme qui fasse manger leurs enfants . qu est ce que ça peut faire , lançait lucinde derrière sa machine à coudre , c est tout de même bien moi qui fais bouillir la marmite , non ? c est aussi moi qui habille les gosses , et qui paie tes costumes du dimanche ! c est vrai qu il aimait être habillé par sa femme , tatar . il n avait qu à repérer un costume dans une boutique , et elle le lui achetait ou , si elle en avait le temps , lui en confectionnait un tout pareil . n empêche , il avait beau pavoiser le samedi soir en gris anthracite , chapeau assorti , il ne supportait pas cette situation . il parlait de plus en plus souvent de quitter darboussier et d aller travailler en france , où d après lui , il trouverait un meilleur boulot , deux fois mieux payé . lucinde haussait les épaules . elle faisait mine de reprocher à tatar ce qu il était ; un gars simple , un peu rustre . elle faisait mine de vouloir qu il l accompagne au renaissance , le cinéma qui venait d ouvrir à pointe à pitre . la femme du directeur , une cliente , leur avait proposé de voir quelques films gratis . mais en réalité , tout ce que voulait tatar c était sa femme , son jeu de domino et le bal de quartier le samedi soir . et au fond , cela convenait à lucinde . parce que malgré ses airs , ma soeur reste une fille de la campagne , travailleuse mais pas aussi raffinée qu elle croit . répète lui ça , si tu veux . un jour que j étais chez eux , tatar , qui cherchait encore une fois un sujet de bagarre , a commencé à lui reprocher le défilé des habituées à toute heure et les bobines de fil qui jonchaient le sol de leur appartement . lucinde , derrière sa machine , a sorti un billet de dix francs de son soutien gorge qu elle lui a tendu sans lever les yeux de son ouvrage : tu n as qu à me faire payer une amende pour chaque bobine que tu trouves , ça te fera un joli supplément . tatar a bondi sur elle pour la gifler . lucinde a reculé vivement et attrapé un vase sur la table . viens donc essayer de me frapper ! il s est immobilisé , m a jeté un regard opaque , a ramassé le billet et claqué la porte derrière lui . moi , je secouais la tête et je les traitais d idiots tous les deux . au bout d une heure , le revoilà qui déboule en déclarant que cette fois leur vie allait changer , qu il serait quelqu un et qu elle le respecterait en france , si seulement on lui donnait sa chance . c est pour m éviter ce genre de bitin an kouyonad que je n ai jamais voulu me marier . en tout cas , lucinde a fini par céder , peut être aussi parce qu elle n obtenait rien de plus sur l île . d après elle , c était surtout pour que ses filles aient une meilleure éducation . la guadeloupe manquait d écoles et de professeurs et on savait à peine ce qu était un étudiant quand on en croisait un spécimen . enfin si , je voyais les quelques gamins noirs qui sortaient du lycée de pointe à pitre , raides , presque hautains dans leurs costumes , soucieux d afficher leur supériorité au milieu de la foule de bacheliers blancs et mulâtres . ces noirs éduqués là , ils venaient parfois le soir , dans nos réunions de quartier où ils affichaient leur éloquence et leurs grandes idées pour le peuple , à coups de montesquieu et de diderot , de trotkisses et de communisses . je les écoutais parler en suçant mon floup , ravie du gros français qui sortait si facilement de leur bouche . un coup , ils voulaient qu on prenne les armes pour imiter nos frères africains dans la marche vers l indépendance , un coup , on devait devenir anarchisses . un autre coup , c était un adepte de guevara qui prenait la parole , aussitôt objecté par un maoïsse . y en a même un qui nous faisait des discours en espagnol , avec des hasta la muerte . au milieu de l assistance ébahie , ce jeune doué en langues s encourageait avec mon sourire et mes hochements de tête approbateurs , mais moi , c était juste que ça me rappelait le bon temps de caracas . en fin de compte , ces étudiants là ne connaissaient plus trop la vie des pauvres . eux aussi , ils rêvaient d aller en france et n avaient pas beaucoup de contact avec la grande jeunesse de l île , qui était toute au chômage ou en apprentissage . ça nous paraissait normal à nous , l apprentissage . c était déjà un mieux . comme avec ton père , pour qui tout ce qu on voulait , c est qu il se trouve rapidement une situation . bref , d après lucinde , en métropole , ce serait différent pour ses filles . je voyais tout le monde partir . ça avait commencé avec certains de mes clients qui venaient me dire au revoir dans la boutique , leur valise à la main . lucinde se préparait . elle avait confié une grosse somme d argent à tatar et l avait envoyé en reconnaissance afin qu il leur trouve un nid d amour en france . laisse moi rire , comme si ça allait changer quelque chose à la façon dont ils se voyaient tous les deux . le plan , c était qu il entre à la poste et qu elle le suive ensuite . on entendait dire qu en métropole , c était la croissance et le plein emploi . ici , les usines fermaient les unes après les autres . la banane et le rhum antillais n étaient plus rentables . il y avait de nouvelles activités dans l île , car les gens ne peuvent pas rester simplement à regarder les bateaux passer . mais les immeubles qui fleurissaient dans pointe à pitre , le tourisme et l électricité , c était le fait d entreprises réservées aux blancs qui avaient les moyens d investir depuis la métropole , directement par dessus nos têtes . tu ne voyais jamais un grand patron noir , malgré toute la vieille citoyenneté française qu on nous avait donné à ronger depuis des siècles , et c était peut être tant mieux , parce qu il n y a rien de plus terrible qu un chien créole qui se gonfle le poil pour se faire passer pour un loup . j avais une aide à la boutique , martha , qui ne me coûtait que quelques sous par semaine . une jeune fille maigre d à peine dix huit ans qui élevait seule son bébé . martha me disait qu elle aussi allait partir et confier le petit à sa grand mère . elle n arrêtait pas de me parler du bumidom . bibidom , ka sa yé ? j ai fini par demander . tout en lavant ma vitrine , elle m a expliqué que c était un programme de l état encourageant les jeunes d outre mer à venir travailler en france , là où il y avait besoin de main d oeuvre . elle espérait obtenir là bas une formation et un bon travail . martha est partie pleine d espoir , et beaucoup d autres ont fait de même ; des jeunes dont je voyais les parents à l église , des plus âgés aussi , qui ne trouvaient plus d emploi dans l île . ça n arrêtait pas . ceux qui le pouvaient vendaient leur lopin de terre une bouchée de pain afin d avoir un petit pécule en arrivant en métropole . l aéroport tournait à plein régime . mais d après les nouvelles que je glanais çà et là , en france , ce n était pas tout rose . la grand mère de martha m apprit , des larmes dans la voix , que sa petite fille était bonniche dans le xvie arrondissement . elle et les autres jeunes filles parties par le même avion n avaient reçu du bumidom , en guise de formation , que quelques instructions pour apprendre à récurer convenablement les parquets , et un ticket de métro . dans les usines de là bas , ce n était guère mieux qu à darboussier . les hommes partageaient le sort des algériens et des africains sur les chaînes de montage automobile ; ils étaient maltraités et humiliés . pour éviter les échecs des premiers exilés , la plupart des nouveaux sont entrés dans l administration ; les hôpitaux , les ptt , la ratp et des grands machins comme ça parce qu on y aidait les antillais à obtenir un logement . pourquoi pas , disaient les parents que je côtoyais à l église . mais dans les hlm de sarcelles ou de saint denis , je sais que tous ces ti moun se sentaient isolés et perdus . je sais qu ils étaient trop peu payés pour pouvoir rentrer . certains entamaient de longues démarches de regroupement familial pour faire venir leurs enfants , d autres y renonçaient . les départs continuaient , mais dans les réunions de mon quartier ou le samedi soir , autour des grillades de fortune qui embaumaient l air des faubourgs , j entendais une inquiétude . les syndicalistes clamaient que le bumidom ne servait qu à faire partir les jeunes pour éviter les révoltes dans l île . en martinique , il y avait eu de grandes manifestations et les patrons avaient dû accepter d améliorer un peu le sort des ouvriers car de grandes grèves avaient éclaté et provoqué des bagarres sanglantes . tu connais la réunion ? je n y suis jamais allée , mais je sais que c est une île française , comme la guadeloupe , et à cette époque , j entendais d horribles histoires à propos de milliers d enfants qui étaient enlevés là bas à leurs familles pour repeupler un département de métropole qu on nommait la creuse . tout ça pesait sur l ambiance générale et aussi sur mes épaules , même si je n avais ni mari ni enfant à traîner derrière moi . quand j y repense , c est toute la guadeloupe à cette époque qui était prise d angoisse ; les pauvres comme les plus riches . les patrons surveillaient le peuple , organisaient des associations sportives pour éviter que les jeunes entrent dans des groupes politiques . le préfet fichait les discoureurs et envoyait des rapports . des lycéens se retrouvaient en prison , et les grilles du palais de justice sautaient au gré d une bombinette lâchée en pleine nuit . je ne dis pas que c était mieux du temps de morne galant ni même de mes vingt ans , ça non . mais tout de même , ce mitan des années soixante , ça m a grajé les nerfs . j étais inquiète , et triste de tous ces départs . et puis , avec le chômage et les usines qui fermaient les unes après les autres , ma boutique marchait moins bien . parfois je tournoyais au milieu de mes chemises et de mes éventails en papier de riz , et je me disais : arrête ! on dirait un toton fouetté par la marmaille ! j étais fatiguée , blip . il y avait bien longtemps que je n avais pas senti un picotement favorable au bout de mes doigts , comme si mon fluide s était tari . et ça , ça me décourageait vraiment . j avais besoin d un peu d air frais et d un bon entretien avec marie , saint victor schoelcher et mon cher saint michel . heureusement , je savais où les trouver ; à l église , on m avait parlé d une nouvelle congrégation de soeurs qui venait de s ouvrir en basse terre , à quatre heures de pointe à pitre en bus . petit frère tchap , comment ça va ? bonjour fils , ça va et toi ? oui , ça va bien . comment vont tes soeurs ? elles vont bien papa . lucinde a l air contente avec son mari . bien sûr qu elle est contente ! on lui a choisi le meilleur mari qui soit ! et antoine ? ça va mieux . toujours dans sa boutique . l autre jour , sans qu elle le sache , je lui ai ouvert un compte à la banque . ces liasses de billets qu elle laisse traîner partout , c était plus possible . je lui ai dit pourtant , mais elle hausse les épaules à chaque fois . alors je lui ai ouvert une épargne et je mets l argent là bas de temps en temps . je crois qu elle ne s en aperçoit même pas . c est bien , mon fils . papa , justement tu sais , je t avais parlé d une trompette . j en ai vu une à pointe à pitre . une belle , qui me plairait vraiment . simplement , avec ma paie d apprenti , je n ai pas encore assez pour me la payer . qu est ce que tu dirais de m avancer l argent ? je te rembourserais tous les mois . hein ? j suis un gars sérieux , tu l as dit toi même , pas vrai ? ouais , fils ! hilaire a eu un petit rire amusé , qui ressemblait au gloussement d une poule appelant ses poussins . j ai insisté : tu te souviens il y a quelques mois , tu m avais promis que si je travaillais bien , tu me l offrirais . tu t en souviens ? je voudrais pas perdre trop de temps , alors si tu es d accord , c est pas un cadeau que tu me fais , c est juste une avance . je pourrais me l acheter dès demain . fils , je vais faire mieux que ça . je vais t acheter un tracteur ! un beau tracteur neuf qui te servira longtemps . c est ça que ton père peut t acheter , en une fois , sans crédit ! suffit que je vende un peu de terrain . ça vaut bien plus qu une trompette . mais , papa écoute , mon garçon , un jour , tu viendras avec ton père couper la canne . vrai ? tu viendras et à nous deux , on travaillera comme une équipe de dix ! tu verras , je te donnerai un bon lopin de terre . mais tu m avais promis la trompette ! oublie ça , petit . réfléchis et reviens me voir quand tu seras prêt . ton père sera là pour toi . c était comme ça , les dimanches avec papa , sur la petite terrasse devant la case de morne galant . un mélange de tendresse et de déception pour l adolescent que j étais . du moment où j ai emménagé chez antoine et jusqu à mon départ pour la métropole , je suis allé le voir chaque dimanche . hilaire n a jamais compris qu on veuille mener une autre vie que la sienne . si tu en décidais ainsi , il ne s y opposait pas , mais il ne s en mêlait pas non plus . c était son éternelle présence absence , et il jugeait que c était bien comme ça , puisqu il était là pour les choses importantes : ton mariage , le terrain où tu voudrais poser ta case , un boeuf pour t aider à commencer dans la vie il prenait de l âge , mais il était toujours aussi robuste . à soixante ans passés , il était aussi musclé qu à vingt cinq . ses jambes , couleur chocolat fondant , dépassaient de son short délavé , lisses et galbées . son torse n avait pas un gramme de graisse . son chapeau protégeait sa caboche rase , dure comme du bois . il valait mieux s asseoir à côté de lui et regarder l ombre du morne avancer vers la maison en discutant de tout et de rien . c était ce qu il préférait . un père comme ça , ça te donne à la fois beaucoup de frustration et une force à toute épreuve , car tu sais que tu ne peux rien en attendre vraiment , ni de bon ni de mauvais . antoine et lucinde avaient du mal à comprendre ce fonctionnement . peut être parce qu elles avaient davantage que moi vécu à ses côtés , elles étaient mues par une rancoeur sourde . à morne galant , hilaire était toujours une figure de la vie locale , entouré de ses frères et soeurs et de tous les hâbleurs qui avaient besoin de quelque chose . par exemple , je voyais faire le maire , jampaneau . c était un socialiste ambitieux , qui se rêvait en gaston monnerville . il avait créé l antenne du parti à morne galant et le parti lui avait donné mission de chasser l influence des communistes et d évangéliser cette terre de paysans durs à la tâche , analphabètes , capables , sur un silence trompeur , de se rebeller en un coup d éclat dérisoire et violent . ces descendants d esclaves se rendaient en masse aux urnes pour envoyer vers la lointaine france le champion qui porterait leurs espoirs et leur amour de la patrie . dans ses rêves les plus magnifiques , jampaneau remontait les travées du sénat . la poitrine gonflée d audace , il jetait un cri impérieux au milieu de l assemblée , et toute la guadeloupe célébrait l enfant du pays . il s était donné vingt ans pour gravir tous les échelons de l île . ensuite , à paris ! petit , quand je vivais encore là , j avais souvent été témoin de ses visites à la maison , surtout lors de sa toute première campagne municipale . il venait le dimanche , une marmite de matété au crabe sous le bras , que sa femme avait cuisiné de bonne heure . monsieur gros vaisseau , bien le bonjour ! disait il en arrivant sur le perron d hilaire . oh ! criait papa de l intérieur , d une voix sonore et enjouée , en guise de bonjour . le futur maire prenait alors la démarche à la fois lourde et très détendue d un héros revenant de bataille , ses épaules ployant légèrement au dessus de son long buste , les jambes arquées , le chapeau en équilibre au bout des doigts . je te l imite pour que tu imagines ce que ça pouvait donner . là , tu vois comment je me tiens ? c était jampaneau , ça . il s asseyait au ralenti sur le fauteuil en bois de la terrasse et redressait la nuque , scrutant pensivement le bout de rue poussiéreux . le chapeau volait jusqu à son genou saillant . alors ! disait hilaire , jaillissant de la minuscule cuisine , boutonnant sa chemise décrochée du clou . ah mon cher , je suis là ! on fait aller ! il faut faire aller , que veux tu ! hilaire s asseyait sur son tabouret préféré , les jambes allongées devant lui , encore botté après avoir attaché ses boeufs de bon matin . jampaneau soupirait et lâchait : gros vaisseau , je suis fatigué . ah bien bon . toi qui connais mieux que moi le pays , tu vas pouvoir me dire quelque chose . pourquoi les gens des grands fonds sont tellement têtus ? tu connais la famille d icare ? ceux qui habitent à blanchette . ceux de la vieille habitation ou ceux du bourg ? le bourg . tu vois , ceux qui ont un fils capitaine . ouais , je vois bien . pourquoi ils ferment la porte quand ils me voient comme si j étais un fantôme , dis ? tu me connais , tu sais ce que j essaie de faire à blanchette . ils auraient bien besoin de se montrer plus souvent ceux de là bas , s ils veulent une vraie route pour qu on sache qu ils existent . ouais , y en a un qui s est fait mal le mois dernier . le plus jeune fils de leur voisin . il était à mobylette quand la route s est effondrée devant lui , woup ! c était après les pluies . il s est retrouvé dans le ravin . tu vois ça , gros vaisseau ? et je suis allé l autre jour au conseil général pour en parler droit dans les yeux avec servil . pour qu on ait enfin l argent pour les routes , parce que c est ce qui se passera quand je serai à la mairie . ouais ! leur fils , il pourra faire du vélo jusqu à gourbet ! j allais à cheval là bas . jusqu à gourbet ? ah , monsieur gros vaisseau ! t es allé partout , vraiment ! et jampaneau s esclaffait . c est ma jument , vini , qui est allée partout . elle m aurait porté jusqu à la lune . la jument vini . j en ai entendu parler quand j étais gosse . tu vois , c est ce que je dis à ces messieurs du parti . au conseil général , ils sont là à écrire leurs mémoires avec une plume . moi , je suis ici , avec les gens . je connais le moindre nid de poule de morne galant . ouais . les gens d ici , je les aime , gros vaisseau , je donne tout pour eux . mais faut dire ce qui est , ça critique les blancs , mais certains devraient prendre le bon exemple . ouais . je dis pas que le nègre , y doit regarder plus clair que lui comme un modèle à suivre , hein . ça non , je vois trop comment ils se comportent en haut lieu . faites ce que je dis , pas ce que je fais , pas vrai ? mais quand même , des fois disons que le nègre , il ferait bien de faire son autocritique . je suis nègre moi aussi , je sais ce que la vie nous réserve . si je pouvais , je ferais comme toi , gros vaisseau . je prendrais un cheval et je partirais de tous les côtés là , pour parler à tout le monde , même à ces matignon qu on voit qu aux nuits de pleine lune . mais j ai trop de travail pour ça . faut battre monsieur lanseing aux prochaines élections . et lui , il a de l argent . il a ses petites affaires . je comprends . t es un vrai socialiste , gros vaisseau . alors je te le dis , y a un risque . faut que personne manque à l appel le jour des élections . qu on forme une armée serrée ! organisée ! jampaneau tapait du poing sur sa cuisse à chaque objectif . hilaire , tête baissée , les mains entre les genoux , approuvait d une voix grave . puis les deux hommes écoutaient le silence de onze heures , ponctué du meuglement d un boeuf assoiffé . à onze heures trente , jampaneau semblait se réveiller en sursaut . oh ! hilaire ! regarde ce que ma femme a préparé pour toi ! il tendait à hilaire la marmite bien fermée , enveloppée dans du papier journal . le matété était encore tiède et papa n avait plus qu à poser la casserole sur la gazinière pour que l air sente le lard et le piment , et cette odeur musquée , dominatrice , du crabe de terre dont les pinces émergeaient de la soupe épaisse . les deux hommes s installaient et broyaient d un coup de dent féroce les carapaces juteuses . hilaire , flatté , galvanisé , avait fait de la carrière de jampaneau un combat personnel et promis d enrôler tout le quartier le jour du vote . quand j ai quitté la guadeloupe , jampaneau en était à son troisième mandat . les gens qui avaient besoin d un service à la mairie allaient d abord chez papa , qui jouait les entremetteurs . il mettait son chapeau , serrait son plus grand mouchoir dans sa main calleuse , et partait avec le solliciteur pour plaider sa cause . chaque fois qu il passait dans le quartier , jampaneau ne manquait jamais d arrêter cinq minutes sa voiture devant la maison d hilaire , qui en concevait une grande fierté . le maire avait reçu , en cadeau de mon père , un bout de terrain où il projetait la construction d une cantine pour l école communale . des années plus tard , le successeur de jampaneau se fit offrir par hilaire un hectare à l autre bout de morne galant , au beau milieu des terres ezechiel . il y fit passer une route pour desservir un nouveau quartier . furieuse , antoine traita papa de bandit et de dilapideur . à l époque de cet arrangement , hilaire avait quatre vingt neuf ans . il avait dû recevoir sa gamelle de matété au crabe et partager avec l édile un décollage au rhum . lorsqu elle revint quelques mois en guadeloupe pour s occuper d hilaire , antoine fit décharger sur cette route indue une benne complète de gravats . j étais d accord avec elle . depuis créteil , j écrivais des lettres recommandées au maire pour qu il paye à mon père ce qu il devait pour la terre . les lettres restèrent sans réponse . malheur aux absents . par d aimables tractations avec jampaneau et les maires suivants , untel put s occuper , sans aucun contrôle , de l installation des pylônes pour l arrivée promise de l électricité au fond de la commune . un entrepreneur de port mahon fut suffisamment persuasif pour assécher la grande mare aux écrevisses où , enfants , nous allions nous ébattre dans l eau transparente et pêcher notre repas ; il la transforma en station service . adolescent , j observais mais je ne me préoccupais pas tellement de ces histoires . en revanche , antoine rentrait dans des colères noires et traitait hilaire de vaurien , d usurpateur . qu est ce qu il va nous rester à nous ? papa écoutait ses reproches en courbant les épaules . il attendait que l orage passe . mais ta tante pouvait déverser ses griefs pendant des heures , si bien que même l auditoire le mieux intentionné , disons , moi , ou dédé quand il était encore là , finissait par plaindre hilaire . avec le recul de bien des décennies , je comprends que mon père avait surtout besoin que nous soyons à ses côtés . or , aucun de nous , ses enfants , n était là . je fus le second à l abandonner , après le départ de lucinde . plusieurs éléments s étaient empilés pour me pousser à partir . la photo de ma mère qui restait un mystère , mon départ forcé de l école , l absence de perspective pour ma vie d adulte et cette sensation persistante de devoir chaque jour baisser la tête . sans cesse , il fallait s arranger avec diverses autorités ; du minuscule pouvoir du postier derrière son guichet , à celui du maire , en passant par le petit patron , jusqu aux grands békés qui eux mêmes négociaient avec l état et les gros usiniers américains . je me sentais englué comme une mouche dans une toile d araignée . tu sais , j avais un ami à l époque , qui a essayé de monter une usine de yaourts sur place . que crois tu qu il se soit passé ? tous les magasins de l île se sont mis à offrir des promotions sur les yaourts importés de métropole . les gens se sont précipités sur l aubaine . les propriétaires ont vendu à perte , comme ça , pendant des mois . jusqu à ce que mon ami , avec sa petite production locale , jette l éponge et ferme boutique . c était comme ça et ça n a pas changé . tu connais la chanson de bob marley ? celle qui dit : every time i plant a seed , sheriff says killit before it grows . chaque fois que je l entends , je pense à cette histoire de yaourt . le premier piège dont il fallait que je m extirpe , c était celui de ma famille . à cette époque là et jusqu à maintenant , j ai lutté contre mes soeurs . contre leur indubitable talent à toujours faire de mauvais choix . contre leur amour pour moi , qui ressemblait à un champ de manoeuvres où elles pouvaient actionner les différentes poulies de leur tyrannie . contre leurs conseils dont j ai senti , dès l enfance , l incurie et la part de fantasme . oui , elles vivaient dans un fantasme permanent , où je ne grandissais jamais , où elles faisaient de moi le miroir de leur respectabilité et de leur sens du devoir , où les coups étaient rares , mais donnés avec d autant plus de force qu ils étaient publics . j ai étouffé sous leurs caresses et leurs torgnoles . je crois que dès l enfance , j ai su que je partirais . c était ma seule façon de ne pas leur cracher ce que je pensais de leur éducation , dont les fondements étaient la bigoterie et le qu en dira t on . j avais vingt ans en , et je travaillais pour de bon comme électricien . la seconde venue du général de gaulle suscita cette année là l effervescence dans toute l île . c était le principal sujet des informations à la radio et dans les journaux , bien avant la guerre d algérie qui venait de se terminer et celle du vietnam , qui commençait . bien avant la révolution à cuba ou le combat pour les droits civiques aux états unis , des révolutions qui se passaient pourtant au même moment , tout près de nous , mais dont nous n entendions pratiquement pas parler . c est papa malice qui nous expliquait ce qui se passait à la havane et en alabama . le père d yvan plaçait beaucoup d espoir en fidel castro . il nous parlait de la lutte des peuples . il avait sorti précautionneusement de sa sacoche le livre d un martiniquais dont j ignorais tout , qui s appelait frantz fanon . il le caressait comme un trésor et le lisait en cachette , parce que les livres de cet auteur étaient saisis par la police française . la veille de la venue du général , nous étions deux électriciens à avoir travaillé jusqu à deux heures du matin afin que la sono soit prête pour les discours du lendemain . quand de gaulle est monté sur scène , lançant son cri d amour pour la france de l outre mer , tout a bien fonctionné . nous avons passé la nuit suivante à démonter le matériel . satisfait et soulagé , le patron nous a tendu vingt cinq francs chacun en nous félicitant . j ai remercié du bout des lèvres . j avais toujours du mal à sourire au patron . et puis à la fin de la semaine , quand nous sommes venus chercher notre salaire au bureau , sa femme nous a tendu froidement notre chèque . elle avait déduit vingt cinq francs de notre paie . ça m a mis dans une rage froide . il manque vingt cinq francs , je lui ai dit . elle m a regardé avec un faux air étonné . je crois que mon mari vous les a déjà donnés , non ? je ne lui avais pas demandé d avance . c est lui qui nous les a donnés après la cérémonie . eh bien , tu les as eus , donc , tes vingt cinq francs . mais c était pour nous féliciter . on n avait rien demandé . écoute , je te paie ce qui est convenu . si tu veux plus , il faudra en rediscuter . j allais répliquer , mais mon collègue , inquiet , m a supplié du regard de laisser tomber . je suis reparti furieux et trois jours après je signais mon engagement dans l armée . ces dernières années , beaucoup de mes amis avaient devancé l appel pour éviter de finir en algérie . là bas , la france avait fait du maintien de l ordre , envoyant les appelés plutôt que les soldats de métier . ainsi , officiellement , l armée avait perdu peu d hommes dans cette guerre qui n avait pas encore de nom . des familles guadeloupéennes avaient découvert le conflit algérien sous la forme de cercueils débarqués au port de pointe à pitre avec les honneurs militaires . de jeunes antillais avaient péri sous un autre soleil , à des milliers de kilomètres de l île , pour une france coloniale où les indigènes étaient traités comme des esclaves . le conflit était terminé , même si quelques mois avant mon départ et après les accords d évian , certains de mes amis furent encore envoyés là bas . à mon tour , j ai devancé l appel ; c était ça ou glisser doucement vers un effondrement intérieur . les contours de l île étaient les murs de ma prison . je craignais que ma jambe un peu courte me fasse échouer au recrutement , mais j ai finalement été déclaré apte . bien plus tard , quand j ai eu accès à autant de livres que je le voulais , lorsque des collègues et des professeurs m ont aidé à mettre des mots sur ce que je ressentais , lorsque j ai moi même appris à trouver un chemin dans les paroles tortueuses des patients que je soignais , j ai compris qu à vingt ans , l armée m avait sauvé . je suis retourné voir hilaire le dernier dimanche avant mon départ : tchap . ouais . je pars la semaine prochaine . après le service , tu seras un homme et on pourra boire un coup de rhum tous les deux . oui , pa . fais attention , conserve ta santé . ne te bats pas comme gros vaisseau . non , pa . où est ce que tu vas ? en allemagne . une ville qui s appelle rastatt . l armée je suis fier de toi , crois pas autre chose . pendant combien de temps , tu dis ? dix huit mois . ça passe vite . quand tu reviendras , on travaillera ensemble . non , pa . tu sais bien qu on fera pas ça . alors qu est ce que tu vas faire ? je sais pas . n oublie pas de prendre une chemise propre . oui , pa . quand je l ai quitté , j ai vu qu il pleurait doucement . on ignorait encore qu on ne se reverrait pas pendant quinze ans , mais on savait tous les deux que ce pouvait être long . personne dans l île ne prenait l avion pour revenir seulement dix huit mois plus tard . lorsque j ai annoncé mon départ à antoine , elle m a regardé , une main posée crânement sur la hanche , et m a débité toute une série de recommandations , toujours sur le thème du bon garçon que je devais être en toute circonstance . je ne l écoutais pas , mais je regardais son beau visage au regard un peu fou . j y ai vu de la tendresse , une certaine fierté de me voir prendre l uniforme , et un soupçon de tristesse . c est seulement à ce moment là que je lui ai révélé le compte en banque ouvert pour elle . elle ne s était jamais aventurée au guichet d une banque . elle a eu l air sceptique , aussi j ai tenté de lui expliquer ma démarche : tu vois , c est comme chez toi , mais c est en sécurité . tu y vas quand tu veux . han han . t es un bon garçon . je vais y réfléchir . ben c est commencé maintenant , tout ce que t as à faire , c est continuer à déposer l argent , et regarder chaque mois avec le banquier combien t as mis de côté . ouais , d accord . et paie tes impôts avec . han han . . chaque fois que je plante une graine , le shérif me dit de l arracher . antoine : des pas dans la rosée la basse terre , c est l envers de la guadeloupe puisque la grande terre est son endroit . les deux îles soeurs sont aussi différentes que moi et lucinde . pourtant il n y a qu un minuscule bras de mer entre les deux , et un grand pont qui s est écroulé une quantité de fois dans les temps où hilaire se promenait à cheval , mais qui a toujours été reconstruit car les hommes ont décidé que les deux soeurs se tiendraient par la main . la grande terre , d où viennent les ezechiel , a la poitrine plate , faite pour les grandes distilleries et les beaux moulins qui tombent à présent en ruine . la basse terre , montagneuse , embrumée , a toujours été le territoire des gens libres . le refuge des nègres marron , des dissidents qui avaient refusé le régime de vichy , cachés sur les flancs du volcan , reprenant des traces anciennes laissées par les peuples caraïbes avant eux ; des chemins indéchiffrables que la nature refermait bien vite . les gens y sont peut être plus fiers qu en grande terre parce qu ils ont gardé un fond de liberté plus solide . j ai pris mon bus avant le soleil , comme à mon habitude . d abord , tu quittes la pointe et son dégradé de faubourgs en cours d épuisement et de démolition . puis tu rentres dans une terre qui se hâte d être pansue . des collines , des monts et des montagnes . le long de la nouvelle route , qu on avait baptisée route de la traversée , les pentes à fougères et à micocouliers exsudent une brume soufrée des premiers temps . en escaliers jusqu à la mer , d immenses bananeraies bien peignées occupent les premières raideurs . les grands propriétaires ont pris toutes les pentes basses , chaudes et humides , mais laissent les hauteurs au règne de l eau . tandis que le bus grimpait les lacets en crachant à fond sa biguine , je repensais à ce vieux rêve de dédé qui voulait travailler ses propres arpents de banane . le pauvre , qu est ce qu il s imaginait ? on voyait bien que tout appartenait à des mains puissantes , qui pouvaient payer les douzaines d hommes cassés en deux dans les sillons , et les machines à ensacher les régimes pour les protéger des rats , et les bidons d insecticides qui douchent la terre jusqu aux tréfonds , s infiltrent dans le moindre cours d eau , jusque dans les légumes , les poissons de mer et de rivière , jusque dans le lait des femmes tété par les nourrissons . au dessus des bananeraies , c est la vraie montagne ; un paradis d herbes sauvages et de sources chaudes . c est là que je me rendais . mais d abord , le bus devait s arrêter à la ville de basse terre , trop endormie pour rivaliser avec pointe à pitre . j ai aperçu la ligne grise du fort qui la prolonge , austère , dépierrée , avec ses deux tours pathétiques qui avaient autrefois servi dans la guerre entre français et anglais . j ai attendu un autre bus au pied de la préfecture en béton beige nouvellement construite . il était peut être neuf heures du matin . j aimais bien comment la mer prenait une teinte plus sombre , plus verte , que la mer dont j avais l habitude à la pointe . encore une heure de route en lacets , et je suis arrivée là où les soeurs de notre dame vivaient comme des pionnières , à l endroit même où mille ans plus tôt , des caraïbes fumaient leur gibier . trois religieuses m ont accueillie sous les gommiers d une vaste maison de bois flambant neuve , aux larges fenêtres ouvertes . pour commencer , j ai prié avec ferveur et j ai payé afin qu une messe soit dite pour armand . puisque j étais venue reprendre mon souffle au pied du volcan , à trente cinq ans passés , je repensais à certains moments de ma vie . j ai aimé la proximité des soeurs , de leurs lourds habits blancs qui contrastaient avec leurs fronts et leurs mains très sombres , beaucoup plus sombres que les miennes . j éprouvais une sensation de fraîcheur incomparable . j ai dormi dans leur dortoir repeint de frais . j étais avec elles à l aube , dans la petite église en pierres de lave , et j étais avec elles le soir , pour les prières de la nuit . les jours ont passé . quinze peut être . je ne comptais pas . mais je ne recevais aucun signe de la sainte mère de dieu ni des anges qui l entourent . c est armand , seul , qui a fini par me rendre visite . un après midi que j étais à ramasser des fruits avec une soeur dodue et un peu soufflante à cause de ses mauvais genoux , je me redresse avec un bel avocat dans la main à poser dans le panier d osier entre nous , et qui je vois debout , souriant , magnifique devant moi ? armand , qui avait retrouvé son teint cuivré aux pommettes roses et saillantes , ses yeux bleus un peu moqueurs et ses boucles d or éteint . il me regardait avec un air goguenard , mais pas méchant . oh oh ! sé ou ki la al ? ou fé kè an mwen soté oh ! je lui dis en souriant . il ne bouge pas , il est là devant moi , avec sa chemise à moitié ouverte sur son torse encore maigre , et ses bas de pantalons relevés sur ses chevilles . j ai envie de le présenter à soeur josépha qui me regarde avec des yeux ronds , mais je me demande s il aimera ça . alors je mets doucement l avocat dans le panier et je demande à josépha de nous laisser un moment . nous sommes restés assis longtemps près d un torrent rapide bordé de fougères arborescentes . je lui tenais les mains , et il me racontait ce que je n avais pas cherché à savoir auparavant : comment il était arrivé si jeune dans le bagne de cayenne , comment il avait vu les prisonniers autour de lui s affaisser sur eux mêmes et mourir du scorbut . les matons qui les maltraitaient et les colons qui les méprisaient quand ils cassaient des cailloux pour tracer la route en pleine forêt . comment à sa sortie du bagne , il s était laissé dériver le long du fleuve maroni , avait déliré de fièvre , puis vivoté dans un village de l oyapock où les indiens l avaient sauvé , pour un temps . notre conversation a duré au moins une heure . et puis je l ai serré dans mes bras et il m a dit qu il reviendrait le lendemain . quatre jours de suite , je l ai retrouvé , lové dans le large tronc d un acomat ou accroupi dans la rivière . après l histoire de sa vie , il ne m a plus raconté que les fruits et les animaux sauvages . assis sur un rocher au milieu du gué , il regardait autour de lui , désignait une fleur et m en disait le nom , puis se plaignait du silence . il disait : tu ne sais pas ce que c est , la forêt . ici , il n y a rien , plus d animaux . tout ce que vous avez , c est des bananes et du café . je ne comprenais pas vraiment ce qu il voulait dire . il n y avait jamais rien eu d autre de ce côté là de la guadeloupe . ou alors , peut être il y a très longtemps , quand les antiques roches gravées enfouies sous la mousse avaient un sens pour ceux qui vivaient là . le quatrième jour , je lui ai demandé : mais pourquoi es tu venu me voir ? j avais bien lu dans ses yeux un avertissement , j attendais qu il m en dise davantage . il m a regardée avec son sourire bizarre et il m a dit : tu ne seras pas mieux là bas . là encore , je ne voulais pas comprendre . je n avais pas l intention de partir , moi . j ai lavé mes pieds dans l eau fraîche , j ai pris mes chaussures , et je suis rentrée à la congrégation , un peu soucieuse . sur la terrasse , les soeurs me décochaient des regards pleins d interrogation et de méfiance . depuis quelques jours , elles s écartaient sur mon passage et je sentais leur réticence quand je m asseyais sur le même banc qu elles pour prier . pour tout te dire , elles m ont chassée . d abord , josépha , la soeur avec qui j étais allée ramasser des fruits , a commencé à murmurer derrière mon dos que j étais une diablesse . je la voyais faire : elle lorgnait mes chaussures comme si dedans , j avais les pieds fourchus . la mère supérieure l a réprimandée en lui disant que ce genre de superstition n était pas chrétien . cependant , même cette femme pleine d autorité , qui avait été si accueillante avec moi , me regardait désormais d un air intrigué et mécontent . et puis un matin très tôt , alors que nous avions les yeux à peine ouverts dans le dortoir , une autre soeur , une minuscule femme aux cuisses de grenouille sous sa longue robe de coton blanc , a crié en regardant mon lit . assise sur sa couche , elle désignait quelque chose par terre et moi qui étais encore allongée sur mon matelas , je me suis redressée d un coup . je me suis penchée avec précaution pour voir ce qu elle montrait . j ai cligné des yeux pour mieux distinguer dans la pénombre de l aube . autour de mon lit , des traces de pieds mouillés couraient comme si plusieurs personnes avaient fait la ronde . je n avais rien entendu de spécial pendant la nuit , aucune des soeurs interrogées n avait rien remarqué , et le sol partout ailleurs était sans trace . alors j ai haussé les épaules , et j ai essayé de plaisanter sur ce mauvais tour que l une d elles me jouait . mais les soeurs ne l ont pas entendu de cette oreille . ce fut comme si elles attendaient un signe pour déchaîner leur imagination . certaines se sont mises à prier avec un air de souffrance intense sur le visage , d autres joignaient les mains en me regardant . personne n osait s approcher de moi , mais ça faisait quand même un bruit inusité dans le dortoir . la mère supérieure , qui avait une petite cellule rien que pour elle à l angle du bâtiment , est arrivée pour voir ce qui se passait . les traces autour de mon lit étaient fraîches comme si le marcheur venait de se tremper les pieds dans la rosée . mais toutes les soeurs étaient là , les sandales bien sèches . alors la mère supérieure a déclaré solennellement que je devais partir car je semais le trouble dans leur petite communauté . toute façon , je savais qu il n y avait plus rien pour moi dans cet endroit . armand n était plus apparu depuis huit jours . assise sur une souche de flamboyant au bas de la rue centrale de basse terre , j ai attendu le bus du retour . là , l inquiétude m a reprise , comme avant mon séjour là haut . tu sais comme je sens les choses . l air était lourd d une tension qui écrasait la rue et les gens , et je la sentais dans tout mon être . il faisait très chaud et la mer dans mon dos était silencieuse . en face de moi , de l autre côté de la rue , se dressait un magasin de chaussures nommé le sans pareil . à demi allongé par terre devant la vitrine , un vieux nègre infirme hélait les gens en proposant de reclouter leurs semelles pour quelques pièces . accablée par la chaleur , mon regard a glissé sur lui tandis que j agitais devant ma figure un de ces éventails roses que je vendais à la pointe , mais ça ne m aidait pas tellement parce qu à force de le trimballer dans mon sac , il s était déchiré au milieu . je suis revenue à l infirme à cause des éclats de voix . un taureau posé qui suait dans une chemise à manches longues se tenait devant lui , jambes écartées , et lui criait de fiche le camp . j en ai déduit que ce gros blanc était le propriétaire du magasin . le vieux assis par terre a refusé . il a déplié tant bien que mal sa jambe atrophiée en pestant en créole et a calé ses fesses maigres un peu plus confortablement sur le bitume . l autre a éructé , puis envoyé valser toute la camelote d un coup de pied . les clous et la boîte de cirage ont roulé dans le caniveau . à côté de moi , une femme qui regardait la scène a sifflé un commentaire inarticulé . des passants ont commencé à s approcher . sans se lever , l infirme a lentement rassemblé ses clous et sa petite boîte de métal . an di a w an pa a bougé ! il a déclaré d une voix forte . cette fois , le coup de pied l a choqué en plein bas dos . il s est étalé en injuriant le blanc et tous ses aïeux . réalisant qu un public hostile se formait autour de lui , john wayne est rentré en hâte dans le magasin en verrouillant la porte derrière lui . la femme à côté de moi a secoué la tête en tchipant son mépris . c était comme au théâtre . enfin j imagine que ça a cet air là . une fenêtre du sans pareil s est ouverte au dessus de la vitrine . comme sur un ressort , la tête suante , rouge piment , a jailli et craché : dégagez de là , les babouins ! il a pointé un fusil sur la rue . les gens avaient relevé le vieux . appuyé sur une jeune fille , il s éloignait en débitant tout un discours sur son droit d utiliser le trottoir comme il voulait . d instinct , j ai cherché un endroit sûr . le groupe de badauds se resserrait lentement autour du magasin . à la première pierre lancée contre la vitrine , un coup de feu a déchiré l air . on aurait dit que le patron n attendait que ça . je me suis coulée derrière un vieux canon qui n avait pas bougé depuis la flibuste espagnole . protégée derrière son gros socle en pierre , je sentais des serpents glacés couler le long de mon dos . john wayne a encore crié : je vais faire un carton sur les nègres ! en trois pierres , blogodo , la vitrine a éclaté . au deuxième coup de feu , les garçons de la rue se sont éparpillés vers les quelques pâtés de maisons plus haut . je voyais encore le vieux et la jeune fille s éloigner en hâte sous les flamboyants . un bras passé autour de son dos maigre , elle le poussait en avant sans ménagement . j ai prié pour qu il n y ait pas de malheur plus grand encore . cinq minutes de silence . puis une quinzaine de personnes de tous les âges ont surgi des ruelles derrière les cases mal alignées . je les voyais depuis ma cachette . vingt , trente . un petit groupe s est mis à faire tanguer une simca blanche . probablement la voiture du patron , qui s est retrouvée sur le toit comme une grosse tortue . le fusil tournicotait à la fenêtre . en bas , on aurait dit que ça les galvanisait . c étaient des enfants , qui ne croyaient pas encore à la mort . un groupe s acharnait à coups de planche sur la voiture . à travers mon saisissement , j entendais des cris de ralliement mêlés au rugissement de moteur des voitures de police . les crs sont arrivés au moment où la simca prenait feu . j étais encore accroupie derrière mon canon . j aurais voulu rouler bouler jusqu à la mer calme en bas . la police est tombée sur la foule comme la méchanceté sur la terre . les coups de matraque pleuvaient et les corps roulaient sur le trottoir . j ai vu l homme du sans pareil , terrifié , être extirpé de son magasin et fourré en hâte dans un camion de police . de loin , mon bus est apparu , montant placidement la côte et s immobilisant au milieu du champ de bataille . le chauffeur a machinalement ouvert les portes . je me suis précipitée sans réfléchir . à l intérieur , la radio beuglait un air fiévreux . par la vitre , j ai encore vu un policier projeter contre le mur , d un coup d épaule , une femme vindicative qui criait quelque chose en direction du fourgon où se terrait monsieur fusil . quatre adolescents gisaient sur le trottoir , menottés . à côté de moi , tous s étaient levés et zieutaient aux fenêtres en protestant . la police a fait signe au chauffeur de démarrer en vitesse . les crs dégageaient la route à coups de trique . cramponnée à ma sangle , je répondais aux passagers surexcités . certains criaient au chauffeur de s arrêter s il ne voulait pas être un traître à son peuple , mais il a continué sa route en protestant qu on l y obligeait . deux hommes ont tout de même réussi à forcer le loquet de la porte . non , non ! n y allez pas ! je leur ai crié , mais ils ont sauté en marche et je les ai vus courir vers le sans pareil . le bus s est éloigné dans une brume bleue , laissant la cohue derrière nous et nos mines calamiteuses à l intérieur . pôô , c est pas possible que les choses éclatent comme ça , toutes seules , dans le silence de l après midi . c est qu elles ont poussé là sans qu on s en rende compte , silencieuses , discrètes , mais bien présentes . c est la mal paresse qui m a empêchée de les voir à temps et de m y préparer . le bus a franchi un pont en tanguant , contourné la statue d un général de l armée française qui avait rétabli l esclavage sous napoléon , puis cahoté vers les hauteurs où je n ai plus aperçu que quelques bicoques sans portes ni fenêtres . la biguine à la mode continuait à emplir l air du véhicule , comme un gros mensonge . . c est toi ? tu m as fait peur ! antoine : mai de retour de basse terre , ma vie a repris son cours pendant quelque temps . mais j ouvrais l oeil maintenant . après le quimboiseur , l apparition d armand et cette histoire du sans pareil , mes nuits étaient agitées . malgré le petit fond de tristesse qui ralentissait mes gestes , je me secouais . j ouvrais mon magasin et je parlais avec les quidams . je me tenais aux aguets . les choses commençaient à aller mal à la pointe . on aurait dit que la jeunesse avait du piment zozio dans les veines et ne tenait pas en place . d un côté , les usines traditionnelles fermaient . de l autre , il y avait tout cet appétit nouveau pour des objets venus de france : machines à laver , voitures , disques à la mode . il n y avait pas beaucoup de travail . les femmes se faisaient cuisinières ou couturières . mais les hommes ? qu est ce qu ils allaient devenir sans les usines ? le béton poussait partout , mais les ouvriers étaient payés une misère et on les mettait en concurrence les uns avec les autres : haïtiens contre guadeloupéens , noirs contre indiens , indiens contre chinois , et comme ça et comme ça encore , dans une ronde diabolique . depuis quelques années , on avait des indépendantistes qui faisaient de fameux discours dans les soirées de délassement et les clubs de l amitié . même si dans le journal france antilles que toutes les mamans utilisaient pour emballer le poisson , on n entendait parler de rien , la guadeloupe avait ses courants d information en crabe . ceux qui voulaient savoir comment allait le monde pouvaient écouter des radios insoupçonnées . ça entraînait bien des questions dans la tête des jeunes . un jour , en rentrant de chez madame pilote qui vieillissait sérieusement au fond de son magasin , j ai aperçu un grand rassemblement place de la victoire . je me suis approchée . c étaient des ouvriers du bâtiment , en grève . on m a expliqué qu une réunion de grands patrons se tenait en ce moment même à la chambre de commerce , pour savoir si les grévistes allaient obtenir une petite augmentation . la place était quadrillée par des crs et des gars de la marine nationale . coulange , le patron des patrons , est sorti sur le perron et a toisé la foule . en bas des marches , quelqu un a lancé vers lui une grosse conque de lambi . je n ai pas bien vu ce qui s est passé mais , apparemment , le coquillage est allé droit dans l oeil d un crs qui avait ôté son casque à cause de la chaleur . à partir de là , tout s est brouillé . des gens se sont mis à courir tout autour de moi et le mouvement m a soulevée comme une vague . et puis soudain , des coups de feu , secs , répétitifs . ça recommençait comme à basse terre , mais cette fois , version grand cinéma et j étais en plein dedans . deux hommes sont tombés à côté de moi . je me suis ruée vers le port . derrière nous , ça chargeait , une grosse force sombre qui a répandu la panique en une seconde . ils font comme en algérie ! j ai entendu quelqu un crier . je me suis retrouvée dans la rue alexandre isaac ; absolument l inverse de ce que je voulais . une jeep pleine de gendarmes a foncé sur le trottoir , m évitant de peu . tout ce que je souhaitais , c était m éloigner de la rumeur qui enflait , rentrer chez moi , baisser le rideau et me plonger dans des neuvaines guérisseuses . j étais assaillie par des odeurs de fumée et d essence . j enjambais des objets qui avaient dû servir de projectiles . des bidons , des cocos éclatés , des chaussures vides comme si leurs propriétaires s étaient soudainement dématérialisés . j ai couru jusqu au cimetière pour attendre que ça se calme , mais je n étais pas la seule à avoir eu cette idée . quand je suis arrivée , il y avait tout un tas de femmes et d enfants qui piaillaient là devant . les grilles étaient fermées . je ne pouvais tout de même pas rester dehors comme une ababa ; j ai pris mon courage et suis repartie vers le centre pour essayer d atteindre mon chez moi . autour du monument aux morts , des jeunes couraient et se donnaient l alerte . ils criaient que la police avait abattu deux indépendantistes . une vitrine , deux vitrines ont explosé dans le soleil . des hommes se sont engouffrés là dedans et sont ressortis avec tout ce qui pouvait leur servir de pilon et de hachoir . je me suis aplatie . un papillon cloué contre le mur chauffé à blanc . deux gaillards rasés , genre légionnaires , m ont encadrée en m apostrophant dans un méchant français : qu est ce tu fous là , toi ? à leur haleine de tafiateurs , je comprenais qu ils avaient décollé au rhum le matin et continué jusque là sans s arrêter . comme je ne répondais pas , ils m ont saisie par les bras . mes pieds raclaient le trottoir . ils m ont brusquement relâchée parce qu une délégation enrubannée bleu blanc rouge a débouché devant nous . c était le maire de pointe à pitre . un grand nègre plein d assurance escorté par les gendarmes , qui descendait la rue pour essayer de calmer les gens . le voir là comme ça , marchant tranquillement au milieu des képis , ça n allait sûrement pas arranger les choses du côté de la colère . j en ai profité pour me sauver plus loin , mais j ai attrapé à la tête une des pierres destinées à ce cortège malséant et ça bloblotait devant mes yeux comme si moi aussi j avais bu trop de rhum . du sang a coulé le long de mon oreille . je zigzaguais dans la rue en désastre . ma boutique , c était ma terre promise . j ai juré que je n en sortirais plus jusqu à noël et on n était qu au mois de mai . j ai pris une rue perpendiculaire à la darse , je ne sais plus laquelle . je me souviens d une voiture en travers de la chaussée , d une femme blanche au volant , terrifiée par l attroupement qui s était formé autour d elle . les coups sur le toit , la voiture qui tanguait , ça devait lui faire comme la pluie qui tombe dru sur la tôle des cases ; un grondement féroce , que j aimais bien en temps normal , mais là c était un temps de bataille . avec ma démarche clopante et mon oreille en confiture , je suis pourtant venue à la rescousse de cette femme , à cause de ses larmes . j ai crié : arrêtez ! quelques uns des jeunes autour de la voiture se sont tournés vers moi . j ai encore crié : la police tire ! la police tire ! partez d ici ! mettez vous à l abri ! un gars s est avancé , l air incommode . je suis restée plantée au milieu de la rue . en continuant d approcher , il m a lancé : t es noire ou t es blanche , toi ? je n ai pas tout de suite compris ce qu il voulait . qu est ce que tu veux que je te réponde ? il a répété sa question en tendant vers moi un doigt menaçant . ma vie dépendait peut être de ce que j allais dire . toutes ces histoires de négritude qu on entendait , que césaire et senghor poétisaient admirablement et qui fascinaient les jeunes , ça m avait toujours laissée indifférente . je me considérais comme une femme , ça oui , et comme une guadeloupéenne , c est à dire une sang mélangé , comme eux tous , debout sur un confetti où tout le monde venait d ailleurs et n avait gardé qu un peu de sang des caraïbes , les tout premiers habitants . ça m éloignait définitivement de toute idée de grandeur et de pureté . ma fierté , c était le chemin que je menais dans la vie et que je ne devais qu à moi même . l homme m a empoignée par le cou , alors je lui ai craché en créole : tu sais pas regarder , ou quoi ? il a hésité et m a lâchée . les autres avaient abandonné la voiture et la femme était partie en trombe , c était déjà ça . une sirène a retenti et ils ont pris un toufoukan dans les venelles . plus personne devant moi . j avais été égratignée deux fois en la minute ; par des légionnaires blancs et par des manifestants noirs . mon corps était en soupe , anesthésié . j ai recommencé à marcher , repris mes repères malgré le paysage chamboulé de la rue , sang , gravats , lacrymogènes qui me tambourinaient la rétine . j étais presque arrivée chez moi quand une jeune femme a surgi de l autre côté du trottoir . elle courait en tenant par la main un garçon d une douzaine d années . une voiture de police a débouché derrière elle . ils ont tiré une seule balle , qui a dessiné un rond rouge sur le maillot du garçon . il s est affalé de tout son poids , menton en avant , tandis que la voiture disparaissait . la femme s est penchée sur le corps tremblant , puis elle a agrippé ses propres cheveux défaits en se balançant d avant en arrière . des gens se sont approchés prudemment et ont appelé à l aide autour d eux , à l aveuglette . dix minutes après les pompiers sont arrivés sirène hurlante . deux hommes ont embarqué l adolescent et la jeune femme , couverts de sang . j imagine qu ils sont allés vers l hôpital , mais je sais que le garçon était déjà mort . j ai fini par atteindre mon entrée à tâtons . une voix martiale a décrété le couvre feu depuis un haut parleur , ordre préfectoral . tout le monde devait être au logis avant dix sept heures et ne plus ressortir . je me suis assise par terre , les mains sur les oreilles . je continuais à entendre des rafales de mitraillettes et des cris . dieu sait combien de temps je suis restée comme ça , gravée dans ma porte . quand j ai rouvert les yeux , il faisait nuit noire . j ai rampé jusqu à la petite fenêtre de l étage et je me suis haussée juste assez pour entrevoir la rue . une forme humaine se détachait de l autre côté sur le trottoir , à peine discernable . j ai repensé au garçon qui avait reçu la balle dans le dos . ça ne pouvait pas être lui puisqu on l avait emporté , mais je ne parvenais pas à imaginer autre chose . j ai regardé encore . il y avait bien quelqu un d abandonné là , couché contre le rideau de l épicerie d en face . sans trop savoir ce que je faisais , je me suis remise à ramper vers la porte . je me chantonnais à moi même : vierge marie , sainte mère des vivants , protégez moi , et j avançais à quatre pattes , même dans l escalier . j ai entrouvert , toujours en psalmodiant . la rue était totalement silencieuse . j ai attendu quelques minutes puis j ai plongé fap fap jusqu à la forme étalée par terre . c était un jeune homme . la tête en sang mais la poitrine encore chaude . je l ai soulevé par les épaules et l ai tiré vers ma porte . le moteur d une voiture m a immobilisée . je pouvais finir au poste pour moins que ça . je l ai tiré jusque dans l entrée et j ai verrouillé de l intérieur . dans ma tête folle , j avais espéré que c était le gamin , qu il n était pas mort et que j allais le sauver . mais celui là était plus âgé ; vingt ans passés . j ai posé un linge mouillé sur son visage . il avait une énorme fissure depuis la racine des cheveux jusqu au nez . le sang perlait dès que je le bougeais . on aurait dit une brèche dans une calebasse . j avais peur de voir la cervelle en dessous , mais l os n était pas enfoncé ; juste nettement fendu en une lézarde étroite qui sillonnait sur tout le devant . un coup de matraque sans doute . il fallait quand même qu il voie rapidement un médecin . petite , j avais vu un boeuf décocher un coup de sabot à l homme qui s était penché pour saisir sa chaîne . il avait été projeté un mètre en arrière , s était relevé comme si de rien n était , avait fait quelques pas et puis était tombé raide mort . je craignais la même chose . je ne savais pas quoi faire . à bout de force , je l ai hissé sur mon fauteuil . il ne bougeait toujours pas , mais il respirait . c est alors que je l ai reconnu . c était yvan , le copain de petit frère . . ils ont piqué un sprint . lucinde de petits cols ronds , mousseux , tous les mêmes , voilà ce que j ai fait en arrivant à paris . des gants découpés à l emporte pièce dans du chagrin que je cousais sous l oeil attentif et froid de la cheffe , une femme immense qui portait des talons plats . c était rue d amsterdam , chez sainte croix , un atelier qui fournissait les magasins d opéra et de temps en temps , la maison chanel . j étais passée devant par hasard et rien qu à la façon dont les femmes se courbaient à l intérieur , j avais instantanément deviné le travail de découpe du tissu . sans me laisser le temps de réfléchir , j étais entrée . la grande gigue m avait demandé de ramener des photos de mes créations . j étais revenue avec quelques articles de presse du temps des miss . elle avait jaugé les images d un oeil morne et à peine entrouvert la bouche pour me proposer un emploi de tailleuse . n empêche , j étais très contente d avoir trouvé cette place . c était comme ça à l époque , tu pouvais facilement entrer dans le métier , mais il fallait oublier tout ce que tu avais fait avant . on te reprenait à zéro quoi . je ramenais de l ouvrage à la maison . cinquante ourlets sur des robes à livrer le lendemain ou deux cents étiquettes à broder à l arrière de chemisiers de flanelle . tatar ne considérait pas que je travaillais vraiment , parce que lui partait tous les matins à sept heures pour le centre de tri postal d orly . il revenait à dix sept heures vingt cinq exactement pour s enfoncer dans le fauteuil face à sa télé . on louait un appartement près de la rue de rennes . j ai retrouvé pas mal de connaissances de la pointe , des femmes de békés aussi . tatar a pu s acheter une voiture . antoine te dit qu il se l est offerte avec son argent . bon , je ne sais pas , peut être , je ne pouvais pas vérifier tout ce qu il faisait . mais il a pioché aussi dans mes économies , ça c est sûr . je m en fichais , j étais heureuse d être en métropole , loin des jalousies et des yeux méchants . j allais enfin pouvoir côtoyer des gens de mon niveau . parce qu il faut bien avouer que la pointe , c est un beau ramassis d ignorants et d envieux où un nègre ne peut pas passer avec un sac sur le dos sans qu on le soupçonne d y cacher une fortune . là bas , on regardait mal mes filles simplement parce que je leur enfilais des socquettes sous leurs souliers vernis . c est vrai , j aimais les habiller comme des princesses ; quel mal y a t il à être distingué ? ici , j allais enfin vivre à ma mesure . la couture chez sainte croix , c était quand même une sorte d exploitation bien organisée . pas de paie fixe ni de travail continu ; rien pendant deux semaines et tout à coup une commande à honorer pour le lendemain , payée à la pièce . je ne me voyais pas continuer longtemps comme ça . alors quand une amie a proposé de me faire entrer au palais de justice où elle était secrétaire , j ai sauté sur l occasion . là bas , j avais un salaire régulier , je devenais fonctionnaire à mon tour . bien sûr , j ai toujours regretté de ne pas pouvoir me consacrer entièrement à ma couture , mais le palais , c était une sacrée amélioration et de la stabilité pour les enfants . le soir et les jours de congé , je pouvais toujours continuer à coudre pour mes clientes habituelles ; j envoyais même quelques robes en guadeloupe . je n avais pas le droit de toucher à la voiture de tatar , mais j ai vite gagné en indépendance . j ai passé le permis . j ai emmené les filles en voyage à londres ; sans leur père évidemment . j ai toujours rêvé de maîtriser l anglais ; de temps en temps , je lis encore quelques lignes de mon vieux dictionnaire oxford , ça peut toujours servir . quelques années plus tard , nous avons acheté l appartement de champigny . voilà , nous étions lancés en métropole . autant je m épanouissais peu à peu , autant je constatais le contraire pour tatar . lui qui avait pourtant désiré la métropole autant que moi , je voyais que cette nouvelle vie ne lui convenait pas . le soir à la maison , il fixait l écran sans décrocher un mot . les petites lui apportaient son punch et il ne disait rien jusqu au dîner . soupçonneux , renfrogné , le tatar que j avais connu disparaissait peu à peu . au travail , il ne parlait qu avec d autres antillais , en créole bien sûr . comme s ils avaient besoin de se consoler entre eux . à moi , il ne disait rien , tout semblait normal , sauf qu il s adressait davantage à la bonne qu on avait ramenée avec nous . bon , du moment que je pouvais faire mes affaires à cette époque , j ai regardé d autres hommes . des qui me faisaient la cour depuis un bout de temps et que je revoyais en métropole ; le dentiste de la rue frébault , un mulâtre très clair de peau et plus timide qu une petite fille ; le propriétaire d un hôtel marie galantais qui nous avait souvent invités quand on était là bas . je commençais à m amuser , c était comme si j avais laissé tout un paquet de contraintes dans l avion . à force quand même , tatar devenait tellement irascible que je l ai forcé à parler . il avait sérieusement le mal du pays . il regrettait les samedis soir autour d une table de domino et les bals où il pouvait faire le beau . au fond , c était toujours un fils sans père qui manquait totalement de confiance en lui . en guadeloupe , il connaissait les règles sociales , il avait sa place , modeste mais sûre . rien que sa couleur jaune pâle lui conférait une aura qui s évanouissait complètement ici . lui qui avait toujours eu le verbe haut devenait taiseux à cause de son accent . il voulait cacher ses manières de provincial , avait l impression que les gens se moquaient parce qu ils riaient à des choses qu il ne comprenait pas . il parlait de plus en plus souvent de repartir . pour moi , c était hors de question . le temps passait , tatar enrageait . je ne voulais rien savoir . déjà avant qu on se marie , sa grossièreté me heurtait comme une gifle . désormais je trouvais la force de lui reprocher son manque d éducation . il accusait la métropole de me rendre insolente , mais c était juste que j avais trente ans passés . au lit , il devait se battre pour obtenir ce qu il voulait , surtout que je refusais d autres enfants . ça aussi c était plus facile en métropole ; j ai fait passer plus d une fois des grossesses dont je ne voulais pas . finalement , tatar m a avoué qu un an à peine après notre arrivée , il avait fait une demande de mutation . mais ce n était pas si simple . autant ici , tu trouvais aisément du travail , autant en guadeloupe , les places de fonctionnaires étaient rares ; encore plus si tu avais gravi les échelons . mettons que tu commences en métropole au plus bas de l échelle et que peu à peu , à force d avancement , tu deviennes chef de bureau ou quelque chose comme ça . en guadeloupe , ce genre de place était réservé aux blancs . tous les cadres de la fonction publique étaient métropolitains . pour un antillais , c était quasiment impossible . alors , cet idiot de tatar , de peur de voir sa demande refusée , avait constamment négligé toutes les promotions . il est resté à orly au même poste , dans sa salle de tri , du premier jour à quinze ans plus tard , quand il a enfin obtenu sa mutation . entre temps , on avait divorcé . petit frère je suis resté trois ans en allemagne , affecté au quarante deuxième régiment de transmission de rastatt . ce furent de belles années . la liberté et l insouciance . je me suis débarrassé de ma colère comme d une vieille pelure . moi qui pensais en vouloir à tous les blancs , j ai réalisé que ça ne tenait pas à la couleur de peau . l injustice existait hors de la guadeloupe et le découvrir m a d un même coup soulagé et endurci . en laissant le monde venir à moi , je me suis forgé une conscience . mes copains de chambrée venaient de toute la france . certains gars déchiffraient à peine le moindre mot inscrit sur une porte , se concentraient pour comprendre un ordre et somme toute , me faisaient de la peine . d autres , qui affichaient une vraie force de caractère , me parlaient des cités ouvrières , des mines du nord de la france , de leurs futurs enfants qui seraient , espéraient ils , les premiers bacheliers de la famille . toute une pauvreté , des espoirs , une solidarité que je ne pouvais pas imaginer dans la société de castes d où je venais . j ignorais tout des troubles en guadeloupe . j ignorais ce que vivait yvan . tandis qu antoine se frottait à la fin de l innocence , aux violences et à la répression d état , je fréquentais le mess des sous officiers . le samedi , j invitais des allemandes à danser au son des rolling stones . de jolies blondes qui me demandaient de leur parler français et s amusaient sans arrière pensée , tout au bonheur d une jeunesse bien nourrie et sans peurs . par moment , je savais rire , être facétieux et superficiel , oublier la méfiance . les factions glacées en forêt noire , les mauvaises cigarettes pour réchauffer mes doigts bleuis dans la neige , même les corvées au petit matin ne me dérangeaient pas . je n avais aucune nouvelle de mes soeurs . je ne leur en voulais pas . une seule fois , j avais reçu un colis d antoine . un peu d argent et un pull d une étrange couleur violine , qu elle avait déniché je ne sais où . en dépliant le pull , une petite croix en bois est tombée . j ai fourré le tout au fond de mon armoire . la seule chose que j aurais aimé posséder , c était cette photo d eulalie dont je rêvais toujours . j y pensais quand les portraits de famille de mes copains passaient de lit en lit et suscitaient des blagues à n en plus finir sur la calvitie du grand père ou le nez retroussé de la jeune soeur . avec ma première solde , je me suis acheté une trompette , dans le magnifique magasin de musique au centre de rastatt . oui , c était un temps d insouciance , d ouverture au monde , et l étape suivante , c était paris . depuis le temps que je voulais la voir , la capitale ! j y ai débarqué en juin , hébergé par lucinde et tatar . je me suis dégoté un boulot de réparateur radio . je voulais rapidement emménager dans ma propre piaule , d autant qu en plus de leurs disputes incessantes et de l agitation de leurs filles prépubères , ils me réclamaient un loyer exorbitant pour le privilège de poser mon lit de camp dans leur salon . à paris , j ai retrouvé marino , le fils d éléanore . à sept mille kilomètres de sa mère , il appréciait de retrouver quelques repères , si ténus soient ils . lucinde et moi étions ce qu il avait de plus familier pour commencer sa vie parisienne . il n était plus le gamin gâté et surprotégé que j avais connu . grand , beau garçon à la peau couleur de rhum vieux , il avait acquis une assurance que le généreux soutien financier de ses parents renforçait . il était désormais étudiant à la sorbonne , ce qui me le rendait intéressant à plus d un titre : il rencontrait des gens passionnants et il était entouré d un tas de jolies filles . nous nous sommes mis à déambuler dans paris , presque comme nous le faisions quelques années plus tôt à pointe à pitre . nous étions aussi avides de sorties et de découvertes l un que l autre . rends toi compte : un seul cinéma à la pointe . à paris , des salles à profusion , des théâtres , des librairies , des concerts à tous les coins de rue . j étais heureux . je réalisais davantage encore combien la vie dans l île , avec sa hiérarchie coloniale , son absence d ouverture et le manque de perspectives professionnelles , était oppressante . non , je n enjolive pas . la vie était vraiment plus belle qu aujourd hui . ça s est gâté après les trente glorieuses . je dirais qu en métropole , nous sommes devenus noirs vers , à partir du moment où avoir du boulot n est plus allé de soi . avant ça , le plein emploi et la jeunesse soudaient les gens , ceux qui n avaient pas grand chose , dans une même vigueur et des rêves communs . bien sûr que le racisme existait , mais pas suffisamment pour gâcher la fête . notre plus grande difficulté , c était de trouver un logement à louer . là oui , les préjugés jouaient à plein . je connais des familles qui ont passé plusieurs années à l hôtel . mais dans l ensemble , en ces années soixante , nous nous fondions dans la masse . à paris , nous n étions que des provinciaux parmi d autres , enfin libres et insouciants , nous aussi . j ai découvert grâce à marino tout un réseau d étudiants noirs et blancs , qui parlaient lutte sociale et philosophie , échangeaient sur le monde , nourrissaient des rêves et des ambitions . nous allions ensemble à la cigale , au bal antillais d al lirvat , écouter le jazz tropical de robert mavounzy ou les chants créoles de moune de rivel qui revenait d une tournée de deux ans à new york . je découvrais des écrivains , des acteurs , des musiciens antillais qui vivaient déjà à paris avant guerre et faisaient partie de l élite artistique française et internationale . avec marino , les bringues étaient sans fin . un jour qu on se baladait vers montparnasse , je lui ai parlé comme ça de la photo d eulalie et de la promesse vague que m avait faite adose . il m a offert son aide : après tout , c était ma grand tante . grand mère ne me refuse rien , elle me la montrera . il devait rentrer en guadeloupe pour les vacances scolaires . il m a promis de revenir avec . à la fin de l été , il m a proposé de le rejoindre sur la place saint michel . le mois de septembre était sec à paris , le soleil impitoyable sur les pavés lumineux de poussière . la fontaine distillait une fraîcheur salutaire . marino avait pris des couleurs de cuivre . il semblait néanmoins heureux de retrouver paris . désormais , il arborait un bel afro et fumait des cigarillos . il m en a offert un et nous nous sommes installés à la terrasse d un café , bientôt entourés de volutes grises . après quelques nouvelles sur la famille il n avait pas vu mon père , antoine lui avait paru un peu amaigrie , il en est venu au sujet qui me tenait à coeur . écoute , j en ai parlé à ma grand mère , j ai insisté . je suis même allé chez elle pour fouiller dans ses tiroirs . maman me disait que cette photo devait être perdue depuis longtemps . j ai cherché quand même . rien . j en suis venu à la conclusion qu elle n a jamais existé . elle est peut être restée dans les grands fonds ? marino a secoué la tête d un air désolé . je pense que ma grand mère a raconté n importe quoi . c était sa façon de vous cracher au visage une fois de plus , de venger l honneur de sa soeur , comme elle dit . elle a senti qu il était plus facile de t atteindre que d atteindre hilaire . je crois que toutes ces années , elle était contente de te laisser espérer . mais tu as bien dû trouver d autres portraits de famille ? quelques uns . j ai sorti tous les vieux albums que j ai trouvés dans l appartement de la rue boisneuf , et je lui ai demandé de me citer le nom de tous les gens figurant sur le papier à demi effacé . j ai vu mes oncles , mes cousines , un tas de filleuls et d arrière neveux . mais elle n a jamais désigné ta maman . je pense tout simplement qu à l époque , ils n ont pas eu les moyens de se faire tirer le portrait , ou que ça ne leur est pas venu à l esprit . tu en es sûr ? certain . je savais qu il ne mentait pas . j étais très déçu . cette photo , qui m avait tenu éveillé des nuits entières lorsque j étais enfant , ces traits de ma mère que j avais imaginés voir un jour , fragiles comme de la craie , n avaient pas survécu à son trépas . j étais seul avec cette absence . hilaire , lucinde et antoine avaient des souvenirs , aussi remaniés et embellis qu ils soient . je n avais rien ; ni objet , ni grain de voix dans l oreille , aucune image , simplement le discours fragmentaire de ceux qui avaient connu ma mère . voyant mon visage fermé et désireux de me remonter le moral , marino m a invité à l accompagner à une fête ce soir là . je n avais rien à faire et c était mieux que d entendre les récriminations de lucinde contre tatar . je l ai suivi . c est là , dans une cave de saint germain , que j ai rencontré valérie , ta mère . elle venait du nord de la france et n avait jamais vu l océan . antoine : second départ je suis restée toute cette nuit là au chevet d yvan , immobile sur le fauteuil où je l avais à moitié allongé . son teint gris m inquiétait , mais je n osais pas sortir pour trouver un médecin . il s est mis à gémir doucement , alors je lui ai bassiné le front avec une décoction de feuilles que je gardais dans une bouteille en plastique et que j utilisais d habitude pour masser mes chevilles . ça ne pouvait pas lui faire de mal . le lendemain , au grand jour , les manifestations ont recommencé avec des tracts , de la peinture et des poings levés , mais cette fois l armée et la police étaient plus organisées . j ai encore entendu les balles siffler comme des vonvons . je suis restée un pied dehors , un pied dedans . dès qu une voiture suspecte s amenait , je faisais mine d inspecter l état de mon rideau de fer . au dessus de nos têtes , des hélicoptères battaient la mesure . en fin de journée , les témoignages des habitants que j avais pu glaner à ma porte étaient aussi décousus qu inquiétants ; des parents lançaient par bouche à oreille des avis de recherche sur leur fils ou leur fille disparus . à la radio , c était musique joyeuse , sans commentaire s il vous plaît . rien à signaler . mais en ville , les autorités circulaient en exhortant les gens à rester chez eux ; même la campagne devenait dangereuse pour les têtes brûlées qui s obstinaient à vouloir organiser des rassemblements . le bruit courait que des indépendantistes flottaient au large de la darse , des trous dans le ventre . des passants sans histoire étaient arrêtés et menés en masse au poste . moi , je forçais un peu d eau entre les lèvres serrées d yvan . au soir de ce deuxième jour , comme la rue paraissait plus calme , je suis sortie pour aller chez un médecin du bout de la rue que je connaissais et qui a bien voulu revenir avec moi . c était un homme instruit , un martiniquais que tout le monde respectait . je lui ai raconté en deux mots la situation . il a ausculté yvan avec précision et doigté . au bout d un long silence , je n ai pas pu m empêcher de demander : il va s en sortir ? les yeux d yvan papillonnaient sous ses doigts . tandis qu il inspectait la blessure gonflée de son front , il a acquiescé . tout en sortant de mon armoire un shrubb un peu éventé , je l ai interrogé sur la situation en ville . il me répondait gentiment mais sans me regarder . les mots sortaient de sa bouche difficilement et il m a remerciée sans toucher au verre que j avais posé à côté de lui . la police a arrêté les principaux meneurs , ainsi que des militants qui n étaient même pas à pointe à pitre hier . beaucoup étaient surveillés depuis des mois , depuis l affaire du sans pareil à basse terre . il y a des blessés , et plus encore de disparus . il a dû peiner sur mon visage en défaite parce qu il a posé sa main sur mon bras et tenté un pauvre sourire . ce ti moun là vous remerciera . nous sommes allés à ma porte en tendant l oreille . la rue était déserte , il en a profité pour partir . au lieu de filer comme un ravet en rasant les murs , il s est mis à marcher droit et lentement , au beau mitan de la rue . quelques mois plus tard , il est reparti en martinique . j allume un cierge pour lui chaque fois que je vais au sacré coeur parce qu à l heure qu il est , j ignore s il est mort ou s il promène toujours son vieux corps parmi les pauvres pêcheurs que nous sommes . au creux de la seconde nuit , yvan s est pleinement réveillé . je lui ai préparé une purée d igname sans beurre , quelque chose de consistant mais sec , pour ne pas fatiguer son estomac . il s est forcé à manger , et puis il a tenu à écouter les nouvelles à la radio jusqu au matin , ce qui ne servait à rien comme je te le disais . au lever du soleil , je l ai serré dans mes bras et il est parti , encore chancelant . plus tard , j ai appris que papa malice l avait cherché toute la nuit précédente , malgré le couvre feu , et qu il s était vite fait repérer . un mois plus tard , personne ne l avait encore revu . sa femme courait les hôpitaux de l île pour voir s il n était pas parmi les blessés non identifiés . elle n osait pas aller se plaindre à la police à cause d yvan qui se cachait sûrement . final de compte , elle était déjà soulagée que ses enfants soient tous vivants . si j avais été plus maîtresse femme , j aurais trouvé un moyen de prévenir malice que son fils était à l abri . j ai eu la tête trop vide pour y penser , et yvan n a jamais revu son père . peut être que son corps bourré de coups pourrit au fond de la rivière salée , sous le pont de la gabarre . après ça , la vie a repris à peu près normalement . je veux dire que j ouvrais ma boutique comme d habitude , et que les clients venaient plus ou moins . mais la ville était encore en convalescence . les gens avaient toujours peur . moi même , je craignais d être arrêtée un jour , simplement parce que j avais hébergé yvan deux nuits . je venais seulement de réaliser qu il était l un des meneurs de la jeunesse indépendantiste de l île . je ne m étais jamais intéressée à ces histoires auparavant . la question ne se posait pas pour moi : bon dyé , nous étions français ! la guadeloupe , c était la france , comme le clamait hilaire et nos députés , comme me l enfonçait dans le crâne mon institutrice à l école , comme nous l avaient asséné le curé et le maire de morne galant toute notre vie . en principe , nous étions tous de la marmaille républicaine . chez chaque habitant de la pointe , je sentais une tristesse au fond des gestes . quand je passais devant le monument aux morts de la place de la victoire , j étais blessée par les impacts de balles tout frais . la nuit , je dormais mal . je faisais toujours le même rêve , qui m a suivie des années durant : au dessus de ma tête , très haut , une conque de lambi fendait l air inlassablement . peu à peu , elle se transformait en comète à queue rose . et cette comète menaçait de s écraser sur nous , sur man pilote que je voyais assise sur une terre toute sèche , avec les jambes étendues devant elle comme deux tamarins secs . je voulais la prévenir , lui crier de s en aller , mais elle ne m entendait pas et se contentait de m observer sans bouger . le rond rouge sur son front grandissait , grandissait . et elle qui me regardait d un air douloureux . puis d innombrables mains jaillissaient de la mer . elles portaient une vierge en bois écumante , glissant de bras en bras . je la reconnaissais , c était la vierge dont j avais suivi le défilé avec lucinde quand nous n étions que deux fillettes du fond de morne galant . j essayais à toute force de lancer ma pièce d argent dans le giron de la vierge , comme je l avais fait à l époque , mais les doigts tendus en éventail m empêchaient de l atteindre et la vierge s éloignait au dessus de l eau sombre . parmi les mains ouvertes , je reconnaissais celles de papa malice , de grosses mains tristes et vigoureuses . oh là là , rien que de t en parler , ça me chauffe encore le crâne . je me réveillais le coeur battant , avec des fourmis dans la tête . je m obligeais à me frotter le cuir chevelu jusqu au sang sous la tignasse , jusqu à ce que ça me brûle comme un étau , pour que la douleur me ramène dans la noirceur de la chambre . je restais assise immobile sur mon lit , les épaules lourdes , les paumes tournées vers le plafond . il me fallait chaque fois faire le tour de cette histoire pour espérer retomber dans mon sommeil . de l extérieur , on aurait cru une femme en souffrance . tu sais ce que c est ? une femme sans homme quoi . mais ce n était pas ça du tout . il y eut des procès contre ceux que la police avait attrapés . la france les considérait comme de dangereux fouteurs de manjékochon . malgré les protestations , ces procès furent menés en métropole , soi disant pour éviter de nouvelles émeutes . les plus politisés , ceux qui auraient excellemment fait courir leur langue pour plaider leur affaire , n eurent pas droit à la parole . tous , même les plus jeunes , furent envoyés dans des prisons inconnues dont ils n étaient pas censés sortir avant d avoir la tête grise . sur l île , on ne pouvait pas compter les morts , mais on savait que c était bien plus que ce que le préfet avait annoncé officiellement . dans la rue , on se regardait , hagards , comme si un voile avait été brusquement levé sur les bas fonds purulents de l île . ce que chacun savait se révélait encore plus laid à la lumière des événements . les blancs rasaient les murs mais ne lâchaient rien de leur pouvoir . les noirs baissaient la tête , incapables de former un front uni . noirs , blancs , indiens , chinois , syriens , nous nous savions tous liés , entremêlés , mais nous avions honte de cette créolité qui était pourtant la seule réalité , la seule histoire de l île . la métropole devenait une planche de salut : là bas , la vie serait plus facile , là bas , l égalité serait réelle . là bas , on pouvait devenir fonctionnaire et être assuré d avoir un toit en dur au dessus de la tête . j allais à l église . je priais pour papa malice et toute sa famille . et puis un jour , j en ai eu assez . j avais le sentiment de connaître mon île par coeur . je ne voulais plus accepter ses champs de malheur et ses contradictions . je ne voulais plus me réveiller en sursaut et transformer ma tête en soufrière . armand avait raison . comme lucinde , comme petit frère et comme bien d autres , j ai fait mes bagages et je me suis précipitée à l aéroport du raizet . antoine : paris , la france je suis arrivée à orly au petit matin , à la fin de l automne . le premier automne de ma vie . je n avais eu vent de cette saison intermédiaire que dans des poèmes d école depuis longtemps oubliés . un petit soleil vif dorait les pistes d atterrissage et les peupliers semaient en choeur leurs feuilles acidulées le long des bâtiments de l aéroport . je fus frappée par la façon dont la nature , en métropole , était tenue à distance , comme si on ne voulait la voir qu au loin , à travers un immense écran . je suis sortie par les portes vitrées automatiques . j avais prévenu lucinde de mon arrivée et lui avait envoyé à l avance une bonne somme pour qu elle me trouve un logement à paris . tatar m attendait , adossé à une ds bleue dont il était visiblement très fier . j ai appris ensuite qu une partie de mon argent avait servi à payer cette voiture à crédit . il m a à peine saluée et a fourré mes bagages dans le coffre avec des gestes pressés . je lui demandais des nouvelles de sa vie en france , mais il me répondait par des propos vagues . dans la voiture , je serrais dans mes doigts une médaille de sainte rita trois fois consacrée qui diffusait ses bonnes ondes contre mon ventre . je babillais je ne sais quoi en regardant à travers la vitre . les espaces , en france , sont si grands qu ils se fondent les uns dans les autres en une couverture infinie ; pas de contrastes , juste mille nuances entre le jaune pâle et le gris . pour la première fois , dans cette voiture , je me suis sentie minuscule , dissoute dans l air qui se dérobait vers le ciel en tuf . tiens , étale ça sur tes genoux , m a dit tatar en me tendant une grande carte en papier dépliée . j ai obtempéré mais je ne l ai pas regardée . je n y aurais rien compris à cette carte . je n avais jamais eu besoin de ça pour savoir où j allais . mais là , j étais perdue . tatar pouvait bien m emmener où il voulait , je n avais rien à en dire . alors , c est où que je vais habiter ? j ai demandé au bout d un moment . je t ai trouvé quelque chose de bien , a t il répondu en hochant le menton mais sans quitter la route des yeux , sourcils froncés . il avait des gestes un peu brusques mais là encore , ce n est pas moi qui aurais dit quelque chose sur sa façon de conduire ; moi , je n avais jamais eu de volant entre les mains . après l aéroport , la voiture s est embarquée sur une route bordée d arbres au feuillage mordoré . j ai lu sur un panneau : a . une autoroute , qui chevauchait des rues et des maisons et me donnait l impression d avancer sur un tapis volant . personne en vue , comme si tout ça n était qu un décor destiné à me faire perdre mes repères . j ai renoncé à comprendre ce paysage où s entremêlaient des clochers d ardoise , des bâtiments de quelques étages qui me rappelaient les nouveaux quartiers de la pointe , des grues rouges et de petites maisons , tantôt entourées de jardins cachés derrière des palissades , tantôt regroupées frileusement . elles avaient toutes l air fermées à double tour . j apercevais des routes en bitume qui serpentaient entre des tours où les balcons s empilaient les uns sur les autres , comme ce que la bible décrit de babel . je me suis soudain dit qu en guadeloupe , dieu nous avait laissés inventer le créole pour nous comprendre les uns les autres , et c est sans doute ce qui est arrivé aussi aux bâtisseurs de nimrod . tandis que nous passions près d un immense chantier affreusement troué , entouré de rubalise blanc et rouge , j ai imaginé nimrod , souverain africain vêtu d une toge et regardant depuis une colline sableuse la foule de ses artisans bâtir une ville somptueuse tout en échangeant des plaisanteries en créole . j ai failli partager cette idée avec tatar , mais il n aurait pas compris . une pluie fine a poivré les vitres de la voiture . nous dépassions des villages qui se ressemblaient tous à travers le rideau mouillé ; sucy en brie , pontault combault , torcy , puis encore des routes départementales qui traversaient d interminables champs plats sillonnés par des tracteurs fumants au loin . en une heure , j ai vu davantage de panneaux indicateurs qu en toute une vie . je me demandais quand nous allions enfin entrer dans paris . la ds filait à bonne allure et ça a donné le sourire à tatar , qui s est allumé une cigarette . après une ville qui s appelait lagny , on est entrés dans un village assommé par la pluie et la fin de repas . c est là ! a déclaré mon beau frère en cherchant à se garer . comment , j ai dit , mais on n est pas à paris . paris ? qu est ce que tu racontes ! il a fait en forçant un peu son rire . avec l argent que tu nous as envoyé , tu n aurais jamais pu te loger à paris . tu seras bien mieux ici . on s est garés au bas d un bâtiment sans caractère de quatre ou cinq étages qui avait poussé sur un carré de pelouse miteux au croisement d un tabac et d une auto école . j étais abasourdie . j ai compris qu on ne s était jamais approchés de la capitale . où est ce que j étais , alors ? je ne trouvais même pas les mots pour le traiter d idiot ou de bandit , parce que je me sentais encore plus stupide que lui . je me suis extirpée de la voiture , hébétée . il a sorti un petit trousseau de clefs de sa poche , qu il a fait tournoyer à son doigt en se dirigeant d un pas pressé vers l entrée du bâtiment . l appartement était au quatrième sans ascenseur . après l escalier de carrelage brun où j entendais nos pas résonner , tatar a introduit la plus petite des deux clefs dans la serrure d une porte couleur sang séché qui ressemblait à l entrée d un tombeau . la grosse , c est pour la cave , a t il précisé d un ton professoral . nous sommes entrés dans un vestibule sombre qui débouchait sur une salle à manger , la seule pièce un peu lumineuse , d une quinzaine de mètres carrés . elle possédait une fenêtre écaillée à gauche et des murs blancs , repeints de frais . de chaque côté du mur central où s agrippait un vieux radiateur en fonte étaient distribuées deux petites pièces : une chambre à droite , dotée d un lavabo et d un bidet , une minuscule cuisine à gauche , avec une fenêtre aveugle . les toilettes étaient sur le palier . il flottait partout une odeur de poussière crayeuse . je ne sais pas si quelqu un avait vécu là dedans , avant . d après tatar , il semblait que oui ; un vieux couple qui avait décidé de partir à la campagne . j ai avancé sur la moquette qui ressemblait à un grand paillasson usé et je suis allée jeter un coup d oeil à la fenêtre . toujours personne dans la rue . même les esprits n habitaient pas là . j ai respiré un grand coup et me suis tournée vers mon beau frère : alors , explique moi , comment tu as eu l idée de cet endroit ? et combien ça m a coûté ? pas mal , non ? j ai payé trois mois d avance . ensuite , faudra que tu prennes le relais . tu n as rien payé du tout , j ai dit en retenant encore ma colère . c est moi qui ai payé . mais ce que j avais dit à lucinde , c était de me trouver quelque chose en ville . tu es en ville ! ça ? j appelle pas ça une ville . c est même pas un carrefour à lolo ! y a rien ici , que des joueurs de pmu et une banque ! tu crois que j ai quitté morne galant pour me retrouver dans un désert ? écoute , a dit tatar en s asseyant sur une banquette recouverte de moquette orange qui se faisait toute petite entre le mur et le radiateur , j ai diligenté l affaire pour toi , j ai fait de mon mieux , lucinde m est témoin lucinde a vu cet endroit ? non , elle n est pas venue , mais lucinde n a pas vu cet endroit , alors . mais vous habitez où , vous ? à champigny . c est où ce champigny ? pourquoi vous êtes pas à paris ? c est juste à côté . et ici ? pourquoi c est loin de tout ? y avait rien qui ressemblait à un grenier du côté d où vous êtes ? lucinde m a dit que vous étiez bien installés il tentait de ne pas trop montrer sa fierté en parlant de chez lui . moi , je comprenais bien l entourloupe ; quelque chose qu on leur avait refilé à vil prix sans même qu il regarde sur la carte où ça se trouvait . ce n était pas tant l appartement qui me rebutait , mais l existence qui semblait aller avec . tu m imagines dans un endroit pareil ? je ne sais pas trop ce qui pouvait vivoter dans ce trou ravitaillé par les corbeaux . on voyait bien qu aucun antillais n habitait là . ça ne ressemblait ni à la campagne française que j avais vue dans mes livres d école , avec le coq sur le tas de foin et le vélo du facteur , ni , et de loin , aux misié dames des grands boulevards . ça ressemblait à une imitation de ville . lucinde , elle exagère tout , a fait tatar en agitant ses mains de haut en bas . champigny c est bien , mais c est pas non plus du meilleur côté qu on est . c est plein de portugais dans des bidonvilles . et puis c est grâce à mon travail qu on a trouvé je ne comprenais rien à son histoire parce que , pour moi , des bidonvilles , y en avait pas en france . et puis je voulais paris ou rien . alors je me suis mise à hurler un tissu d insultes et de reproches en créole , parce que je me doutais bien que je n allais récupérer ni ma caution ni les trois mois de loyer avancés . ce qui était sûr , c est que je n allais pas rester là malgré les sentences que me débitait tatar , ses sa ki ta w ta w qui insinuaient que j aurais dû être contente de ce que j avais . on a redescendu l escalier dans une mélodie de grossièretés qui ont fait miraculeusement jaillir quelques nez derrière d autres portes à cercueil . en bas , je lui ai ordonné de m amener chez ma soeur . il n avait pas l air chaud mais il a quand même ouvert sa voiture en pestant contre moi . je me suis assise en tchipant et j ai continué à me plaindre pendant qu il démarrait . on a roulé sur la nationale , puis l autoroute . je regardais mieux par la fenêtre maintenant , et je n ai été rassurée que lorsque j ai vu paris indiqué sur les panneaux . lucinde et toi , vous êtes de sacrés vauriens , quand même . parce que vous êtes installés , vous oubliez ce que j ai fait pour vous là bas ? c est moi qui ai trouvé son premier travail à lucinde ! et toi qui étais à darboussier pas plus tard qu à noël dernier , tu joues les bourgeois à présent ? mais enfin , qui t a dit qu on jouait les bourgeois ? a répondu mollement tatar . tout ce lot de manières alors qu on t a trouvé un joli toit ! et où est ce que je travaillerais hein ? tu n as même pas cherché à savoir comment c était . ils ont des magasins là bas , t aurais pu te présenter pour une place de vendeuse . ça m a fait sauter au plafond qu il me dise ça . moi , vendeuse ? la seule place que j avais jamais eue dans la vie , depuis man pilote , c était celle de patronne . je voulais bien voir le premier qui allait me donner des ordres . je lui ai rétorqué qu il devrait plutôt me donner sa voiture pour me rembourser l argent qu il m avait fait perdre , je l ai traité de rat couillon et de fils sans père , ce qui l a fait aussitôt réagir . nous étions sur un énième embranchement qui chevauchait un morceau d autoroute encore en construction . il a roulé quelques mètres vers une sortie et s est arrêté là , net . il est descendu , a ouvert le coffre , déposé méthodiquement mes deux valises et mon sac par terre . puis il a contourné la ds et ouvert ma portière en m ordonnant de descendre . qu est ce que je pouvais faire ? je suis sortie comme une reine , oui . petit frère antoine m a appelé depuis une cabine téléphonique . je venais de quitter ma place d électricien pour entamer une formation d infirmier en psychiatrie . j avais trouvé ça presque par hasard , en consultant une annonce . la formation était rémunérée , le travail était assuré à la sortie , et j avais un peu l impression d être un étudiant . comprendre les contradictions et la douleur des gens , je crois que c était ce que j avais essayé de faire toute ma vie . à cet égard , hilaire , mes soeurs et toute la société antillaise avaient été un joli terrain d essai . maintenant , je découvrais qu on pouvait creuser dans les gouffres de l esprit avec des outils précis . très vite , la psychiatrie m a passionné . et puis ça me rappelait ce que papa malice m avait dit de frantz fanon ; un sacré médecin celui là . donc , j étais parti pour être infirmier et ça m allait très bien . je voulais commencer à construire ma vie . j avais quitté champigny pour m installer avec valérie dans le xie arrondissement . lucinde avait cousu sa robe de mariée . la noce s était déroulée chez ses parents , dans le nord . on attendait notre premier enfant . au téléphone , antoine m a expliqué brièvement son altercation avec tatar . j ai situé l endroit où elle se trouvait et suis allé la chercher avec la voiture qu on venait d acheter à crédit . j ai débouché dans un endroit intermédiaire du côté de chennevières ; un terrain vague grignoté par la ville en travaux . je me suis garé et j ai contourné à pied des montagnes de gravillons , d énormes trouées de chenilles mécaniques et des équipes d ouvriers casqués . j ai aperçu le bistroquet enfumé où elle s était réfugiée , au pied de nouveaux immeubles . ma soeur occupait un coin sombre de la salle , face aux portes battantes . et en la voyant là , m est venue tout à coup l image d un poisson frais épinglé sur un mur . c était étrange de la voir en dehors du décor où je l avais fixée , loin des réunions bibliques de pointe à pitre et du marché saint antoine . néanmoins , elle se tenait droite et j ai vite été rassuré sur sa capacité à tordre à nouveau le réel à sa volonté . elle m a embrassé avec chaleur , en pépiant comme un oiseau . nous ne nous étions pas vus depuis quatre ans . elle m a raconté l histoire de l appartement en lointaine banlieue . je n avais pas besoin d explications pour comprendre que ça n aurait jamais fonctionné . je sais qu antoine appartient aux centres villes houleux et constamment éveillés . je devais l aider à trouver quelque chose à paris . elle a enchaîné sur ce qui s était passé avec yvan . je me suis senti couler comme du plomb . je n avais rien entendu des journées de mai . j avais manifesté pour le printemps de prague . je m étais fâché avec les communistes . j avais soutenu plioutch à la mutualité . écouté des dissidents russes parler des heures sombres et grandioses de la psychiatrie soviétique . en , j avais occupé l hôpital où je travaillais , réclamé plus de droits pour les malades comme pour les infirmiers . mais de mai à pointe à pitre , je n avais rien vu . personne n en parlait , surtout pas en métropole . en écoutant le récit d antoine , j imaginais ce qu yvan et papa malice avaient pu endurer . pour antoine , c était avant tout une question d humanité ; elle avait protégé yvan parce que pour elle , ce n était qu un gamin . ma soeur n a jamais été une révolutionnaire ; elle aurait engueulé angela davis à l époque , et renvoyé dos à dos gaullistes et communistes . avec le temps , elle est carrément devenue réactionnaire . mais elle avait le coeur droit et elle a sauvé mon ami , je ne peux pas lui enlever ça . un an plus tôt , à la sortie de l armée , je pense que j aurais tout de suite cherché un billet pour cuba , rejoint mon ami , connu peut être la lutte à ses côtés . mais je venais de prendre une autre route . un emploi que je choisissais enfin , une femme , ton grand frère à naître . je n ai plus jamais eu de nouvelles d yvan , et c est un poids que je garde sur le coeur . même sa famille ne sait pas ce qu il est devenu . quelques lettres clandestines de la havane , et puis plus rien . mais yvan ne peut pas mourir , puisque je l aime et que je ne sais rien de ce qui lui est arrivé depuis que son réseau d indépendantistes l a exfiltré vers la grande île . dès que sort un article ou un reportage sur cuba , je le cherche . est il toujours vivant ? est ce que la terre rendra ses ossements et ses secrets quelque part sur une plage de santiago ou d ailleurs , en bolivie ou au congo ? la première fois que je suis retourné en guadeloupe , tu avais trois ans . ma première visite fut à la mère d yvan . elle a voulu me donner une photo de lui mais je préfère garder yvan avec eulalie , dans la place spécifique que j ai appris à leur faire au fond de ma tête . pour lui au moins , j ai des images nettes . il reste le gamin qui dansait au son du ka après avoir escaladé le balcon de ma tante , cette pimbêche sans coeur . antoine : temps d hivernage au morne montmartre paris était tel que je m y attendais . une pure beauté . surtout vers château landon où j ai découvert un immense marché qui vendait de tout . dix fois le marché saint antoine en longueur . avec des tomates , des poireaux et de grosses laitues , comme celles que mange la chèvre de monsieur seguin . des pommes de terre dans de gros cageots . au départ , je trouvais ça bien moins savoureux que nos madères , mais à force , je m y suis faite , parce que les frites , c est quand même exquis . les kebabs et le thé à la menthe . et puis tati , où j achète tout depuis des lustres . j ai dit à petit frère que je voulais habiter près du sacré coeur . c était mon autre émerveillement de paris . on a cherché pendant des semaines . je ne me lassais pas de monter et descendre les escaliers de la butte . finalement , c est ta mère qui a trouvé en se rendant dans une petite agence . ils avaient un local commercial à céder pour pas trop cher , en bas de la rue poulet . c était parfait . comment tu vas faire ? m a demandé petit frère . eh bien , j allais faire ce que j avais toujours fait ! vendre . j étais contente , tout bonnement . mais au bout de quelques semaines , j ai compris que ça ne serait pas si simple . d abord , je n avais plus beaucoup d argent . et puis je ne savais pas comment faire pour remplir ma boutique . ici , ce n était pas comme en guadeloupe ; pas d embarquement le vendredi pour une tournée des marchés caribéens . pas de pacotilleuses venant s approvisionner chez moi pour revendre dans la campagne . ici , c était grandes épiceries le long des avenues et supermarchés dès le périphérique . gros camions tournant sans arrêt . je ne pouvais pas lutter avec mon petit local à bricoles niché dans un recoin de la ville . une fois payés d avance les six premiers mois de loyer , je me suis retrouvée assise dans mon minuscule chez moi , même pas une autre chaise face à la mienne , rien que du grand vide qui résonne , l eau courante et un évier . je me demandais par où commencer pour m affermir sur ce nouveau chemin . j ai cherché dans mes souvenirs , comment d autres s en étaient sortis la tête haute à partir de rien et contre tous les mauvais vents ? en songeant à mes débuts dans les faubourgs , j ai repensé comme ça à une histoire de man dédé . un dimanche , elle m avait emmenée chez une amie à elle . une belle femme qui s appelait olympe . pas babilleuse , plutôt muette au contraire . elle avait la peau très noire , était plus grande que les autres femmes , avec des bras musclés . la tête fière , attachée dans un beau madras rouge . ce qui m avait frappée , c est qu elle vivait seule . et où , je te prie ? dans un endroit superbe . un de ces vieux moulins de la grande terre , qu on dit maudits à cause des grands figuiers qui ont poussé à l intérieur , ont étranglé la pierre sans pitié dans leurs énormes racines et décapité la plupart d entre eux . c est une vengeance pour les yeux , de voir étouffer ces moulins qui tournèrent autrefois à la sueur et au sang de centaines d esclaves . les ezechiel , comme les autres habitants de la grande terre , les toisent d un oeil méchant et ne s en approchent pas . il y a encore des fantômes enchaînés autour de ces ruines . olympe se moquait de ce genre de superstition . elle avait arraché le figuier de son moulin , déblayé toute seule la cour et réparé le toit . on disait que c était une kongo ; une descendante de ceux venus trimer dans l île après la fin officielle de l esclavage , quand ça trafiquait encore entre nantes et les royaumes africains . on disait qu elle parlait secrètement une langue qui n était pas du créole , qu elle pratiquait des rites inconnus . les kongos avaient toujours été rejetés par les autres nègres . c était pourtant la même misère qui les avait amenés , mais on disait qu ils parlaient un wani wana et qu ils étaient sales . bref , à mon avis , elle avait d abord investi le moulin par contrainte , avant d en faire une tour hautaine entourée d un jardin splendide , empli de fleurs et tapissé d herbe douce . j étais revenue de cette visite enchantée , mais quand j avais demandé à man dédé de quoi vivait cette beauté perdue au milieu de la campagne , elle m avait expliqué en riant qu olympe vendait aux ouvriers son joli bonda charnu . sa vie ne devait pas être si plaisante que ça . n empêche , je l admirais , cette femme indépendante . je suis allée m installer au fond de l église du sacré coeur pour les messes de six et dix heures du soir . j ai observé . j étais confiante parce que mes doigts me picotaient et des voix me murmuraient que c était la chose à faire . quand il ne se passait rien d intéressant , je priais . le reste du temps , j évaluais la population qui entrait : touristes , familles en goguette pas intéressant pour moi , femmes seules . c est elles que je voulais voir . pendant quinze jours , je les ai triées mentalement : les trop âgées , les trop bien habillées , les accompagnées , les autres . les autres étaient jeunes , très seules , avec un air triste ou désespéré . une ou deux par jour . la seule vers qui je suis allée fut chantal . une somptueuse fille de vingt ans , la peau fine et les cheveux lourds tout en boucles retenues , de ce blond un peu roux qu on ne voit pas tous les quatre matins . elle avait les paupières rouges et gonflées quand je me suis assise silencieusement à côté d elle . je la voyais pleurer depuis au moins une demi heure . elle a légèrement tourné la tête vers moi puis , pour cacher son visage , s est penchée en avant jusqu à poser son front contre le dossier en bois devant elle avec l air de s endormir dans le silence . j ai commencé à lui parler d une voix douce . je n ai eu aucune difficulté à lui faire relever le menton pour me répondre ; elle en avait besoin et envie . une histoire banale ; l amour d un garçon plus âgé pour qui elle s était brouillée avec ses parents qui l avaient chassée de la maison . le garçon l avait vite abandonnée . impossible de retourner chez elle à cause de la honte et de la violence de son père . elle venait d annecy . elle ne voulait jamais y retourner . nous avons pris le chemin de ma boutique . je lui ai préparé une bonne soupe chaude et puis j avais retenu les leçons du quimboiseur : lumière douce , regards pénétrants . tout cela m était très naturel . je l ai réconfortée une bonne partie de la soirée . à neuf heures , je lui ai proposé d aller à la messe , mais elle était fatiguée . alors j ai dit que j allais prier pour elle et j y suis retournée . elle avait le choix entre partir ou rester mais quand je suis revenue un peu avant minuit , elle était là , allongée sur mon matelas , belle à ravir . chantal ne voulait pas travailler dans une usine , ni comme femme de ménage , pas même dans un grand magasin . très bien . elle voulait m aider à la boutique , mais je lui ai bien montré la stupidité de cette idée : regarde autour de toi . tu crois que j ai besoin d une aide pour l instant ? si je trouve déjà à occuper mes dix doigts toute la journée , ce sera bien le début de la chance . pour l instant , je n ai que ma misère à vendre . elle m a regardée accrocher deux chemises sur un portant , l air buté . et puis j ai lancé une première perche : une belle fille comme toi peut avoir tout l argent qu elle veut sans rendre de comptes . elle a eu l air intéressé . j ai continué : en attendant que ma boutique se remplisse , on peut unir nos forces et nos atouts . tu as de la chance de m avoir trouvée et je pourrai t apprendre des choses qui te serviront plus tard , quand tu voudras continuer seule ta route . je lui ai demandé d approcher de la vitrine et on a collé nos fronts contre la mousseline grise du rideau . à moitié cachées , on a regardé toutes les deux la rue et son spectacle inimitable . on détaillait ensemble les hommes qui passaient . on se moquait , on riait , on comparait nos goûts . j ai parlé de l argent qu on pourrait se mettre dans la poche , elle avec sa beauté fraîche , moi avec mon autorité et la protection que je lui offrais bien volontiers . elle a eu l air songeur , mais pas effrayé ni dégoûté . je l ai laissée réfléchir tout le reste de la journée . elle est restée quasiment tout le temps collée à la fenêtre , les jambes ramenées dans ses bras et les pieds dans mes chaussons . quand je lui ai apporté une bonne assiette de salade que j étais allée acheter au marché , elle a grignoté les feuilles sans quitter le trottoir des yeux . le lendemain , on s est mises d accord , comme si on établissait les règles d un jeu : elle irait travailler quand elle voudrait dans la rue et on aménagerait ensemble un petit boudoir à l arrière de la boutique . je serais toujours là à surveiller qu aucun gars ne la brutalise . je lui préparerais ses repas . et surtout , je lui établirais des fiches de paie . elle me donnerait la moitié de ce qu elle gagnerait . on a fêté ça avec du vin rouge puis on est allées au marché saint pierre acheter de quoi couvrir un matelas . dehors , tu t appelleras demoiselle janvier , je lui ai dit . mademoiselle janvier ? pourquoi ? parce que tu ressembles à ce mois qui commence , avec son matin frais qui picote les sens . et c est demoiselle , pas mademoiselle . c est comme ça qu on dit aux antilles pour une jeune fille tant qu elle est pas mariée . pas de chance que je me marie ! elle a fait en haussant les épaules . ça a marché du feu de dieu , et je le remercie pour sa miséricorde . elle et moi , on s entendait vraiment bien . ce n était pas une fille bégueule , elle se fichait pas mal des oreillers en plume et de la vaisselle fine . on mangeait comme on se trouvait , sur une petite table que j avais récupérée dans la rue . de la viande et des légumes cuits sur un petit réchaud . elle partait quand le soleil était un peu haut et je la voyais déambuler lentement dans la rue . elle ramenait deux ou trois hommes par jour au début . et puis davantage . on aurait dit que ça ne la dérangeait pas , mais quand elle avait le visage un peu crispé ou qu elle semblait fatiguée , je lui disais d arrêter . on a vite gagné un peu et la première chose que j ai faite , c est d envoyer une somme à man pilote pour qu elle me remplisse un container de tout ce que j avais l habitude d acheter au marché saint antoine . quand j ai ouvert les colis , ça m a rajeunie de vingt ans . j étais de nouveau prête à conquérir le monde . j allais tranquillement vers la quarantaine . dans la rue , les hommes se retournaient toujours sur mon passage . je me fichais bien des quelques insultes que des vieilles dames ou des alcoolos me balançaient parfois , les sale négresse et les rentre chez toi . avec mon petit béret posé sur ma tignasse qui commençait à s argenter , mon cabas derrière moi , je complétais mes achats rue ordener , ou boulevard ornano où les épiciers sénégalais me vendaient la musculine qui donnait de la force à ma chantal . la musculine , c est un élixir difficile à trouver . soit il faut aller dans une certaine abbaye perdue dans la campagne française , soit il faut aller chez les sénégalais qui te la tendent en te bénissant . regarde bien l étiquette , parce que parfois , c est de la fausse qu ils te refilent . le bouche à oreille commençait à fonctionner sur les articles que je recherchais . quand je ne m y attendais pas , ça sonnait à la porte ; des femmes de la pointe ou même de haïti , venues me vendre des bijoux , des bouteilles et du café qu elles avaient fait griller là bas . des sénégalais étalaient devant moi tout un luxe de chaussures en cuir faites main . des choses que tu vendrais aujourd hui à prix d or , parce que c est devenu la mode . plus tard , certains vieux habitants du quartier se sont mis à m apporter leurs bibelots . une femme m a vendu sa collection de corsets et de mouchoirs brodés . je tâtais , j évaluais , je donnais mon prix . j étais à mon affaire . je veillais tout de même à ce que chantal ait un petit coin confortable et calme . nous avons bien gagné notre vie toutes les deux . mais je n avais pas envie que ça dure . à la première alerte de la police , j ai tout arrêté . de toute façon , ma boutique était lancée ; quoi qu il se passe , je pouvais survivre . chantal a trouvé un amoureux à qui elle a toujours raconté qu elle avait travaillé chez moi comme vendeuse . figure toi que je suis la marraine de son premier fils . lucinde c était il y a quarante ans mais je m en souviens encore . j en garde toujours les traces , merci bien . antoine m a foncé dessus comme un boulet et m a renversée . j ai d abord essayé de me défendre , et puis je n ai plus fait que me rouler en boule sur le sol de sa boutique pour me protéger de ses coups . ta tante , c est une diablesse . je n arrive même pas à croire à son cancer de l utérus . en plus il n a jamais servi son utérus ; c est bien la peine . je préfère en rire , tu vois , sinon je vais pleurer . je suis arrivée un matin à montmartre pour voir un peu comment elle s en sortait . il y avait cette fille qui vivait avec elle à l époque . étendue sur un vieux canapé de récupération , elle doucinait deux cabots à longs poils qui ont jappé tout ce qu ils savaient en me voyant . tu imagines ? deux femmes et deux chiens hystériques dans ce minuscule appartement sans fenêtres derrière la boutique . l odeur m a sauté au nez comme une goule . c était jour de fermeture mais antoine avait juste tiré le loquet de la porte d entrée . par la vitrine , les passants pouvaient voir l intérieur et je peux te dire qu ils s arrêtaient , surtout par curiosité pour toutes ces choses poussiéreuses qui traînaient : chapeaux à voilette sans âge , gants de cuir écorchés j ai remarqué qu elle avait mis en vente une robe de grossesse que je lui avais donnée des années auparavant . une robe que je lui avais donnée , je te dis , pour elle , pas pour qu elle la vende ! je me l étais faite au crochet , en coton jaune poussin , et elle était presque neuve . j ai eu le malheur de lui faire la remarque . là , elle a commencé par rigoler en me traitant de brigitte bardot à cause de mes grands airs et de mes fréquentations , puis elle s est emportée parce qu elle trouvait que je regardais mal son amie , que je critiquais ses chiens et tout un nanni nannan encore . comme je ne me suis pas laissé faire , elle a foncé et je me suis retrouvée les quatre fers en l air . heureusement que la fille nous a séparées parce qu elle m aurait réduite en bouillie . je ne l ai presque pas vue pendant au moins dix ans . on se téléphonait de temps en temps . quand elle venait me voir au palais de justice , une fois sur trois je faisais dire que j étais absente . vu sa mise , mes collègues pensaient qu elle venait demander l aide juridictionnelle . après le divorce avec tatar , je suis restée seule avec les filles . jusqu à leurs dix huit ans , il payait plus ou moins leur pension . quand ça lui chantait , c est à dire quatre fois l an à peu près . ensuite plus rien . il s est contenté de les emmener de temps en temps en guadeloupe . c était encore moi qui devais payer leurs billets d avion , et tu sais combien ça coûte . il avait gardé champigny et y avait installé notre bonne , qu il avait mise enceinte . celle là même que j avais eu la bonté d emmener avec moi quand on a quitté pointe à pitre . je ne lui en veux pas ; elle a toujours vécu de mes restes . tu vois , je regarde tout ça , toute notre histoire , et je vois bien que j ai raté quelque chose . finalement , je me suis battue toute seule pour élever mes filles , et je n ai pas retrouvé quelqu un avec qui reconstruire ma vie . je continue à coudre un peu , mais je n ai rien fait de ce que je voulais . la faute à papa qui ne s est pas occupé de nous . la faute à ton père , qu il fallait bien élever sans eulalie . j en pleurerais de rage . nous étions faites pour la gloire , antoine et moi . qu est ce qui s est passé ? antoine a continué comme ça , à venir me voir de temps à autre . je ne peux pas te dire de quoi elle vivait exactement . elle continue à se fiche de son allure et de ce que les gens pensent d elle . à plus de soixante dix ans , elle est encore belle . c est ma soeur aînée , et je refuse qu elle meure . son cancer , elle va l enrouler autour de son index et l envoyer valser par dessus son épaule , c est moi qui te le dis . petit frère les premières années à paris , antoine a semblé reprendre ses anciennes habitudes . du moins d après ce que je constatais de loin , parce que je n allais presque plus la voir , ça me demandait trop d efforts . elle était parvenue à reproduire le même capharnaüm que chez elle , à pointe à pitre . j écoutais à peine ses histoires à dormir debout en promenant mon regard sur ses étagères . des fruits en liqueur , des cravates , une collection de parfums bon marché , exactement les mêmes que ceux qu elle vendait là bas , avec leurs étiquettes colorées et leurs noms sucrés : suivez moi , coeur à prendre , péché mignon . tout un arsenal de bibelots et de faux trésors , une avalanche de liquides ambrés , une kyrielle de formes en laiton ou en fer blanc , des coques luisantes et des babioles en plastique moulé , des bibis en papier et des broches en pâte nacrée , un fourre tout datant de plus en plus d antan longtemps , derrière lequel elle se retranchait avec ses chiens et ses idées fixes . je lui avais conseillé d acheter son local et je crois que c est ce qu elle a fini par faire . au fil du temps , les clients se sont faits de plus en plus rares . antoine est devenue une curiosité touristique ; une créature dans son jus , un morceau de paris authentique que les flâneurs étaient heureux de dénicher . elle avait des combines plus ou moins rentables . une fois , elle s est acoquinée avec la rhumerie du boulevard saint germain . tu imagines de quel bagout elle a fait preuve . ça n a pas duré , elle s est brouillée avec les propriétaires . elle fermait boutique comme ça lui prenait , dès qu elle trouvait le temps trop long ou les jours trop gris . parfois , elle se trouvait un billet pour rentrer aux antilles et débarquait chez papa . au téléphone , il me disait qu elle était pire que tous les cyclones qu il avait endurés . antoine n a plus d attache véritable . son chez elle , c est sa boutique , une église et la liberté . paris ou pointe à pitre , quelle importance ? lorsqu elle a quitté l île en , elle a laissé son magasin de la rue schoelcher tel quel , je ne sais même pas si elle avait fermé la porte à clef . elle n est jamais retournée voir ce qu il était devenu . quand j emmène ma soeur à l hôpital pour son traitement , je m aperçois que c est elle qui est restée la plus fidèle à ce que nous étions au départ . elle n a jamais varié . encore aujourd hui , elle se souvient du prénom d arrière petits cousins ezechiel dont je n ai que vaguement entendu parler . pour elle , le passé et le présent dansent dans une même bulle dorée . parfois elle m attrape le bras avec un air décidé et me dit : il faut que je prépare la réouverture de ma boutique . j ignore si elle parle de paris ou de pointe à pitre . pour antoine , tout est encore vivant : eulalie au bras d hilaire , la mine guindée des lebecq , ce bébé qui n est jamais né mais qu elle a baptisé tout de même , man pilote blottie dans la chaleur de l en ville , les soukounians , les boeufs aux cornes lumineuses , hilaire seul , devenu centenaire , assis sur son tabouret devant sa case , même les yeux délavés d armand , même papa malice . pourtant , elle ne retournera plus là bas . aucun de nous ne le fera . elle me dit : je ne supporte plus la chaleur . ça pique trop la tête . et je pense qu elle se languirait de montmartre , des rues sales autour de château landon et des herbes qu elle achète au marché , boulevard ornano , puis qu elle oublie au fond d un sac plastique . nous avons fait ce que nous avons pu pour nos enfants . nous avons quitté notre île et nos parents . rapidement , il n a plus été question de revenir . cette banlieue que tu hésites à aimer ou détester a été notre place , l endroit de l oubli et de l indifférence . une indifférence libératrice . nous étions d accord pour venir ici . tu peux bien dire que j ai quitté un nulle part pour un autre nulle part , mais je m y suis fait . je marche le long de ce lac artificiel où des joggeurs achèvent leur parcours de santé dans le soleil rouge . à mon passage , des canards se moquent et des poules d eau se cachent dans les touffes de roseau . au loin , les immeubles rosissent dans le poudroiement de lumière . vers paris , le ciel s alourdit d effluves carboniques . je n ai plus mon corps d enfant , mais pas encore vraiment celui de la vieillesse . je m entretiens . mes chaussures de sport viennent du grand magasin spécialisé qui jouxte les terrains de tennis , au sud de la ville . bien sûr qu elle est vide cette banlieue , avec son paysage de science fiction , ses façades opaques et tout cet aluminium qui renvoie à l infini les lumières crues de l hiver huit mois sur douze . c est de tout cet espace que j ai besoin , pour loger le sang et les larmes que je ne verse pas . je peux prendre le métro pour aller au théâtre . je t y ai souvent emmenée . je voulais que tu connaisses tôt ce qui ne m est venu qu en combattant . la ville compte beaucoup d antillais . j en ai moi même fait venir quelques uns ; des camarades d enfance qui cherchaient où atterrir , des cousins , des collègues martiniquais . je ne les côtoie pas beaucoup . à l hôpital , j étais apprécié de tous les infirmiers . j aimais défendre nos intérêts au ministère , parler syndicalisme , justice et progrès pour les patients . j ai été remarqué , promu . ceux qui m appréciaient le moins , c étaient les antillais . ils auraient voulu que je les défende , eux , spécifiquement . je n étais pas d accord . c était tous les camarades ou rien . c est la justice , que je voulais . alors ils disaient que j étais un négropolitain et que d ailleurs , j avais épousé une blanche . je m en moquais et j ai aimé passionnément mon travail . ils m ont trouvé méprisant . soi disant , j oubliais d où je venais . c est tout le contraire . nous n appartenons plus vraiment à la guadeloupe et pourtant , j ai acheté le terrain juste derrière la case d hilaire . j y ai fait bâtir une petite maison , malgré les embûches et la distance . ça nous a pris dix ans , à ta mère et moi . c est donc qu il doit bien m en rester quelque chose au fond du coeur . antoine : kimbé red , pas moli les ezechiel , les lebecq , tout ça fait maintenant des hommes et des femmes éparpillés entre la guadeloupe et la métropole , ancrés à morne galant ou vivant à paris , au delà du périphérique , ou même plus loin , en belgique ou ailleurs . je le sais . et je sais qu hilaire aima certains de ses petits enfants et en supposa d autres , dont les prénoms lui échappaient . depuis ces grands débarquements des années soixante , les antillais sont devenus aussi nombreux en métropole que dans les îles . certains vont garder le sens du pays , d autres seront comme des rochers lavés par l eau et le sel ; sans mémoire . nous , les antillais , nous avons toujours su nous adapter , pas vrai ? de la case d esclaves aux hlm , nous savons ce que signifie survivre . mais de communauté soudée , tu n en trouveras pas . regarde , moi je ne me fie qu aux saints qui me parlent à travers le picotement de mes doigts . lucinde , elle a deux femmes en bagarre dans sa tête : une négresse craintive qui pleure misère , et une aristocrate blanche qui méprise les nègres . je ne sais pas comment elle s en arrange , mais ça la fatigue beaucoup . ton père , il a décidé que c était les pauvres en bataille contre les riches . mais il sait bien que les pauvres peuvent méchamment se goumer entre eux pour des bagatelles , et ça , depuis que les riches ont trouvé l astuce pour nous monter les uns contre les autres . en guadeloupe , c était les mulâtres du côté du maître blanc contre les nègres et les indiens , et puis les nègres éduqués contre les nègres des faubourgs , et tout comme ça jusqu au propriétaire de trois poules qui se croira toujours plus blanc que celui qui n en a que deux . à présent , j entends que des tas de blancs de france s installent en guadeloupe parce qu ils croient que leur vie sera meilleure au soleil . possible qu ils y arrivent , ceux qui seront assez malins pour entrer dans le jeu des forts contre les faibles . les autres , ils finiront sur la plage à boire du mauvais rhum avec leurs frères de couleur . il paraît même qu on y boit de la bière maintenant . de la bière ! qu est ce qu elle en dit ta mère ? je ne suis pas ignorante , je sais que c est chez elle , dans le nord , qu on brasse la meilleure du monde . en guadeloupe , qu est ce que ça donne de la mauvaise bibine chauffée au soleil ? awa approche . ne t en fais pas . pour cette maladie que j ai , rien ne vaut les pamplemousses . tu les achètes bien jaunes et presque amers comme les chadecks de martinique , pas ces gros ballons orange et trop sucrés qui viennent de floride . tu découpes l écorce blanche à l intérieur et tu la prends en infusion . maman buvait ça tous les dimanches . ne me parle pas de cancer , c est bitin à blancs , tout ça . tu sais , je ne vais pas m en aller comme ça . dès que j irai mieux , j ouvrirai une petite boutique . alors , dis moi , tu commences à y voir plus clair sur nous , sur la vie d ici bas ? le véritable royaume est au ciel ; ne ris pas , je prierai pour toi parce que même si tu ne le sais pas , tu es une bonne chrétienne . je fais en sorte que tu le sois , avec toutes ces messes que je donne pour ton salut et celui de ton père , et de tous les autres mécréants de la famille . bien sûr que non , je n ai pas voulu retourner vivre en guadeloupe . et pour quoi faire ? j ai appris que ton frère était parti s installer là bas , à morne galant . bah , c est le recommencement des choses . son fiston est bien mignon . il a les yeux clairs et des boucles blondes , mais c est un vrai ti moun de chez nous . il suffit de regarder le bout de ses doigts , à la naissance de l ongle . la peau y est toujours un peu plus foncée . pareil avec ses petites noisettes et la peau fripée autour de son zizi . le plus chabin des bébés est toujours nègre à ces endroits là . et toi ma fille , attends un peu , dieu seul sait où tes enfants s envoleront . . courage , tiens bon . . se battre . . non . j allais voir antoine à l hôpital de temps en temps , en alternance avec petit frère et lucinde . mon père lui faisait énumérer les noms de toute la famille puis de leurs connaissances communes , laissant ainsi à antoine le plaisir d exercer encore son exceptionnelle mémoire . lucinde apportait des chocolats et une liste de réclamations qu elle soumettait bruyamment au personnel d accueil au sujet de la douche , du plateau repas , du ménage , que sais je encore . c était sa façon de se préparer ; antoine lui avait dit de quelle couleur elle voulait être habillée le jour de sa mort . j avais cessé depuis bien longtemps de les interroger tous les trois . j avais bu leurs paroles et leurs silences avec avidité , comme si quelque chose d important allait se perdre , un temps mythique d avant ma naissance . j avais exploité mes notes , construit un récit qui tenait comme il pouvait , lu et relu mon texte . je ne leur avais encore rien montré . ils savaient que je menais une sorte d enquête , mais ils ne m avaient pas questionnée , comme si après s être livrés sans retenue , une espèce de pudeur les empêchait de me demander ce que j avais fait de leurs confidences , ou comme si le fait de m avoir parlé suffisait amplement . je ne voulais pas voir antoine s affaiblir . la dernière fois que nous nous sommes parlé , elle était tranquille , assise dans son lit , la tête posée sur deux oreillers pâles . faute de mieux , assise à côté d elle , j ai repris mes questions comme dix ans auparavant . c était quoi le prénom que tu as donné à l enfant ? ki ti moun ? celui qui était dans le ventre d eulalie quand elle est morte . je te le dirai à ta prochaine visite . mettons samedi . pourquoi samedi ? parce que je serai encore vivante samedi prochain , après je ne sais pas . je ne peux pas m en aller avant le marché . on ira jusqu à château landon , comme la première fois où tu es venue , et on achètera des goyaves . mais les médecins ne te laisseront pas sortir pour aller au marché . je t apporterai des goyaves . tu en planteras les graines où je te dirai . ça ne poussera pas à paris . près de chez papa , il y avait un pied énorme . lucinde et moi , on grimpait tout en haut . ça te manque , les jardins créoles ? mais il en faut toujours un , ma chère ! n importe quel antillais , devant un centimètre de terre , peut pas rester sans rien planter . c est notre façon de marronner un peu par dessus la tête des blancs . mais toi , tu sais exactement ce que c est un jardin créole ? j ai réfléchi un peu avant de répondre . je me suis remémoré le morne où hilaire traçait dans la terre grasse des sillons pentus . c est un endroit minuscule où se mêlent des plantes médicaments , des plantes nourricières et des fleurs dont la beauté nourrit les yeux . on fait exprès de mélanger les espèces , ça les protège des maladies . antoine a souri à ma description . c est ça . à la fois la pharmacie et le garde manger des habitants des îles . mais ce n est pas que ça . pourquoi tu crois que les hommes et les femmes se dépêchent d aller dans leur jardin ? même ceux qui habitent l en ville , dès qu ils peuvent se réserver un petit bout de terre hors des murs . parce que dans le sol où tout pousse si facilement , on enterre nos soucis . tous les tracas du jour . et puis on dialogue avec les ancêtres , qui bêchaient la même terre avant nous . ce serait bien que tu aies ton jardin créole , toi aussi . je ne vois pas où je pourrais avoir ça , antoine . on est trop loin de morne galant . où tu pourras . j ai regardé le petit soleil blême par la fenêtre de sa chambre , et j ai souri à mon tour . je pourrais l avoir dans ma tête . un beau fouillis vigoureux , comme toi . elle a paru un peu vexée , alors j ai changé d idée . écoute , j ai dit , tu as raison . je pourrais bien déjà l avoir autour de moi . là où j habite , c est un endroit précieux . plein de gens mélangés qui ne se ressemblent pas . des riches , des pauvres , des jeunes , des vieux . c est ça que tu aimais près du sacré coeur , pas vrai ? ce n est plus tellement ainsi vers la basilique , mais ça revient ailleurs . mon quartier est toujours en chorale comme ça , plein de vigueur . je ne pourrais pas vivre autre part que dans un jardin créole . je tiens ça de toi . on est plus libres quand on est au beau milieu du spectacle du monde . le spectacle du monde . c est une idée ça . un beau spectacle . j ai tenu mon rôle , alors . petite , je suis contente . on se revoit la semaine prochaine , hein ? oui , j ai dit . et puis j ai caressé son épaisse chevelure . . avant l abolition , se disait des esclaves les nègres marrons qui se sauvaient dans la jungle des mornes pour échapper à leur condition . merci à liana levi pour sa confiance et son écoute . merci à sandrine thévenet pour son regard attentif , ses encouragements , ses relectures et son enthousiasme sans faille . merci aux femmes en manoeuvre aux éditions liana levi pour leur chaleur , leur énergie et leur amour des auteurs . merci à denis , la vigie constante , le premier lecteur , le plus précieux confident .