jeanne cazin les saltimbanques , scènes de la montagne a madame l . pasteur hommagede respectueuse reconaisance i l incendie . c était minuit , et les habitants du hameau de combe fleurie dormaient profondément . tout à coup leur repos fut troublé par un roulement de tonnerre épouvantable , suivi d un second , puis d un troisième , et enfin de grondements formidables qui se succédèrent sans interruption . la montagne était en feu , et ses échos répétaient les éclats de la foudre menaçante . les hommes se levaient , tandis que les femmes et les enfants se cachaient sous leurs couvertures ou se mettaient à genoux , les yeux fermés pour ne pas voir les éclairs qui sillonnaient le ciel , jetant une lueur blafarde jusqu au fond des chambres . en même temps le vent s élevait , chassant devant lui des tourbillons de poussière , faisant trembler les chalets de la cave au grenier , brisant les fenêtres ouvertes qui s émiettaient dans un fracas de vitres cassées , démolissant tout sur son passage , arrachant des toits anselles et tavaillons , qui s envolaient au loin comme des fétus de paille . de tous les habitants de ce hameau , que l ouragan semblait vouloir mettre en pièces , le plus misérable était sans contredit la pauvre maria , qui avait perdu son mari l année précédente , et qui était restée sans ressources avec cinq enfants . elle se tenait debout , depuis le commencement de l orage , auprès des berceaux de ses trois derniers , qui tremblaient de peur et criaient de toute la force de leurs poumons . les deux aînés , hermine et sylvain , s étaient levés et l aidaient à consoler lina , marc et pierre ; mais leurs efforts réunis n aboutissaient pas , tant les pauvres petits étaient affolés par l orage . si nous les promenions un peu , maman ? dit la petite hermine . tu as raison ; c est une bonne idée ! lui répondit sa mère en enlevant lina de son lit ; elle la choisissait comme étant la plus lourde . petit pierre ne voulait jamais se laisser bercer que par sa mine chérie , et celle ci le prit dans ses bras , laissant marc à sylvain . mais maria était épuisée par les privations de toute sorte qu elle s imposait pour donner le plus possible à ses enfants ; bientôt elle dut s asseoir avec lina sur ses genoux . l orage fatiguait beaucoup les nerfs affaiblis de la pauvre femme ; elle se sentait défaillir . sois bien sage , lina , fit elle en embrassant sa petite fille ; je n ai plus la force de te porter dans mes bras ; tu es trop grande . . . . mais elle n en put dire davantage , brusquement secouée par une commotion étrange qui lui enleva l usage de ses sens . en même temps la maison craquait de toutes parts , les meubles se déplaçaient , les enfants tombaient pêle mêle dans la chambre . l aînée de la famille , celle que sa mère et ses frères appelaient mine , par abréviation , fut la première à se relever et à retrouver son sang froid . elle n avait que neuf ans , mais elle était bien au dessus de son âge par la raison . d après ce qu elle avait souvent entendu raconter à propos des orages , elle pensa tout de suite que la foudre venait de tomber sur la maison . cette idée lui sembla épouvantable , et elle crut la situation désespérée . mais ce ne fut que l affaire d un instant ; tout de suite elle songea qu il fallait fuir le chalet , qui pouvait d un instant à l autre les ensevelir sous ses décombres . sylvain ! maman ! cria t elle , relevez vous vite , et sauvons nous avec les enfants . . . . c est le tonnerre qui est tombé chez nous . . . . son frère seul lui répondit ; il était encore tout abasourdi . et maman qui ne dit rien ! . . . oh ! mon dieu ! . . . s écria hermine en se dirigeant à tâtons vers l endroit où elle l avait vue assise avant la catastrophe . elle la cherchait en vain , quand , tout à coup , une grande lueur envahit la chambre . hermine courut à la fenêtre et reconnut avec un effroi indescriptible que c était la grange voisine qui brûlait . le feu ! le feu ! dit elle tout éperdue , en se retournant vers les siens . alors elle vit d un coup d oeil , à la lumière rouge des flammes , ses petits frères et sa soeur qui s agitaient par terre , en criant , et sa mère , toute pâle , sans mouvement : tombée de sa chaise , la pauvre femme restait étendue et comme morte sur le plancher . instinctivement la petite fille courut à la porto donnant sur le dehors , l ouvrit et se mit à crier de toutes ses forces : au secours ! au secours ! . . . mais les gens qui passaient devant elle , à demi vêtus , ne songeaient qu à préserver de l incendie ce qu ils avaient de plus précieux , et ils n écoutaient point les appels de la pauvre enfant . hermine comprit tout de suite qu il ne fallait compter sur aucun secours , et , rentrant dans la chambre , elle cria à sylvain de prendre un des petits et de la suivre . son frère semblait ne rien comprendre à ce qui se passait autour de lui . elle dut le secouer et lui mettre un enfant dans les bras ; ayant pris elle même le petit pierre , elle entraîna sylvain dehors , par son bras resté libre , et courut ainsi avec lui jusqu au milieu du pré voisin . tu vas t asseoir et rester là , dit elle en lui mettant sur les genoux les deux bébés ; moi , je vais chercher lina . quelques instants après , elle était de retour avec sa petite soeur , plus morte que vive . es tu mieux maintenant , sylvain ? demanda t elle . il me semble que je me réveille d un lourd sommeil , répondit il . secoue toi , je t en prie ; il y va de la vie de joyeuse notre mère . . . . elle est toujours sans donnais sance . . . . il faut que tu viennes m aider pour que nous la transportions jusqu ici ; sans quoi elle périra dans les flammes : le toit brûle maintenant ! ces paroles , qu elle prononçait très vite , avec la terreur fébrile qui l agitait , achevèrent de rendre à sylvain les forces dont il avait besoin en ce moment . il se leva et suivit sa soeur , qui n oublia pas de recommander aux trois petits de l attendre là sans bouger . on va revenir tout de suite ! leur disait elle en les quittant pour voler au secours de sa mère . la pauvre femme était encore incapable de se mouvoir quand ses deux enfants arrivèrent auprès d elle , pour la sauver d un péril imminent : déjà les vitres volaient en éclats , et les flammes léchaient l intérieur de la chambre par la fenêtre béante . sylvain prit sa mère par les jambes , tandis qu hermine la soulevait par les épaules , et tous deux , haletants d inquiétude et à moitié asphyxiés , se dirigèrent au plus vite vers la porte , que le feu n avait pas encore atteinte . portant avec précaution leur précieux fardeau , ils rejoignirent enfin leurs petits frères , qui pleuraient et sanglotaient . leurs cris rappelèrent à la vie la pauvre femme , qui ne savait plus où elle en était ; elle fondit en larmes en apprenant ce qui venait de se passer , et serra sur son coeur hermine et sylvain . en se retrouvant avec ses cinq enfants , elle oubliait la misère noire qui les menaçait tous . avant de pouvoir se rendre compte que l incendie était en train de lui dévorer ses dernières ressources , la malheureuse femme eut un autre souci qui l absorba entièrement . a peine commençait elle à se remettre qu elle eut à soigner à son tour la courageuse fillette qui venait de sauver toute la famille ; maintenant que le devoir ne la soutenait plus , hermine ressentait le contrecoup de tant d émotions poignantes , et sous l effet d une réaction nerveuse elle tremblait et sanglotait à présent , dans les bras de sa mère . en ce moment la pluie commençait à tomber , et maria ne s en apercevait pas en voyant souffrir sa fille bien aimée . calme toi , mine , mon enfant , lui disait elle en l embrassant . mais une autre voix répondit à la sienne : tu es donc là , maria ? . . . et tes enfants , les as tu ? . . . je vous cherche partout ! ah ! c est l oncle l heureux . . . venez vite ! . . . nous sommes ici . bientôt s approcha d elle un grand vieillard , encore droit et vigoureux malgré ses cheveux blancs . aux lueurs de l incendie qui rougissait l atmosphère , il vit tout de suite que sa petite nièce avait une crise de nerfs . il courut chercher de l eau dans son chapeau , à la source voisine , puis s empressa de revenir et d aider à soigner la malade , tout en écoutant le récit de son dévouement que maria lui faisait en pleurant . enfin hermine se remit peu à peu , et , après une nouvelle scène d attendrissement , qui se termina par des baisers , toute la famille se calma . ii dévouement . l heureux et maria se consultèrent alors tristement pour savoir où trouver un asile . tous les chalets du hameau , groupés les uns auprès des autres , flambaient comme un feu de la saint jean , au milieu des cris de désolation des habitants . il n y avait pas moyen d arrêter l incendie , qui gagnait toujours . tous ces malheureux allaient se trouver sans refuge . une seule habitation , située un peu à l écart , était restée intacte ; entièrement construite en pierres , cette maison , qu on appelait dans le pays le château , semblait défier les atteintes du feu , et les flammèches que le vent apportait jusqu à elle s éparpillaient en vain sur les quatre faces du toit pyramidal , et s éteignaient dans la nuit , n ayant aucune prise sur la couverture d ardoises . une vieille femme , à moitié paralysée , habitait seule cette grande maison , qui aurait pu , au besoin , donner asile à tous les habitants du hameau . célèbre par son avarice à dix lieues à la ronde , la richarde était la propre soeur de l heureux , et par conséquent la tante de maria . ce fut chez elle que le vieillard voulut conduire maria et sa petite famille , pour les mettre à l abri . mais elle jeta les hauts cris en les voyant arriver dans sa maison , qui pouvait cependant les loger tous sans la gêner . l heureux se fâcha , maria supplia , les enfants se mirent à pleurer : rien ne put toucher cette vieille avare qui n aurait su se remuer dans son lit , mais qui avait du moins la tête assez libre pour faire souffrir ceux qu elle aurait dû secourir . cinq enfants ! . . . cinq enfants ! s exclamait elle , je ne veux pas de toute cette marmaille . . . . est ce que les aînés ne pourraient pas du moins gagner leur vie ? . . . quels petits fainéants ! elle les aurait volontiers envoyés mendier sur les routes ; mais elle se retenait , pour ne pas trop mécontenter maria , qui serait partie avec eux , et elle avait absolument besoin de ses services , car sa cupidité l empêchait de se donner une domestique . si son frère et sa nièce n avaient pas voulu se partager les soins que réclamait son état , elle serait morte de faim dans son lit . l heureux coupa court aux injures de la vieille femme en emmenant coucher maria et ses petits neveux dans trois des nombreuses chambres vides de la maison . le repos leur était absolument nécessaire , et il se réservait de veiller sa soeur et de chercher à la calmer . malgré cette précaution , hermine et sylvain , pas plus que leur mère , ne purent fermer les yeux de la nuit . la pluie tombait maintenant à torrents ; mais il était trop tard : le feu avait accompli son oeuvre , et la ruine était irréparable . dès qu il fit jour , la veuve et ses deux aînés s empressèrent de sortir pour voir l étendue de leur désastre . hélas ! il ne pouvait être plus grand ! de leur chalet rien n était resté . plus de linge , de vêtements , de provisions . maintenant il n y avait à la place de la maison qu un amas de poutres noircies , de meubles éventrés , de lits calcinés et de débris de toute sorte , dont il était impossible de reconnaître la forme , et , jetés çà et là dans les décombres , de la vaisselle cassée , des couvertures brûlées et noircies , n ayant plus de consistance . a des clous étaient encore attachés des chiffons informes qui indiquaient que là se trouvait suspendue avant l incendie la garde robe de la famille . maria aperçut son grand chaudron de cuivre gisant au milieu de la . cuisine , tout bosselé par le feu et les chocs qu il avait reçus . autour de lui se trouvaient éparpillés casseroles et poêlons , dans le plus piteux état . de tant d objets amassés pièce à pièce par les grands parents , et conservés avec un soin pieux par maria , aucun n avait été épargné . les choses indispensables , aussi bien que celles qui étaient précieuses à la veuve par les souvenirs qu elles retraçaient à son coeur , en lui parlant des êtres aimés et disparus , tout s était anéanti dans cet épouvantable sinistre . la pauvre femme ne put supporter le spectacle de sa ruine . vieillie de dix ans , le front baissé et la taille courbée , se soutenant à peine , elle retourna en pleurant vers la demeure de sa tante , pour y retrouver ses petits enfants qu elle avait laissés endormis . elle était si troublée qu elle oublia de rappeler hermine et sylvain , et les abandonna sur le théâtre de l incendie , sans y faire attention . lina , marc et pierre dormaient encore , calmes et souriants , quand elle arriva auprès d eux . leur tranquillité inconsciente faisait un tel contraste avec l horreur de la situation qu elle ne put s empêcher de fondre en larmes ; ils se réveillèrent au bruit de ses sanglots , et alors elle les pressa sur son coeur , ce qui lui fit du bien et ranima son courage . elle songea qu elle ne devait pas se laisser abattre , pour avoir la force de soutenir sa famille , et commença par retenir ses larmes en voyant que ses chers petits se mettaient à pleurer aussi , sans savoir pourquoi , simplement parce qu ils lui voyaient du chagrin . hermine et sylvain tardaient à rentrer , et maria se fit encore des reproches à leur sujet . pourquoi les avait elle abandonnés à côté des décombres ? ils pouvaient être écrasés , ou tout au moins blessés , au milieu de ces ruines calcinées , toutes prêtes à tomber . elle partait pour les chercher , quand ils apparurent , et , à son grand étonnement , elle leur trouva l air presque joyeux . . . . que s était il donc passé ? . . . ne te tourmente plus , maman ! s écria hermine en lui sautant au cou pour l embrasser . . . . nous venons de rencontrer mosco , qui est très ému de notre malheur , et qui nous plaint beaucoup . il dit que tu ne pourras jamais te tirer d affaire si l on ne vient à ton secours , et pour sa part il veut bien se charger de sylvain et de moi . il nous prendrait en service , de sorte que nous pourrions t aider , en t envoyant nos gages , au lieu d être une grosse charge pour toi , et aussi un embarras , puisque la grand tante ne cesserait de te faire des reproches à notre sujet , comme ce matin . . . . si nous travaillons , au contraire , elle ne pourra plus dire que nous sommes des petits fainéants ! la physionomie de maria , tandis que sa fille parlait , n exprimait pas la satisfaction que celle ci avait cru lui causer . elle éprouvait au contraire un grand serrement de coeur en apprenant la proposition de mosco , un italien qu elle savait depuis la veille à combe fleurie , où il était venu voir sa soeur tolia , mariée à un homme du pays . pourtant mosco avait la réputation d être un brave homme et de gagner beaucoup d argent en exerçant le métier de marchand de bestiaux . sur ces entrefaites , l heureux arriva , et la petite fille lui raconta ce qu elle venait de dire à sa mère . le vieillard avait la meilleure opinion de l italien , et puis il pensa qu il n aurait aucune peine à décider sa soeur à garder maria et les trois derniers , du moment que les aînés seraient placés ailleurs et gagneraient leur vie . il faut apprendre cette nouvelle à la tante ! dit il en entraînant toute la petite famille dans la chambre de l infirme . a peine avait il répété le récit d hermine à la vieille avare que mosco entra lui même dans la pièce , où il les trouva tous ensemble . alors , d un air bon enfant qui lui était habituel , il leur dit qu il était bien fâché du malheur qui frappait maria et sa famille . . . . une si excellente femme ! . . . de si braves enfants ! . . . on ne pouvait faire autrement que de chercher à les aider . . . et justement il avait besoin en ce moment d une jeune bonne pour garder un petit neveu sans parents qu il avait recueilli ; quant à sylvain , il l utiliserait pour soigner les bêtes qu il achetait pour les revendre . on ne peut mieux parler , ma nièce , fit l heureux , et je t engage à accepter les propositions de cet honnête homme . ah ! s ils étaient plus âgés , s écria maria , je ne demanderais pas mieux que de confier mes enfants à mosco ; mais ils sont si jeunes ! . . . et puis , encore , si c était pour vivre dans un village voisin ! . . . mais mosco demeure très loin ! . . . les pauvres petits seraient malades que je ne pourrais me rendre auprès d eux pour les soigner ! . . . non ! malgré tout le désir que j aurais de profiter de sa bonté , je ne crois pas que ce soit possible . vous vous effrayez bien à tort , riposta mosco avec bonhomie , je ne demeure pas si loin que cela : on est encore bien vite arrivé chez nous , allez ! . . . et puis mine et sylvaiu seront trop bien soignés pour tomber malades : nous adorons les enfants , ma femme et moi , cl , comme nous n en avons que deux , cet accroissement de famille sera un vrai bonheur pour nous . quand je les ramènerai ici , l année prochaine , en venant faire une visite à ma soeur , vous verrez quelle santé superbe ils auront . . . ; c est qu on ne manque de rien à la maison : on a tout à gogo , au contraire . tu vois bien , ajouta l heureux , que les enfants seront mieux avec mosco qu avec toi ! . . . si tu t obstines à les garder , par une sorte d égoïsme maternel , ce ne sera pas bien , vraiment ! . . . tu perdras dans mon crime : on ne doit aimer ses enfants que pour eux . la pauvre veuve ne trouvait rien à répondre et ne protestait plus que par ses larmes . malgré sa répugnance instinctive , elle dut enfin céder aux instances de l heureux , et autoriser mosco à emmener les enfants . l italien parut enchanté de cette première victoire , mais il ne s en contenta point ; il déclara aussitôt qu il fallait préparer tout de suite les enfants pour le départ , car il comptait se mettre en route aussitôt après le dîner de midi . paraissait maintenant très pressé de quitter combe fleurie . oh ! pour le coup , c est impossible ! s écria la pauvre mère avec des sanglots , et les mains jointes , pour supplier . . . . non ! je ne puis leur permettre de partir immédiatement ! . . . il faut au moins me les laisser quelque temps encore , pour que je puisse m habituer à l idée de cette séparation . . . . . au contraire ! fit l heureux , je trouve qu il vaut mieux brusquer les choses . . . . plus elles traîneront , plus tu souffriras . on voit bien que vous n avez jamais eu d enfant , mon oncle ! . . . mais vous , mosco , qui en avez et qui les aimez , vous devez mieux me comprendre . . . . vous pouvez vous imaginer la douleur que j endure en pensant que je n aurai plus auprès de moi les chers enfants dont l affection me rend seule la vie moins amère , depuis que j ai perdu leur père . . . . et vous devez trouver avec moi qu il serait trop cruel de me les enlever aujourd hui , quand je suis encore sous le coup d un nouveau malheur , quand je viens de voir brûler mes dernières ressources , le toit de mes enfants ! . . . la pauvre femme n en put dire davantage , tant elle était suffoquée par les larmes . je compatis à votre douleur , et je suis désolé de vous faire de la peine , reprit mosco dès qu elle fut en état de l entendre ; si je le pouvais , je me ferais un plaisir de retarder mon voyage de quelques jours pour vous être agréable ; mais ma femme m attend impatiemment en italie , où des affaires pressantes me réclament aussi . . . . c est le moment d acheter les troupeaux de moutons , pour les envoyer dans les pâturages des montagnes . malgré tout mon désir de vous contenter , je ne saurais faire autrement que de partir tout à l heure . cela se comprend ! dit l heureux . . . . allons , ma bonne fille , continua t il en se tournant vers sa nièce , un petit effort de courage , je t en supplie ! . . . sacrifie toi une fois de plus pour tes enfants . . . . vois combien mine et sylvain sont raisonnables ! ils te donnent l exemple ! . . . ils sont enchantés de pouvoir se dévouer pour la famille , car , s ils vont gagner leur vie avec mosco , ta tante te gardera chez elle avec tes derniers , tandis qu elle ne pourrait se décider à vous avoir tous les six . . . a ces mots sylvain et hermine se jetèrent dans les bras de leur mère : ah ! maman ! laisse nous partir , nous t en supplions ! s écrièrent ils ensemble . . . . pense à nos petits frères et à lina , qui seraient obligés de tendre la main , puisqu ils ne peuvent pas travailler . . . . est ce qu ils ont raison , ma tante ? demanda la pauvre femme à l avare ; est ce que vous ne voulez pas absolument nous permettre à tous de rester avec vous ; nous vous aimerions tant ! nous vous soignerions si bien ! . . . assez ! assez ! fit la vieille impatientée . . . . tu devrais le savoir : je ne te permettrai jamais d élever tes enfants dans la paresse . . . . que ceux qui sont en âge de gagner leur vie se mettent au travail , n importe où . la malheureuse mère sentait son coeur se briser en voyant s envoler sa dernière espérance . maintenant elle était complètement vaincue ! . . . elle n avait plus qu à solliciter la bonté de mosco pour ses enfants . vous en aurez bien soin , vous me le promettez ? s écria t elle . . . . pensez donc , ils ont toujours été si aimés ! . . . que feraient ils s ils ne rencontraient pas de l affection dans votre famille ? . . . et puis ils ne sont pas forts ! . . . sylvain surtout ! . . . j ai eu tant de peine à l élever , si vous saviez . . . . il faudra bien les ménager ? tu ne te rappelles plus qu il t a déjà dit qu il les traiterait comme ses enfants ? fit l heureux d un ton de reproche . . . . excusez la , mosco . . . . oh ! je ne m offense pas des craintes si naturelles de cette pauvre mère , riposta l italien avec un accent bien senti . . . . c est si naturel ! . . . du courage ! et soyez pleine de confiance en moi , dit il encore à maria , en lui tendant la main ; je reviendrai tout à l heure chercher vos enfants . il partit , et maria , tout éplorée , s empressa de faire manger hermine et sylvain , et de leur préparer quelques provisions de route , que l heureux sut arracher à l avarice de sa soeur . ses préoccupations pour les petits voyageurs calmèrent un moment cette excellente mère ; mais quand vint le moment du départ on ne put les lui arracher sans peine . ce fut une scène déchirante , qui coûta bien des larmes à la malheureuse veuve et aux deux enfants , quoique ceux ci eussent pris la résolution de se dévouer avec courage au salut de la famille . enfin l heureux prit hermine et sylvain par la main et les remit à mosco , qui s éloigna bien vite . celui ci était visiblement pressé de partir . les pauvres enfants durent donc se mettre en route tout de suite avec leur nouveau maître , qui les fit marcher très vite et bien longtemps sans s arrêter . il faisait nuit déjà quand l italien et les deux orphelins arrivèrent à saint alban des neiges , un hameau situé sur la montagne . ils s y arrêtèrent dans une misérable auberge , où tout le monde dormait déjà . mosco réveilla la vieille hôtesse , pour lui demander quelque chose à manger ; puis il fit coucher le frère et la soeur sur une paillasse . mais les deux enfants étaient si agités qu ils dormirent fort mal , quoiqu ils fussent harassés de fatigue . ils commençaient à sommeiller , quand mosco vint les chercher , avant le lever du jour , pour continuer leur voyage . ils le suivirent et furent bien étonnés de le voir rejoindre , sur la route , une voiture et des animaux , qu ils ne distinguèrent pas très bien , dans le brouillard du matin . ils virent mieux un garçon et une fille , qui s approchèrent d eux pour les regarder . mosco leur dit que c étaient son fils et sa fille . un ours , un âne et des chiens , autour d une voiture traînée par une maigre haridelle , et qui contenait des singes et bien d autres choses , voilà ce que découvrirent hermine et sylvain en s approchant du groupe qu ils avaient vu d abord confusément . mosco , le prétendu marchand de bestiaux , n était en effet qu un saltimbanque , un montreur d animaux savants ! il avait laissé à saint alban des neiges tout ce qui pouvait trahir son métier , afin de faire honneur à sa soeur , mariée à combe fleurie , où il avait prétendu toujours qu il s occupait du commerce des bestiaux . en voyant que leur maître avait un tout autre état , le frère et la soeur furent très surpris . ils se demandèrent pourquoi mosco avait caché la vérité à leur mère ; mais ils ne s en émurent pas autrement , car , dans leur naïve ignorance , ils ne savaient pas ce que c était qu u n saltimbanque . iii deux apprentis . halte ! cria mosco en s arrêtant ; et tous se hâtèrent de l imiter . ce fut d abord le pauvre cheval poussif , presque aveugle , qui traînait la voiture ; il n avait pas besoin d entendre deux fois cet ordre , qu il salua d un hennissement timide . le petit âne savant , qui suivait librement , poussa deux ou trois braiements joyeux et , sans perdre un instant , allongea sa lèvre gourmande vers une touffe de chardons qui se dressait devant lui , sur le bord du chemin . l ours , qu antonio conduisait en laisse , voulait seul continuer à marcher , et son petit conducteur dut tirer violemment sur la chaîne pour le forcer à s arrêter . mosco vint à son aide , et eut facilement raison de l animal , qu il attacha derrière la voiture à un anneau de fer . laissant son père s occuper de l ours , antonio s empressa de dételer le cheval efflanqué , maigre au point que ses os semblaient vouloir percer sa peau . il n avait plus qu un oeil , l autre ayant été crevé par accident , et celui qui lui restait était si mauvais qu il voyait à peine devant lui . le jeune garçon dut le conduire sur le pré voisin où l âne broutait avidement . les deux chiens s y trouvaient aussi ; ils cherchaient des herbes tendres qu ils mâchaient du bout des dents . laurella , dors tu ? cria mosco . je descends , répondit une fillette de douze ans , la soeur cadette d antonio . puis elle passa la tête sous la bâche de la voiture et regarda autour d elle . eh bien , papa , tes nouveaux pensionnaires , où sont ils ? un peu en arrière , ils ne vont pas tarder à nous rejoindre . . . . je les aperçois là bas qui traînent la jambe . . . . ce n est pas étonnant ! voilà quatre heures qu ils marchent , et c est long pour des enfants qui n ont jamais quitté leur village , surtout après la grande étape que nous avons faite hier . . . . et toi , pourquoi ne descends tu pas ? faut il te passer les singes ? non ! tout à l heure . pour le moment viens nous aider à préparer le dîner . pendant ce dialogue , mosco et son fils avaient déjà descendu un petit fourneau et une marmite . laurella sauta de la voiture , et au même moment les deux retardataires rejoignirent le gros de la troupe . vous êtes donc très fatigués , leur dit mosco en riant . . . . allez vous avoir la force de nous aider à ramasser du bois mort pour cuire la soupe ? hermine se mit à sourire en faisant de la tête un signe d assentiment , et sylvain souleva son chapeau de feutre grossier en disant : oui , monsieur ! c est bien ! je vois que vous êtes courageux . . . . a la bonne heure ! . . . maintenant , tous en route ! ils n avaient pas à aller loin . a une centaine de pas se trouvait une forêt où le bois mort foisonnait , car on était au commencement d avril . au milieu des fourrés épais on voyait même encore des flaques de neige , quoique sur la route ensoleillée il fît très chaud , à présent que mid ; approchait . les petits valaisans se distinguèrent par leur ardeur à chercher les morceaux de branches sèches ; ils les choisissaient en connaisseurs ; on voyait que c était bien leur affaire , qu ils avaient l habitude de cette besogne là . ils eurent vite fait deux fagots qui pouvaient suffire à cuire le repas . mosco et son fils en avaient ramassé autant qu eux ; quant à laurella , elle s était amusée à regarder la végétation naissante . retournons au fourneau , dit mosco ; nous ne manquerons pas de combustible pour faire la soupe . les petits montagnards prirent leurs fagots , à l exemple du maître et de son fils . seule laurella resta les mains vides , derrière les autres , en cherchant des yeux dans les hauts sapins , comme si elle eût voulu voir les oiseaux qui chantaient le printemps . allons ! viens donc , paresseuse ! lui cria son père dès qu il fut arrivé près du fourneau avec les trois autres enfants . mais elle dédaigna de répondre . il fallut que mosco l appelât plusieurs fois pour la décider à revenir . a quoi penses tu ? lui dit il . dépêchc toi d éplucher les pommes de terre avec ta camarade , pendant que , les garçons et moi , nous allons chercher de l eau et nous occuper de nos bêtes . je ne veux pas faire la cuisine maintenant que nous avons une servante . elle ne s y prend pas mal du tout , regarde ; . . . et toute seule elle viendra bien à bout d éplucher quelques légumes . mosco ne répondit rien et s éloigna en sifflant . a peine avait il tourné le dos que laurella s occupait de sa toilette . elle sortit un peigne de sa poche et se mit à se coiffer . ses beaux cheveux noirs , qui frisaient naturellement , s étaient emmêlés pendant son sommeil ; il s agissait de les lisser et de les enrouler autour de ses doigts , ce qui suffisait pour en former de longues boucles brillantes . puis elle brossa et défripa sa robe , qui était en velours rouge . ce n était plus qu une vieillerie , que ses parents avaient dû acheter à quelque chiffonnier , mais sa couleur et ses reflets soyeux seyaient bien à la petite italienne , qui compléta sa toilette en posant sur sa tête un grand chapeau de velours nacarat . ensuite elle se tourna vers sa compagne , qui épluchait toujours les pommes de terre . suis je bien coiffée , mine ? lui demanda t elle . l enfant , qui n osait parler , lui fit oui par signe , tandis que ses yeux lui montraient bien qu elle la trouvait superbe . laurella avait une de ces beautés étranges qui excitent l admiration sans attirer la sympathie . aussi la petite paysanne baissa t elle promptement la tête sous le regard un peu dur des grands yeux de l italienne , que surmontaient de longs cils et d épais sourcils , noirs comme ses prunelles . mosco et les deux garçons revenaient en ce moment . ils rapportaient de l eau dans tous les vases de l établissement . bientôt la soupe fut sur le feu et confiée aux soins d hermine , pendant que mosco et les garçons menaient boire le cheval et l âne . laurella les suivit pour se rafraîchir les mains et le visage . ce ne fut pas sans une vive émotion que l orpheline resta seule auprès du grand ours brun , qui l effrayait beaucoup . il était attaché à la voiture par une chaîne de fer , mais cette précaution ne la rassurait qu à demi . s il allait la rompre et se précipiter sur elle ! instinctivement elle se leva et s éloigna , en fixant toujours l animal avec la plus vive inquiétude . cosacco n avait aucune méchanceté dans le caractère , mais il était probablement susceptible , car il parut choqué de la frayeur d hermine et se mit à grogner . alors la pauvrette eut une peur atroce ; se figurant qu il allait s élancer et la dévorer , elle se jeta de côté pour s enfuir , sans le quitter des yeux , ce qui l empêcha de regarder où elle mettait les pieds , si bien qu elle roula dans le fossé ; elle voulut se relever pour courir plus loin , mais sa jupe se trouvait accrochée à un buisson : elle crut que c était l ours qui la retenait par la robe , et , jetant un grand cri , elle perdit connaissance . quelle ne fut pas la surprise de mosco et des deux garçons , quand ils revinrent avec les bêtes , de ne plus voir l enfant auprès du fourneau abandonné . la marmite bouillait si fort que l eau débordait , et le chef de la troupe , qui tenait à son dîner , commença par calmer le feu . nous avons là un fameux cordon bleu ! murmura t il . un cri déchirant répondit à son exclamation ; c était sylvain qui venait de voir hermine étendue dans le fossé : épouvanté de la pâleur et de l immobilité de sa soeur , il s était jeté à genoux auprès d elle et pleurait de tout son coeur . en deux enjambées son maître le rejoignit , très effrayé de ses cris . elle est morte , monsieur ! elle est morte lui dit l enfant en sanglotant . povera ! fit mosco en examinant la fillette . puis , au bout d une seconde , il dit à sylvain : calme toi , elle n est qu évanouie . . . . nous allons la faire revenir à elle . . . . apporte moi de l eau . . . . antonio , qui était accouru aussi , comprit mieux ce qu il fallait faire . il courut chercher la cruche , puis une fiole de vinaigre . la petite fille , que mosco avait étendue sur la route , ne tarda pas à reprendre connaissance . en ce moment ses souvenirs lui revinrent , et d une voix faible elle demanda : l ours ? . . . où est l ours ? . . . vous l avez tué ? . . . ah çà ! que veut elle dire ? s exclama mosco , qui n était pas éloigné de croire qu elle délirait . il fallut quelques minutes pour que tout s expliquât . quand le saltimbanque eut compris ce qui s était passé , il fut pris d un rire inextinguible . enfin il se remit peu à peu , et , allant vers son burs : cosacco , mon pauvre cosacco , lui dit il en le flattant , crois tu que tu as manqué de tuer deux personnes : mine , de peur , et moi , de surprise ! . . . vrai ! tu ne t en serais jamais douté , toi qui es la douceur même ! . . . cette enfant t a méconnu , mon bon . il faut que tu fasses plus ample connaissance avec elle . puis , se tournant vers la petite fille : n aie pas peur , mine , et viens caresser le brave cosacco , qui est incapable de te faire du mal , j en réponds . pour lui donner confiance il mettait la main dans la gueule de son ours , lui tirait les oreilles , le taquinait , et la grosse bête abrutie , qui n avait réellement plus rien de son naturel sauvage , se laissait faire comme un chien . sais tu ce que me dit cosacco ? reprit le maître en s adressant à l enfant , qui n avait pas osé faire un pas . . . . eh bien , il vient de me raconter que mine lui a fait peur en le regardant de travers , et qu il a grogné pour la prier de ne pas le battre , comme il le craignait . la petite fille se mit à sourire , mais ne bougea pas . amène la moi , tonio , dit mosco à son fils , . . . je veux absolument qu elle n ait plus peur de cosacco . le jeune garçon , qui était plus grand et plus fort qu hermine , l amena toute tremblante auprès de l ours . alors mosco prit sa petite main et . la plaça sur le dos de l animal . quoiqu elle fût très effrayée , elle n osait résister . eh bien , se fâche t il ? . . . vois donc comme il est content ! . . . je lis dans ses yeux qu il trouve que mine est bien gentille . il la croyait méchante . a présent il l aime beaucoup . tu n as plus peur , hein ? . . . l enfant fit non , en riant silencieusement . elle se sentait réellement rassurée . allons dîner maintenant ! dit mosco en la laissant libre . il mit la marmite par terre pour la laisser refroidir . puis les enfants et lui même s assirent en rond tout autour , en attendant que la soupe fût bonne à manger . alors , à brûle pourpoint , mosco dit à sylvain : tu m as l air bien lourdaud , mon pauvre garçon ; je me demande à quoi je vais pouvoir t utiliser . . . . voyons , que sais tu faire ? garder les vaches et les chèvres , ramasser du bois , sarcler les pommes de terre . . . . as tu fini ! interrompit mosco . . . . nous ne sommes pas des cultivateurs ! . . . je te demande si tu sais faire quelque chose qui puisse augmenter l attraction de ma ménagerie ? . . . ainsi , par exemple , sais tu arracher les dents sans douleur ? sylvain resta interdit . sais tu jouer du clairon comme mon fils et ma fille ? . . . ou bien du trombone , du hautbois , de l ophicléide , du tambour , de la grosse caisse ? je saurais peut être bien tambouriner , dit l enfant en rougissant . tu crois savoir ! . . . tu penses qu il n y a qu à taper avec deux bâtons sur une peau tendue ! . . . c est plus difficile que ça , mon bonhomme . . . . cherchons autre chose . . . . tu as dû acquérir de la souplesse en courant dans les rochers ? c est une bonne gymnastique ! . . . fais moi voir si tu sais bien grimper à un arbre . sylvain s élança vers un des peupliers qui bordaient la route . avec une adresse qui étonnait , de la part d un enfant à l air si rustaud , il fut en haut très lestement . descends le aussi vite que tu pourras , maintenant ! sylvain dégringola de l arbre en moins d une minute , sautant à pieds joints les trois derniers mètres , les jarrets pliés , d une façon gracieuse et légère . bravo ! mon garçon , nous pourrons briller au trapèze , . . . je suis content de toi . . . . . maintenant dînons . laurella voulut d abord aller chercher les singes dans la voiture . puis on mangea la soupe à la gamelle , chacun plongeant tour à tour sa cuillère dans la marmite . cette façon de manger parut bien sauvage aux deux petits valaisans . pourtant ils n osèrent manifester leur répugnance . ils furent d ailleurs distraits de toute préoccupation par les chiens et les singes , que la vue du repas mettait en liesse . rien de drôle comme l expression de gourmandise qu avaient prise leurs têtes intelligentes . les deux caniches s étaient d abord assis aux côtés de mosco , tandis que les singes se mettaient à droite et à gauche de laurella ; mais bientôt un des chiens , voyant que son maître ne lui donnait plus rien , se tourna vers l orpheline et lui toucha le bras avec sa patte , ce qui signifiait qu il lui demandait à manger . puis je lui donner une bouchée ? demanda la petite fille à son maître . il ne la prendra pas ; il ne veut manger que de ma main . hermine n osa répliquer , mais elle se demanda pourquoi le chien s adressait à elle , s il en était ainsi . croyant donc que mosco plaisantait , elle tendit au caniche une petite bouchée de pain . a sa grande surprise il s éloigna aussitôt , quoiqu il eût les yeux brillants de convoitise . quand je te disais que polluce , ainsi que son frère castore , d ailleurs , ne voulait manger que de ma main . et il prendrait ce que je veux lui donner si c était vous qui le lui offriez ? certainement ! s emparant alors du petit morceau de pain que tenait l enfant , il le garda dans sa main en disant au caniche : l as tu gagné ? cette demande parut remplir polluce de confusion . eh bien , fais le beau et tu l auras . le brave chien s exécuta , et son maître lui offrit le morceau de pain , sur lequel il se jeta avidement . aussitôt castore , la queue frétillante , s empressa de faire le beau à son tour , en attirant l attention de son maître par un aboiement significatif . tu ne veux pas que je fasse de préférence , hein ! castore ? et tu te mets à travailler avant que je te le dise . . . . mais il fallait attendre mes ordres . . . . allons , fais le mort , et tu seras récompensé à ton tour . l intelligent animal obéit à l instant et reçut son salaire . ravis de ce qu ils venaient de voir , hermine et sylvain essayèrent tour à tour d agir comme mosco . ils disaient à l un des chiens de faire le beau , l animal obéissait , mais ne voulait pas accepter sa récompense . ils n y comprenaient rien , et leur air abasourdi excitait les rires de laurella . vous ne devinez pas le vrai motif de leur refus ? demanda antonio . mêle toi de ce qui te regarde ! lui dit mosco sévèrement . cela n en donna pas moins à réfléchir aux petits valaisans , surtout à hermine , qui brûlait de savoir le mystère qu antonio allait certainement dévoiler quand son père l avait fait se taire . le repas fini , chacun s était levé . puis mosco avait allumé sa pipe , et , tout en fumant , il fit faire aux singes une répétition de leurs exercices . paolo savait très bien manier son petit fusil , en vrai soldat , et virginia le servait à table comme si elle n eût fait que cela de toute sa vie . une fois habillés , l un en troupier et l autre en cantinière , ils étaient vraiment très drôles . ensuite mosco fit danser l ours , puis l âne , toujours pour les exercer . vous voyez , disait il aux deux orphelins , ce n est qu à force de travail que nos animaux conservent leurs talents et les perfectionnent chaque jour . . . . il en est de même pour les enfants . il faudra que vous ayez de la patience pour apprendre quelque chose . . . . mais , par compensation , le travail vous amusera si vous y prenez goût . pour le moment nous n avons pas le temps de commencer notre apprentissage . il faut nous mettre en route , afin d être sûrs d arriver avant la nuit au gîte que j ai en vue . iv premiers essais . la deuxième étape devait être moins longue que la première . mosco voulut que l orpheline montât dans la voiture , et laurella fut obligée de marcher à son tour . le saltimbanque trouvait que l une des deux fillettes était une charge suffisante pour sa bête . hermine n était pas fâchée de pouvoir se reposer . assise sur des couvertures , et la tête dans ses mains , elle regardait vaguement la route qui traversait maintenant une belle forêt de sapins , ou bien elle fermait les yeux en essayant de dormir , mais sans pouvoir y parvenir , tout à coup elle ne put retenir un cri en se sentant tirer l une de ses grandes nattes blondes . s étant retournée , elle se rassura bien vite : c était virginia qui avait sauté jusqu à elle pour s amuser à lui faire cette plaisanterie . qu y a t il encore ? lui demanda mosco en se retournant vers la voiture , car il marchait alors à la tête de son cheval . j ai été plus surprise qu effrayée ! fit la petite fille en riant . puis elle lui expliqua ce qui s était passé . si les singes t ennuient , tu n as qu à les corriger . ils sont amusants , au contraire ; je les gronderai s ils ne sont pas sages . l attention d hermine fut ensuite excitée par un char de paysans qui venait vers elle ; mais , au moment de croiser la voiture de mosco , le cheval , qui arrivait au petit trot , se cabra subitement , ce qui fit jeter de grands cris de frayeur aux femmes qu il traînait . en même temps le conducteur jurait et tempêtait après sa bête , sans soupçonner la cause de son effroi , et les chiens ne perdaient pas cette bonne occasion d aboyer . au milieu de ce vacarme mosco ne put d abord s expliquer . enfin , à force de gesticuler , il réussit à se faire écouter de ceux qui arrivaient . reculez un peu et tranquillisez vous , leur cria t il alors ; . . . votre cheval a senti l ours qui marche derrière ma voiture ; je vais l emmener dans la forêt , et vous pourrez continuer votre chemin . en effet , dès que mosco eut fait disparaître cosacco derrière les sapins , le cheval se calma comme par enchantement , et les paysans se rassurèrent . les femmes envoyèrent des remerciements à mosco , à travers les arbres ; puis l homme fit claquer son fouet , et la voiture partit . cet incident ne laissa pas de procurer à hermine une certaine satisfaction . puisqu un cheval avait éprouvé une telle frayeur de l ours , il n était pas étonnant que cet animal eût fait peur à une petite fille comme elle , qui n avait jamais quitté son village et ne savait pas qu un ours pût être doux comme un mouton . aussi souriait elle d un air de triomphe , quand mosco sortit de la forêt avec cosacco . le saltimbanque devina bien vite ce qu elle pensait , à l expression de sa physionomie . cela te fait plaisir , petite , de voir qu un cheval n a pas eu plus de courage que toi . il ne faut pas trop t en glorifier , pourtant . ne sais tu pas que le cheval est un animal fort ombrageux , qu il se fait peur d un rien . . . aussi n ai je pas été surpris de ce qui s est passé tout à l heure . chaque fois , pour ainsi dire , que nous croisons une voiture , il faut que je fasse faire un détour à cosacco . il a bon caractère , comme son maître , heureusement ! . . . ces petits incidents ne nous ennuient ni l un ni l autre ; cela fait diversion à la monotonie de la route . mosco termina sa phrase par des : hue ! hue ! à n en plus finir . son vieux cheval se trouvait bien dans le chemin ombragé de la forêt et ne voulait pas démarrer . pourtant il fallut que la pauvre bête se décidât à repartir , traînant la voiture , qui était lourde pour son corps usé . mosco réussit à l entraîner en lui tirant la bride près de la bouche , et , une fois que ses jambes ankylosées eurent repris leur mouvement , elles marchèrent comme une mécanique qu on vient de remonter . hermine ne se sentait plus fatiguée maintenant . elle s amusait à regarder les épais rideaux de sapins qu elle voyait à droite et à gauche , de chaque côté de la route . sans analyser ce qu elle ressentait , elle était dans l admiration devant les colonnades gigantesques s élevant toutes droites vers le ciel , presque caché par leurs rameaux retombants , d un vert sombre , qui faisait paraître plus délicates les nuances de la superbe nappe de mousse dont le sol était recouvert . des ruisseaux coulaient sur de petits cailloux avec de joyeux murmures , et se croisaient en tous sens . on les voyait briller et miroiter dans la verdure . et puis la solitude était animée par les courses folâtres des caniches et de nello , que le beau temps égayait . enfin les grimaces des singes procuraient aussi quelque distraction à la petite valaisane quand elle se retournait vers le fond de la voiture . en sortant de la forêt elle aperçut le rhône , roulant ses eaux bouillonnantes de torrent tumultueux . mosco ne tarda pas à faire arrêter sa troupe dans une combe qui renfermait une grange abandonnée , dans laquelle il comptait passer la nuit . mais avant de souper il tenait à bien employer les dernières heures du jour . il tira de la voiture un trapèze , qu il suspendit à deux branches d arbre ; puis il fit devant sylvain quelques rétablissements , qui stupéfièrent cet enfant . chargeant antonio de continuer la leçon il s occupa de la petite fille . je vais t enseigner à faire de la musique , lui dit il , et , comme elle ouvrait de grands yeux : tu dois connaître l orgue de barbarie ? . . . tu en as vu sûrement passer un de temps en temps , dans ton village ? . . . eh bien , je veux t apprendre à te servir de cet instrument . . . . ce sera toi , à l avenir , qui feras danser cosacco et mon petit âne nello . ces explications ne rassuraient pas du tout la pauvre enfant . elle se demandait comment elle s y prendrait pour faire une chose qui lui semblait très difficile . sans se préoccuper de ce qu elle pensait , mosco enlevait la pièce de bois mobile qui formait la paroi du fond de sa voiture , et laissait apparaître l orgue de barbarie enveloppé d une housse . il l en débarrassa et releva suffisamment la bâche . maintenant on pouvait jouer de l instrument sans le changer de place . soulevant la fillette dans ses bras , le saltimbanque la plaça dans la voiture , puis se mit à tourner la manivelle de l orgue , et lui dit : tu vois que ce n est pas difficile , et que tu vas bientôt en faire autant que moi . elle ne l espérait pas . aussi fut elle agréablement surprise , en tournant la manivelle comme mosco le lui indiquait , d entendre sortir de l instrument une série de sons qui lui parut charmante . c est très amusant de jouer de l orgue ! pensa t elle . mais elle ne fut pas aussi enthousiasmée quand mosco lui eut fait observer qu il fallait tourner plus vite et surtout avec une grande régularité , que certainement il n y aurait pas moyen de danser au son de la valse qu elle jouait beaucoup trop doucement et sans mesure . tu ne réussiras pas tout d un coup , expliqua t il ; tu seras forcée de t exercer quelque temps auparavant . pour commencer , tu vas tourner ainsi jusqu au souper . naturellement , quand tu seras fatiguée d un bras , tu te serviras de l autre ; mais que j entende toujours ta musique . puis il la laissa seule à son travail , pour aller donner une répétition à ses animaux . hermine resta donc abandonnée à ses propres efforts . elle était remplie de bonne volonté ; malheureusement la force lui manquait . quand son bras droit lui fit défaut , elle essaya de le remplacer par l autre ; mais cela lui semblait peu naturel et très incommode ; elle ne tarda pas à se sentir dans l impossibilité de continuer . elle recommença donc à se servir de la main droite , jusqu à extinction de force , n alternant avec l autre que le temps de se remettre , et luttant avec énergie contre une souffrance très pénible . cela tenait au manque d habitude , qui lui faisait mettre trop de raideur dans ses mouvements . sylvain ne se trouvait pas mieux de son apprentissage au trapèze . il avait pris l habitude de faire manoeuvrer ses jambes dans la montagne , mais ses bras s étaient beaucoup moins exercés dans son métier de berger ; aussi fut il bientôt à bout de forces sans oser l avouer . il n en continuait pas moins à essayer de faire ce que lui disait antonio . ses efforts étaient d ailleurs excités par les moqueries de laurella , qui s était assise à quelque distance . elle riait sans pitié des maladresses de sylvain , et aussi des imitations ridicules qu en faisaient les singes , qu elle avait mis en liberté . les malignes bêtes avaient compris que la méchanceté de leur petite maîtresse leur permettait de s amuser aux dépens du novice ; les grimaces expressives qu ils lui faisaient étaient vraiment fort drôles et bien faites pour exciter la gaieté . aussi mosco ne put il s empêcher de rire lui même , tant il trouvait comiques leurs mauvaises inventions . antonio seul gardait son sérieux , par compassion pour son élève , qu il voyait rouge de honte et de fatigue . le pauvre sylvain sentait ses forces l abandonner , et pourtant il tenait à montrer qu il n était pas aussi maladroit qu on paraissait le croire . le trapèze étant en mouvement , il se trouvait très loin de la terre quand il essaya de faire un rétablissement ; mais il ressentit en même temps des crampes dans les mains , si bien qu il lâcha tout et tomba lourdement sur le sol . ce n est rien ! dit il d une voix faible en se voyant entouré de mosco et de ses enfants . il avait pourtant heurté une grosse pierre , et ses mains étaient couvertes de sang . les deux caniches , qui s étaient approchés de lui , semblaient vouloir le soigner à leur façon . a bas , castore ! à bas , polluce ! cria mosco en les chassant . il avait peur que sylvain ne se trouvât mal , comme sa soeur . mais ce garçon n était pas nerveux , et il ne perdit pas connaissance . au contraire , il montra le plus grand courage , disant toujours que ce ne serait rien . antonio s était assis par terre et soutenait sur ses genoux la tête du blessé ; sylvain se sentait vivement touché de l intérêt que lui témoignait son nouveau camarade . il le regardait d un air reconnaissant , et caressait les deux caniches qui lui léchaient les mains . l idée que sa chute inquiéterait sa soeur le préoccupait beaucoup . il recommandait avec instance qu on ne l avertît pas de son accident . mais , lui dit mosco , elle verra bien aux blessures de tes mains que tu t es laissé choir , petit imbécile , ce qui va t empêcher de travailler pendant quelque temps . soyez tranquille ! il n y paraîtra bientôt plus , fit sylvain . puis , songeant qu il n avait pas répondu à la première partie de sa phrase , il ajouta : elle ne saura pas que je suis tombé d aussi haut si personne ne le lui apprend ; quand je serai debout , je lui ferai moins peur : elle comprendra bien que je n ai rien de cassé . lui même avait eu d abord la crainte de s être fait quelque fracture ; mais il s était rassuré , voyant qu il n avait que des contusions , ce dont il se réjouissait en pensant à ce qui aurait pu lui arriver . bientôt il se releva , sans pouvoir éviter l aide d antonio , qui le croyait trop faible pour se rendre seul à la fontaine voisine , où il voulait se laver les mains et le visage à grande eau . antonio ne ressemblait pas du tout à laurella . en les voyant , personne n aurait cru qu ils étaient frère et soeur . ce jeune garçon était loin d être beau comme la petite italienne , mais en revanche il avait un coeur tendre et généreux qui le rendait beaucoup plus sympathique . grâce à lui , sylvain se remit très vite de la violente secousse qu il avait reçue . la leçon de gymnastique , si mal commencée , en resta là pour le moment . devenu simple spectateur , sylvain put se reposer à son aise , et il eut alors la distraction de voir travailler merveilleusement les singes , les caniches , l âne et l ours . les premiers mimaient des scènes fort amusantes auxquelles se mêlaient castore et polluce . l ours et l âne dansaient , et de plus nello savait lire et écrire , s exprimer par signes et dire la bonne aventure . antonio s était mis , de son côté , à faire du trapèze ; il fit ensuite les exercices de dislocation qu il devait répéter chaque jour pour entretenir la souplesse de ses mouvements . pendant ce temps l orpheline continuait à ignorer l accident de son frère , qu elle n avait pu voir de la voiture , où mosco semblait l avoir oubliée complètement . elle tournait toujours la manivelle , non sans se reposer une minute de temps à autre , quand elle n en pouvait plus . enfin le crépuscule vint la délivrer de son travail , qui à la longue était devenu un martyre mosco l appela alors ; il voulait que chacun mît la main à l oeuvre pour soigner les animaux et préparer tout pour la nuit . la besogne la plus facile échut aux petits valaisans : ils durent d abord bouchonner l âne , qui avait très chaud , par suite de l ardeur qu il avait mise à son travail . ce n était guère l ouvrage d une fillette ! hermine comprit néanmoins qu on le lui fît faire quand elle vit les blessures de son frère , qui lui raconta son accident , en le réduisant à une chute d un mètre au plus sur des pierres qui avaient produit ses écorchures . nello était si doux et si obéissant que c était d ailleurs un plaisir de s occuper de lui , surtout pour ces deux petits montagnards qui avaient vécu au milieu des chèvres , des moutons , des vaches et des chiens , et qui aimaient beaucoup les animaux domestiques . aussi ne furent ils pas contrariés d entendre mosco leur dire qu ils devraient le lendemain matin étriller et brosser nello , puis peigner castore et polluce . antonio , qui était plus fort , avait la charge du cheval et de l ours ; laurella s occupait des singes , et mosco se contentait de fumer sa pipe en surveillant son monde . il voulait qu on se pressât , pour que les animaux fussent couchés avant la nuit . il fut satisfait : bientôt les singes furent réintégrés dans leurs cages , sous la bâche de la voiture , tandis que l ours , le cheval et l âne étaient mis à l abri dans la grange qui allait servir d auberge aux gens comme aux bêtes . alors mosco dut allumer la lanterne pour qu on pût terminer l installation et préparer le souper . puis , après le repas , chacun s étendit tout habillé sur la paille . hermine et sylvain se serraient l un contre l autre pour avoir moins froid , car , malgré toutes les précautions qu avait pu prendre mosco on sentait l air du dehors qui entrait de tous côtés dans cette grange mal close . cela aurait suffi pour tenir éveillée la petite valaisane , qui était habituée à une chambre chaude . elle fut la seule à ne pas s endormir ; mosco s était mis tout de suite à ronfler , et les trois autres enfants joignirent peu à peu leurs ronflements à ceux du saltimbanque . sylvain , brisé de fatigue et souffrant de sa chute , fut un des premiers à faire sa partie dans ce choeur nocturne . hermine en fut distraite un moment par les chiens , qui s étaient d abord tenus tranquillement à l écart , dans la peur des coups de pieds , tant que mosco et ses enfants n avaient pas été endormis . ne craignant , au contraire , ni hermine ni sylvain , qui les avaient caressés pendant la journée , ils s approchèrent d eux très doucement en les flairant . tout à coup la petite fille eut la surprise de se sentir lécher la main ; elle pense que c était polluce , celui qui n avait pas osé manger au dîner son morceau de pain . elle se mit à caresser la tète du chien , ne trouvant que ce moyen pour arrêter ses démonstrations d amitié , car elle n osait le gronder , de crainte de ; réveiller quelqu un . l autre caniche fut jaloux de son frère et vint se placer auprès d elle . il repoussa même un peu polluce pour mettre sa tête sous la main d hermine . il ne pouvait mieux lui exprimer son désir . elle s empressa donc de le satisfaire en le caressant à son tour , très touchée de la préférence que lui témoignaient ces chiens . bientôt castore et polluce songèrent à se recoucher , et , après quelque hésitation , ils tournèrent plusieurs fois sur eux mêmes et s arrondirent l un auprès de l autre , aux pieds d hermine et de sylvain , de façon que leur épaisse fourrure ne pouvait manquer de réchauffer le frère et la soeur . la fillette n en fut pas fâchée , car elle était glacée . quand les chiens eurent cessé de remuer , elle ressentit de nouveau l impression désagréable que lui causaient les ronflements sonores de ses voisins . elle aurait bien désiré que le sommeil s emparât d elle à son tour pour l empêcher d entendre ; mais elle ne pouvait dormir , tant elle était agitée par le chagrin d avoir quitté sa mère , sa soeur , ses petits frères et son pays . v en route pour l italie . sylvain et sa soeur avaient passé dans la grange une nuit fort agitée par des rêves pénibles : l un s était cru , à plusieurs reprises , précipité de trapèzes situés à des hauteurs incommensurables , tandis que l autre n avait cessé d être obsédée par les refrains monotones d un véritable orchestre d orgues de barbarie . les deux enfants furent réveillés en sursaut par la grosse voix de mosco qui leur criait aux oreilles : allons , debout , fainéants ! ils se frottèrent les yeux dans un premier moment de surprise , étonnés de se trouver couchés sur la paille , dans une grange inconnue qu éclairait à peine de ses lueurs rougeâtres la lanterne fumeuse allumée par le saltimbanque . il fallut un nouvel appel de mosco pour les rappeler à la réalité , et tous deux se levèrent aussitôt , craignant de le mettre en colère : il s impatientait de les voir s attarder , tandis que laurella et antonio commençaient déjà les préparatifs du départ . hermine et sylvain s empressèrent d étriller et de brosser l âne , en se rappelant les ordres qu ils avaient reçus la veille . puis le petit garçon courut aider antonio qui allait atteler . il le fit à tâtons , car le jour ne paraissait pas encore . de son côté hermine s était mise à porter les couvertures et la batterie de cuisine dans la voiture , où laurella se trouvait déjà pour tout ranger à sa place habituelle . grâce aux admonestations de mosco , qui avait hâte de , partir , pour pouvoir exécuter le long programme de sa journée , la petite caravane ne tarda pas à se mettre en route , sous un ciel étoilé dont la lumière incertaine donnait un aspect fantastique aux êtres et aux choses . les jeunes montagnards en ressentaient une certaine frayeur . a moitié endormis , et fermant a marche comme la veille , ils se tenaient par la main , avec l idée inconsciente de ne pas se perdre et de se soutenir en cas de danger . rapprochés l un de l autre , ils tremblaient de froid aussi bien que de peur , et marchaient silencieusement , sans échanger une parole ; leurs réflexions n étaient pas gaies , et ils ne voulaient pas se les communiquer . bientôt parut l aube blanchissante , qui ramena le courage et l espérance dans le coeur des orphelins . la nature reprit peu à peu son aspect riant , à mesure qu elle se débarrassait des noires ténèbres qui l enveloppaient pendant la nuit . la joie au coeur , les deux enfants regardèrent un premier nuage teinté d un rose frais et charmant . c était l aurore : le ciel prit une teinte d un vert clair adorable ; puis , sur ce fond de couleur tendre , se groupèrent çà et là de jolis nuages floconneux et rougeâtres , légers et vaporeux comme des panaches de plumes ; ensuite et peu à peu les nuances s accentuèrent , les couleurs devinrent plus foncées ; enfin le soleil parut , montrant son brasier aveuglant dont la chaleur allait réchauffer le monde . hermine et sylvain se sentaient tout ragaillardis . les bêtes comme les gens n étaient plus les mêmes maintenant : le petit âne bondissait vers les chardons , puis galopait ensuite pour rattraper le temps perdu , et les chiens faisaient retentir l air de jappements joyeux , en prenant leurs ébats dans la campagne . grâce au départ matinal , la troupe arriva de bonne heure à brieg . on mangea une bouchée à la hâte ; puis sans perdre un seul instant , car il ne voulait pas s arrêter longtemps , mosco fit sonner du clairon par ses enfants , à la grande stupéfaction des habitants , qui s étonnaient de voir une fille souffler dans un instrument de cuivre . laurella était habituée à ce genre de succès , qui contribuait beaucoup à faire venir les spectateurs . aussi mosco eut il bientôt un public assez nombreux pour commencer la représentation . sylvain n y brilla pas , naturellement , mais il se rendit utile à tout le monde , même à sa soeur , dont il prit la place quand elle fut fatiguée de tourner l orgue de barbarie . mosco eut sa recette ordinaire doublée grâce à l orpheline , qui fit la quête avec laurella , et dont la gentillesse plut à tout le monde . enchanté de ce résultat , mosco alla aux provisions et offrit un déjeuner qui parut succulent aux petits montagnards . puis la troupe s engagea sur la route du simplon , qui devait la conduire en italie . les deux orphelins regrettèrent de ne pas rester plus longtemps à brieg . n ayant jamais vu que de petits villages , ils trouvaient superbe cette première ville qu ils rencontraient . vous en verrez de vraiment belles plus loin , leur dit mosco . personne ne ferait attention à celle ci , sans l aspect original que lui donnent les clochetons de ses églises et les boules en fer blanc de ses tours . les petits valaisans n en virent pas moins avec regret que leur maître dirigeait sa voiture vers la montagne . pour eux , qui avaient toujours vécu dans les alpes , les sapins et les rochers , même les plus pittoresques , ne leur causaient aucun étonnement ; c était un spectacle auquel ils étaient habitués . mosco , qui marchait auprès d eux , vit leurs figures déconfites et chercha à les distraire en leur faisant admirer la route qu ils suivaient . il leur apprit que cette route du simplon n avait pas coûté moins de dix huit millions . mais ce chiffre ne produisit pas l effet qu il espérait . dix huit millions , qu est ce que cela voulait dire ? leur physionomie naïve le lui demandait . alors il tâcha de le leur expliquer . il prit des comparaisons , calculant le poids de cette somme énorme en argent , puis ce qu elle ferait de mètres en pièces de cinq francs et en sous . et à chacun de ses raisonnements les petits valaisans ouvraient de grands yeux . les explications de mosco furent interrompues par le passage de la voiture de poste venant de domo d ossola . elle était remplie de voyageurs . toute la troupe s était rangée pour la laisser passer . antonio même avait eu soin , par prudence , de s écarter avec son ours et de le cacher derrière un rocher . mosco tenait le cheval , laurella nello ; sylvain et sa soeur maintenaient les chiens par le collier , sans pouvoir les empêcher d aboyer contre les chevaux de la voiture de poste , qui passèrent au grand trot devant eux . la caravane des saltimbanques se remit alors en route , et mosco , se rapprochant de ses nouveaux pensionnaires : vous avez vu ces voyageurs ? s écria t il . . . . . eh bien , ils viennent de payer beaucoup d argent pour effectuer le voyage que vous allez faire gratis ! . . . c est un des avantages de notre métier : on voit du pays sans être millionnaire , et d une façon plus amusante que les gens riches , car l on n est pas forcé de se presser comme eux ; ils sont aux ordres des conducteurs , et nous autres , au contraire , nous allons à petites journées ; nous prenons le temps de tout voir à notre aise . . . . ah ! je ne voudrais changer d état pour rien au monde ! ils rencontrèrent aussi des touristes à pied . c était chaque fois une nouvelle occasion de rire ! mosco leur trouvait à tous des ridicules qu il singeait d une façon très bouffonne . il y avait d ailleurs des voyageurs de toutes sortes , qui laissaient voir leurs faiblesses ou leurs ridicules , car à la montagne on ne se donne pas la peine de composer sa physionomie , surtout en passant devant les pauvres gens . c est notre tour d être à la comédie , maintenant ! disait mosco en se frottant les mains . la personne qui amusa le plus toute la troupe fut une dame voyageant seule : longue , anguleuse , le nez rougi par les coups de soleil , elle marchait à grandes enjambées , sac au dos et pique en main , comme un homme . jamais encore mosco n avait vu ce type assez rare de voyageuse solitaire . il avait seulement rencontré jusque là des anglaises et des américaines voyageant par petites caravanes , et le plus souvent sous la conduite d un guide . en voilà du nouveau ! s écria le saltimbanque en se retournant ; c est tout de même assez farce ! il en rit pendant un bon moment . un peu plus loin il se moquait encore d un voyageur tellement couvert de sueur qu il semblait transformé en fontaine , et d un autre qui avait l air de marcher sur des oeufs . et puis il prenait en pitié tous ceux qui portaient un sac , se trouvant bien supérieur à eux , lui qui avait une voiture pour ses bagages . non ! ce n est pas une manière de voyager pour son agrément ! il faut marcher à son aise , ou rester chez soi si l on n a pas les moyens de se payer un porteur . il riait aussi des touristes qui voyagent avec des figures impassibles , sans même regarder le paysage pour se distraire , et il disait : c est sans doute par hygiène que ces gens là se promènent ! grâce à son bavardage , le temps passait très vite . les petits valaisans ne se sentaient pas fatigués comme la veille . ils prenaient d ailleurs l habitude de la marche . c était fort heureux , car , sur cette route montante , on ne pouvait surcharger la voiture , déjà lourde à traîner pour le pauvre coco . quoique laurella se plaignît d être obligée de marcher toujours , son père fut inexorable . quand il était assez en avant pour ne pas la voir , elle se faisait tirer par nello , dont elle empoignait la queue , et le petit âne se laissait faire , tant sa douceur était grande . le soleil commençait à décliner lorsqu on arriva à bérisal . nous nous reposerons un peu plus loin , dit mosco aux enfants ; notre bourse ne nous permet pas de nous rafraîchir ici . mais , en passant , il s entendit appeler par une joyeuse société de français qui mangeaient devant l hôtel . leurs voitures les attendaient tout attelées . le saltimbanque fit arrêter sa troupe et vint demander ce qu on lui voulait . une représentation tout de suite ! répondit le monsieur qui l avait appelé . . . . dites nous ce que vous avez à nous montrer , et faites votre prix . quand mosco eut énuméré ce qu il pouvait faire , les voyageurs décidèrent qu ils se contenteraient des exercices de l âne . puis ils conclurent le marché , qui était fort avantageux pour mosco . vi l âne savant . ayant été chercher son âne , mosco l amena devant les voyageurs et lui dit de saluer la société . aussitôt , en âne bien élevé , nello remua de haut en bas sa tête intelligente , et esquissa une révérence vraiment gracieuse pour un animal de son espèce . inutile de dire qu il fut remercié par des applaudissements . c est le moindre de ses talents ! fit mosco ; nello est mon élève , et vous verrez si je puis en être fier , ajouta t il avec une nuance d orgueil . . . . vous allez d abord juger de son instruction . s arrêtant sur cette parole , il étalait par terre , aux pieds de l âne , une quantité de carrés de bois sur chacun desquels était tracée en noir une des lettres de l alphabet . dis ton nom à ces messieurs et dames . les assistants observaient avec une curiosité visible tous les mouvements de l animal , qui se mettait en devoir d obéir à son maître . les petits valaisans , qui se tenaient à l écart , n étaient pas les moins attentifs . le coeur palpitant , ils regardaient l âne faire tous ses efforts pour ne pas se tromper . avec un air d application concentrée , l intelligent animal cherchait celles des lettres étalées qui lui étaient nécessaires pour composer son nom . sans hésiter , il ramena d abord un n devant lui avec son pied , puis un e ; ensuite il sembla réfléchir : son front se plissa et ses oreilles s abaissèrent tandis que ses yeux parcouraient les lettres éparses de l alphabet . il trouva enfin les deux l qu il lui fallait , et tout de suite , comme s il eût hâte d en finir , il mit un o au bout de son mot . nello , écrit en toutes lettres , s étalait maintenant devant la société ravie , dont les bravos couvrirent presque la voix du petit âne qui s était mis à braire de joie , tandis que ses oreilles se redressaient fièrement . hermine n y tint plus ; elle ne put s empêcher de se glisser derrière mosco , jusqu au gentil animal . alors elle lui caressa doucement le dos de sa petite main , ce qui parut le flatter beaucoup , car il tourna la tête de son côté comme pour l en remercier . le saltimbanque ne surprit pas ce mouvement , ou bien il fit semblant de ne pas voir la fillette , qui se retira bien vite . quand le bruit des bravos eut cessé , mosco annonça qu il allait faire continuer à nello ses exercices d orthographe . quel mot désirez vous que je lui fasse écrire ? demanda t il . comment ! s écria l une des jeunes dames , votre âne sait véritablement lire les lettres et former des mots ? . . . il connaît l orthographe ? . . . nous avions cru qu il n écrivait son nom que machinalement et par habitude . c est une erreur , affirma mosco ; mon nello en sait plus que beaucoup de gens qui ont passé leur jeunesse à l école . . . . d ailleurs vous allez en juger . . . . eh bien , qu il nous écrive le nom de cette montagne ? . . . courage , mon ami , dit alors le saltimbanque à son âne , tout en le flattant de la main . . , . contente ces messieurs et dames qui admirent tes talents et qui nous ont appelés si courtoisement . . . . écris simplon , et pour ta peine je demanderai à notre hôte de te donner une de ces bonnes carottes que tu aimes tant . aussitôt l animal regarda son maître d un air plein d intelligence , comme s il le comprenait ; puis il baissa les yeux sur les lettres et amena une à une devant lui celles qu il fallait , non sans efforts visibles d attention pour ne pas se tromper , ce qui le rendait encore plus intéressant . les spectateurs étaient enchantés , et d autant plus qu ils ne voyaient pas l artifice dont se servait mosco pour faire écrire son âne , fort intelligent certainement , mais pas autant que son maître le faisait croire . son savoir bien extraordinaire déjà pour un âne consistait à connaître toutes les lettres de l alphabet , qui se rapportaient pour lui à des nombres déterminés de petits coups que mosco lui donnait sur le dos avec les doigts , en jouant sur son échine comme sur le clavier d un piano : un coup voulait dire a , deux coups b , etc . ce n était pas plus compliqué que cela , mais personne ne s en doutait en voyant mosco laisser sa main posée sur son animal savant , comme s il l eût caressé . cet exercice , qui forçait l âne à concentrer toute son attention sur les lettres , n en était pas moins fatigant pour lui . son maître ne l ignorait pas ; aussi le fit il comprendre au public ravi , tout prêt à redemander une nouvelle expérience à nello . il s écria : permettez lui d abord , messieurs et dames , de se reposer l esprit en vous dansant une sarabande , qu il a apprise d un maître de ballet espagnol des plus célèbres . sans attendre de réponse , mosco fit des recommandations à son âne comme s il eût été une personne . il devait mettre ses soins à satisfaire les aimables voyageurs , en dansant avec toute la grâce possible . le plus drôle était que nello semblait l écouter attentivement ; il hochait la tête d un air d approbation très comique , si bien que tout le monde riait en le regardant . sur un signe de son père , antonio avait sorti l orgue et s était mis à jouer . aux premières notes qu il fit entendre , nello s empressa d exécuter légèrement une danse qui ressemblait plus ou moins à une sarabande , mais qui du moins était fort gentille à voir . au bout de quelques minutes , mosco s arrêta tout à coup : tu dois t ennuyer à danser tout seul , nello ; choisis donc une danseuse , mon ami . a chaque représentation , mosco lui faisait la même remarque et la même recommandation , qui étaient suivies d une invitation en règle faite par nello à laurella . celle ci , croyant savoir ce qui l attendait , s apprêtait en conséquence à recevoir l âne . quels ne furent pas son étonnement , celui de mosco et des deux petits garçons en le voyant s approcher d hermine et lui faire sa plus belle révérence ! plus surprise que personne , la petite fille en était toute confuse : rouge comme une cerise , et fort embarrassée , elle tourna les yeux vers mosco qui la regardait en riant , tant son angoisse l amusait . comment ! lui dit il en reprenant avec peine son sérieux , ne voulez vous pas répondre au désir du chevalier nello , qui vous prie de danser avec lui ? je n ose pas ! répondit la pauvrette d une voix tremblante , à peine distincte . mosco devina ses paroles plutôt qu il ne les entendit , et il n en tint aucun compte . allons ! reprit il , exécutez vous ! . . . ce ne serait pas gentil de faire de la peine à nello , qui vous préfère à la charmante laurella . . . . dansez donc avec lui , je vous prie , cela fera plaisir à tout le monde . des applaudissements confirmèrent l assertion de mosco . vous le voyez , le public le veut ; il faut toujours lui obéir ! la fillette n osa pas résister plus longtemps , quoique son coeur battît bien fort . elle avait vu laurella danser avec nello le matin , et savait donc qu elle devait simplement regarder toujours l âne en face et lui faire des révérences tandis qu il dansait autour d elle : ce n était pas difficile . néanmoins elle s appliqua à bien imiter l italienne , ce qui lui fit oublier sa nouvelle situation , et , comme elle était naturellement gracieuse , elle paraissait de plus en plus gentille à mesure qu elle s enhardissait . tout le monde s amusait à la regarder , excepté laurella qui paraissait furieuse . ses yeux noirs lançaient des éclairs de colère sur l innocente hermine , depuis que son père avait fait remarquer la préférence de nello . elle se considérait comme ayant subi un affront impardonnable , et son humeur vindicative s aigrissait contre la pauvre enfant . l humilité d hermine aurait dû cependant empêcher sa rivale de lui en vouloir . elle ne se doutait même pas du succès que lui valait sa gentillesse , et se croyait l objet d une mystification , qu elle avait dû subir par obéissance . aussi fut elle ravie quand la musique cessa . elle courut se remettre à sa place ; mais à peine fut elle assise qu elle dut recevoir encore la révérence de l âne , qui excita de nouveaux bravos . ce fut une véritable délivrance pour cette enfant modeste quand elle vit l attention des spectateurs se détourner d elle pour se reporter exclusivement sur nello . elle pensait : au moins c est naturel , car il vaut la peine d être regardé . nello exécutait en effet des choses difficiles : il comptait avec son pied , et de la même façon il faisait des additions et des soustractions . hermine et sylvain , assis l un à côté de l autre dans un coin , soupiraient de regret en se disant qu ils seraient bien heureux s ils possédaient le quart de l instruction de cet âne , eux qui n avaient pu aller à l école , et qui n auraient même pas su écrire leurs noms . pendant ce temps mosco continuait : vous croyez peut être , messieurs et dames , connaître tous les talents de mon jeune artiste aux grandes oreilles ? détrompez vous ! il ne vous a montré jusqu ici que son instruction , et vous ignorez encore les dons extraordinaires qu il a reçus de la nature . pour ne pas vous faire languir plus longtemps , je vous dirai que nello lit dans l avenir mieux que les meilleurs nécromanciens ; c est un devin extraordinaire ! ii sait le passé , le présent et l avenir ; rien ne lui est caché ! . . . on ne peut lui reprocher que d être intéressé . il ne veut faire l oracle qu à prix d argent . on ne peut guère l en blâmer ; c esl pour s amasser de quoi vivre dans ses vieux jours , afin de n être à la charge de personne . chacun de nous ne cherche t il pas à en faire autant ? . . . d ailleurs il n est pas exigeant ; pour cinq centimes , un sou , il répond oui ou non , d un signe de tête ; pour dix centimes , deux sous , il écrit le mot qui peut donner un renseignement utile ; de plus il me communique souvent bien des choses dans un regard , car il a sa manière de parler que je comprends , et je m empresse alors , pour rien , bien entendu , de transmettre aux intéressés ce qu il m a confié . . . . pour cette fois , j espère qu il voudra bien vous montrer gratis comment il opère . . . . tu consens , n est ce pas , nello , à faire ce plaisir à l aimable société ? . . . pour ta peine , on te laissera choisir la plus jolie personne à ton goût , pour lui dire la bonne aventure . puis mosco le regarda comme pour lui demander une réponse . l âne fit aussitôt plusieurs fois oui , de la tête , en la baissant et la relevant alternativement . son maître en parut charmé : eh bien , tant mieux ! tu es très gentil et je t en remercie , tant en mon nom qu en celui de l honorable société . maintenant , nello , du courage ! . . . ne nous fais pas languir . . . . va chercher la personne qui te plaît le mieux . c était encore un des exercices que mosco faisait répéter chaque soir à son âne , et toujours , invariablement , nello allait faire une révérence à laurella , comme pour lui dire qu il la choisissait entre toutes . sa beauté incontestable , quoique fort étrange , la rendait digne d une telle distinction . cette fois , pensait elle , nello ne commettra plus l étourderie d aller trouver mine ; on ne se trompe pas deux fois ainsi . elle avait fini par se persuader que l âne n avait invité hermine à danser que par erreur . quelle ne fut pas sa stupéfaction de lui voir montrer encore sa préférence pour l orpheline en allant s incliner devant elle ! la petite montagnarde ne put s empêcher de rire , trouvant drôle le choix persistant que faisait l âne . mais mosco s en amusa davantage , en voyant l air humilié de sa fille , dont la vanité l agaçait . ah ! ce diable de nello ! s exclama t il . il s adresse toujours à la petite blondine qui est nouvellement parmi nous . . . . maintenant , mine , il faut nous dire ce que vous souhaitez de connaître sur votre sort à venir . là dessus il se pencha vers l enfant , qui avait suivi l âne . n osant répondre tout haut , elle lui parla tout bas , ce qui convenait d ailleurs à mosco , qui voulait répéter ce qu elle lui dirait en l arrangeant , s il le fallait , à sa façon . il s écria alors : écoute moi , nello , et réponds , je te prie : mine veut savoir si elle retournera bientôt dans son pays ? oui ! oui ! fit de la tête le petit âne . alors mosco se baissa de nouveau vers la fillette , ce qu il devait faire après chacune des réponses de l âne , qu il provoquait en lui touchant le dos d une certaine façon , sans le laisser voir au public , qui devenait de plus en plus sa dupe . après avoir écouté l enfant , mosco dit tout haut : mine te demande si elle jouira de grandes richesses à son retour ? cette fois il changeait la question de la petite fille , qui prenait le jeu au sérieux et voulait savoir si son absence serait vraiment utile à sa mère . a la grande joie des assistants , qui s intéressaient à la jolie enfant , l âne fit encore : oui ! oui ! oui ! une salve d applaudissements le remercia de cette promesse . sera t elle heureuse ? reprit l imprésario après avoir feint encore de consulter la petite fille . alors , très posément , l âne fit oui et non , alternativement , et plusieurs fois de suite . vous ne comprenez peut être pas ce qu il veut dire par ces signes contradictoires ? demanda mosco . . . . ce n est pas étonnant , puisque vous n êtes pas habitués à son langage . sachez donc que cela signifie que mine aura des peines et des joies , comme tout le monde , hélas ! puisque dans la vie les jours malheureux succèdent aux jours heureux , et réciproquement , ce qui est très fâcheux pour ceux qui n ont pas à se plaindre de leur sort , et très heureux au contraire pour les autres . . . . n est ce pas la vérité ? des bravos lui répondirent . merci , messieurs et dames , merci d avoir approuvé la réponse de nello . je lis dans ses yeux qu il est fier de vos applaudissements , et que tout son désir est de les mériter encore . puis , après s être baissé vers la fillette : allons , nello , dis nous maintenant dans combien de temps mine sera de retour dans son pays ? l âne ne pouvait plus répondre par oui et par non , cette fois , et c était même pour cela que mosco lui avait fait cette question . il voulait lui faire employer les lettres de l alphabet qu il s empressait d étaler devant lui . il lui mit ensuite la main sur le dos , et , tout le temps qu il l y laissa , l âne prit une à une un certain nombre de lettres , et les amena devant lui , en formant ces deux mots : six mois . mosco lut tout haut : six mois , et , en l écoutant , hermine tressaillit et regarda sylvain avec des yeux humides d émotion . si nello disait la vérité , pourtant ! si dans six mois elle pouvait retourner avec son frère auprès de leur mère , et qu à ce moment ils eussent assez d argent pour vivre ensemble sans jamais se séparer ? . . . cette belle espérance réconfortait le coeur de l orpheline , et son frère , qui comprenait sa pensée , la partageait complètement . ils se communiquèrent aussitôt leurs sentiments d espoir ; rien ne les empêchait de se parler à voix basse en ce moment , car personne ne s occupait d eux , tandis que mosco faisait des frais d éloquence pour engager les dames à se laisser dire la bonne aventure par nello . mosco eut lieu d être content , car les sous qu on déposait devant son âne , et sur lesquels l animal mettait la patte avant de répondre , formèrent bientôt un petit tas respectable . les voyageurs s amusaient beaucoup . mosco leur expliquait toujours d une façon favorable les courtes prédictions de nello , sans trop se compromettre toutefois . comme les oracles de tous les temps et de tous les pays , il avait l art de répondre d une manière ambiguë qui pouvait s interpréter selon les désirs de chacun . d ordinaire il ne se donnait pas tant de mal pour arranger les prédictions de son âne , car il renvoyait ceux qui voulaient en savoir plus long sur leur sort à sa femme , la signora stella , l étoile de la troupe , la plus fameuse somnambule extra lucide de l univers ! . . . c est ainsi que mosco l annonçait à son public ordinaire . le saltimbanque fut très content du succès de sa représentation , qui lui rapporta beaucoup plus qu il ne l avait espéré . non seulement on lui paya le prix convenu , mais les jeunes dames donnèrent des pièces de monnaie aux enfants , et leurs maris commandèrent à l hôtelier un régal pour toute la troupe , y compris l âne qui avait si bien travaillé . ils voulurent même payer le coucher de ces pauvres saltimbanques à l auberge , pour qu ils fussent mieux que dans le refuge où mosco avait compté passer la nuit . celui ci se fit prier pour accepter cette offre ; mais il dut céder quand on lui fit observer qu à l altitude de plus de mètres , où l on se trouvait déjà , il était dangereux pour des enfants de passer la nuit ailleurs que dans une maison chaude et confortable . s étant rendu à ces bonnes raisons , il exprima les remercîments les plus chaleureux aux généreux voyageurs ; puis il dit quelques mots à ses enfants , et , quand les deux messieurs et leurs femmes remontèrent en voiture , laurella et antonio saluèrent leur départ d une brillante fanfare de clairons . vivent les français ! cria mosco d un élan spontané , en agitant son chapeau en l air . il est certain que c est du brave monde , pas regardant et facile à contenter ! appuya l aubergiste qui était venu sur sa porte pour souhaiter bon voyage aux touristes . cet homme était joyeux de toutes les dépenses que ces voyageurs avaient faites dans son hôtel , et les saltimbanques s en ressentirent . comme il n attendait plus de voyageurs à cette heure avancée , et que personne n était resté pour coucher à l auberge , il voulut que la troupe de mosco lui fit passer une soirée divertissante ainsi qu à sa famille . si vous nous faites rire , vous ne vous en repentirez pas , dit il au saltimbanque . mosco ne se fit pas prier et donna une représentation complète , où tous les acteurs exhibèrent leurs talents . pour les récompenser on leur offrit un éxcellent souper , puis de bons lits où ils se reposèrent de leurs fatigues . cette soirée devait rester parmi les bons souvenirs des petits valaisans . déjà ils se sentaient presque entièrement rassurés sur l existence que leur ménageait le métier de saltimbanque , et ils pensaient , en se couchant , que , s ils avaient souvent des journées aussi agréables , ils ne seraient vraiment pas malheureux avec mosco ; leur mère n aurait donc pas à regretter de les lui avoir confiés , malgré la supercherie dont il avait usé en se donnant comme un marchand de bestiaux . vii passage du simplon . il faisait grand jour déjà quand mosco vint réveiller sa jeune troupe . le froid ne l avait pas empêché de dormir , comme l autre nuit , et il s était levé plus tard que d habitude . les enfants se trouvaient très bien de ce repos qu ils avaient pris après une journée fatigante . ils étaient tous gais et dispos . on partit donc joyeusement après avoir échangé des souhaits de bonne santé avec les hôteliers . les saltimbanques allaient parcourir maintenant la partie supérieure de la route , si riche en travaux d art . mosco faisait remarquer à ses compagnons les ponts jetés sur les torrents , les galeries , les refuges , les abris faits pour préserver les voyageurs de la tourmente pendant la mauvaise saison . et puis il parlait d accidents arrivés à des piétons égarés par les brouillards et perdus dans la neige , que les chiens de l hospice du simplon avaient retrouvés et sauvés , en faisant preuve d une intelligence et d un dévouement extraordinaires . ces récits émouvants faisaient trembler les petits valaisans , qui se félicitaient d avoir le beau temps pour faire cette traversée du simplon , si souvent dangereuse ; elle ne leur procurait à eux que d agréables distractions , causées par la vue de paysages grandioses . après avoir traversé trois galeries , la quatrième ne servant que pendant l hiver , et côtoyé six refuges et autant d abris , la petite caravane se trouva auprès de la croix qui marque le point culminant du passage , haut de deux mille deux cents mètres . là on s arrêta un moment pour admirer une vue superbe sur les alpes bernoises et les montagnes et glaciers plus rapprochés . hermine et sylvain étaient enthousiasmes ; ils n avaient pas encore joui d un panorama splendide comme celui là . un quart d heure plus tard ils arrivaient à l hospice . là ils turent bien étonnés de se voir servir gratuitement , ainsi qu à mosco et à ses enfants , un repas copieux qui leur parut excellent . ils apprirent en même temps que tous les passants reçoivent ainsi l hospitalité aux frais des religieux du saint bernard , auxquels appartiennent l hospice du simplon et ses dépendances . mosco leur dit aussi qu il y avait trente lits pour les voyageurs que la fatigue ou le mauvais temps obligeait de séjourner . tout en mangeant , hermine apprit une autre chose qui lui tenait plus au coeur : elle découvrit pourquoi castore et polluce prenaient du pain de la main de mosco et non de la sienne . depuis l avant veille elle observait son maître chaque fois qu il leur donnait quelque bouchée ; enfin elle finit ce jour là par s apercevoir que ce n était jamais que de la main gauche . alors elle essaya , fit comme lui , et aussitôt les deux caniches acceptèrent , à sa grande joie . elle regarda antonio , qui lui souriait d un air entendu ; puis elle s écria triomphante : j ai trouvé ! c est bon ! fit mosco ; maintenant je te défends de leur rien offrir . et puis tu auras soin de me garder le secret ! toi et ton frère , tenez vous pour avertis que personne , excepté moi , ne doit donner à manger à mes chiens . après le repas , qui sembla d autant meilleur à mosco qu il ne lui coûtait rien , la troupe commença la descente de la montagne . désormais le voyage devait être moins fatigant , et l on eut vite franchi les deux lieues qui séparent l hospice du village du simplon , situé dans un vallon où aboutissent six glaciers . mosco tint à y donner une représentation , mais elle fut de courte durée . ce village était petit et pauvre ; il ne fallait en montrer aux habitants que pour leur argent . après quoi l on se remit en route . il y avait encore quelques lieues à faire avant le souper , dans une contrée sauvage qu il était dangereux de traverser la nuit . mosco ne se sentait pas à l aise dans cette région où l hiver , qui dure huit mois de l année , finissait à peine . il avait hâte de se trouver dans un pays plus clément . bientôt , au sortir de la première galerie que l on rencontre après le village du simplon , la caravane entra dans la gorge de gondo , pittoresque au possible et vraiment surprenante pour les admirateurs des beautés de la nature . c est merveilleux de grandeur ! il n en est pas moins effrayant de se voir dans ce chaos d immenses rochers qui semblent prêts à s écrouler , ou de marcher le long de précipices que l oeil ne peut sonder . familiarisés avec la nature sauvage des alpes , les petits valaisans regardaient sans frémir ces effets d une révolution partielle du globes mais ils eurent peur quand ils durent s engager dans la longue galerie de gondo , taillée entièrement dans le roc . quoiqu ils eussent traversé déjà plusieurs tunnels , ils ne s habituaient pas à ces passages . les récits de mosco ne parvenaient pas à les distraire de leur frayeur . ils n éprouvèrent du soulagement qu en se retrouvant en plein air , et ils furent encore plus satisfaits lorsqu ils aperçurent les quelques maisons du village de gondo , le dernier du valais . près de là , à une demi lieue , mosco leur montra la colonne de granit marquant la frontière de la suisse et de l italie , et ensuite ils passèrent à la douane , qui se trouve à isella . puis ils longèrent encore de superbes rochers ; enfin ils arrivèrent à varzo , où mosco avait résolu de passer la nuit , après avoir donné une petite représentation aux habitants du village . c était une façon lucrative de faire répéter à chacun ses exercices . je vous laisse encore tranquilles , mes petits , dit il aux orphelins , puisque vous ne savez rien faire ; mais votre éducation sérieuse va bientôt commencer . demain , quand nous aurons quitté les mauvais chemins , j apprendrai à mine la manière de se tenir sur la corde , et je chercherai quelque chose qui puisse convenir à sylvain . les enfants ne répliquèrent pas un mot ; mais , le soir , quand ils se trouvèrent couchés côte à côte , et que les autres furent endormis , sylvain dit tout bas à sa soeur , en se servant du patois valaisan pour lui exprimer ses appréhensions : ah ! mon dieu ! encore du nouveau ! pourvu que tu ne te blesses pas en tombant de la corde où l on veut te faire danser . n aie donc pas peur d avance , répondit hermine d un ton résolu ; je dirai au maître de ne pas mettre la corde bien haut pour commencer , de sorte que je ne risquerai rien . . . . il me semble que cela m amusera beaucoup , si je puis parvenir à danser comme laurella . . . . et pourquoi , après tout , n arriverais je pas aussi à m élancer bien haut pour retomber gentiment sur la corde d où je rebondirais de nouveau ? . . . je ne serai peut être pas plus maladroite qu elle ? . . . en tout cas je mettrai toute ma bonne volonté à l imiter . . . et si j y arrive , cela me fera un plaisir très grand . . . . tu ne peux croire combien j en serais glorieuse ! . . . tu serais fier de moi , n est ce pas , si tu me voyais en belle robe bouffante , étoilée d or ? . . . et moi je serais contente ! . . . je n ai qu une peur , maintenant , c est de ne pas réussir . je ne serais pas étonné que tu réussisses , au contraire , fit sylvain rêveur ; tu as toujours été adroite et légère . aucun enfant chez nous ne savait marcher comme toi sur une perche ; je me rappelle même t avoir vue te risquer sur une planche , de sapin qui n était pas beaucoup plus grosse qu une corde , une fois que le torrent de l eau noire avait grossi , et qu il fallait le passer sur des planches ; toi , tu as voulu montrer ton adresse , et tu as réussi , ma foi , à le franchir très bien , d une façon qui aurait fait perdre l équilibre à tous les autres . oui , je m en souviens ; c est ce qui me donne de l espoir , . . . je n ai pas peur facilement , et je crois que c est la première condition pour danser sur la corde . tu y arriveras , je le pense ; seulement , je ne sais pas pourquoi , j aimerais mieux te voir soigner le petit garçon , comme c était convenu avec notre mère . cela ne m empêchera pas de m occuper de ce poupon ; je l aime d avance ! . . . . d ailleurs , que tu le désires ou non , il faut que nous obéissions à notre maître , pour gagner l argent qu il a promis d envoyer à la maman s il était satisfait de nous . ce bavardage finit par réveiller mosco , qui n en fut pas content . que se disaient donc ces enfants dans leur patois qu il ne comprenait pas ? . . . ne formaient ils pas un complot contre lui ? . . . s ils avaient l envie de s enfuir , maintenant qu ils connaissaient en partie ses projets à leur égard ? . . c est que ce ne serait pas du tout son affaire ! . . . il avait trop besoin d augmenter le personnel de sa troupe pour tolérer leur départ ! . . . tourmenté par ces réflexions , qu il fit en quelques instants , mosco intima au frère et à la soeur l ordre de se taire , d un ton sec qui n admettait pas de réplique . hermine et sylvain restèrent alors bouche close , tout honteux de s être fait réprimander , et bientôt un bon sommeil changea le cours de leurs idées . le lendemain matin , au départ , la caravane fut égayée par des vues riantes de jardins en terrasses , de vignes en berceaux , de chapelles blanches parsemées sur les hauteurs cultivées ; les couleurs voyantes des costumes des habitants , éparpillés dans les champs , chatoyaient çà et là dans le paysage ; c était gracieux et charmant à regarder . tout joyeux , hermine et sylvain se mirent à gambader en agaçant le petit âne , qui leur témoignait une grande préférence depuis qu ils prenaient soin de lui avec douceur et bonté ; les chiens se mêlèrent de la partie . cette course se faisait derrière la voiture , autour de cosacco , toujours calme , dont le regard suivait l action d un air bienveillant et paterne . antonio , qui tenait l ours en laisse , pour l empêcher de marcher trop vite , aurait voulu , lui aussi , partager ce jeu . attirés par la joie expansive des enfants et les aboiements des chiens , les singes les regardaient avec envie , de dessous la bâche de la voiture où ils étaient attachés , en compagnie de laurella , qui s y reposait paresseusement . restant seule insensible à la contagion de la gaieté , elle laissait errer ses yeux au hasard , sur l horizon que lui montrait l ouverture arrondie du véhicule . elle ne se mit à sourire qu en voyant les autres ennuyés quand changea l aspect de la route , qui devint sévère tout à coup : les montagnes se resserraient , le chemin s enfonçait dans une aride vallée , ne présentant plus aux regards que d immenses parois de rochers abrupts . dans cet étroit défilé , la gaieté abandonna le groupe si joyeux tout à l heure . mais cela ne fut pas pour bien longtemps ; trois quarts d heure après avoir traversé la galerie de crevola , les saltimbanques arrivèrent aux célèbres carrières du même nom , dont ils virent la magnifique exploitation de marbre blanc . bêtes et gens redevenaient joyeux . nello , tout content , se mit à braire et à se rouler dans la poussière de la route . il fallut même que mosco se fâchât pour l arracher aux douceurs de cet exercice . mis en gaieté , les chiens couraient en avant , faisant des pointes dans les champs environnants , et revenaient ensuite trouver leur maître . les singes , qui s étaient cachés frileusement sous une couverture , montraient de nouveau leurs figures grimaçantes . hermine et sylvain causaient avec antonio . enfin laurella , qui d ordinaire restait silencieuse et maussade , se décida , sous l influence de cette belle matinée , à se départir de ses habitudes de mutisme en chantant , de sa voix pure et légère , une romance italienne . hermine aussitôt s approcha d elle pour mieux l entendre , car laurella chantait d une façon vraiment ravissante , comme une fauvette des bois , et la petite paysanne , qui adorait la musique , s extasiait de tout son coeur . d ailleurs elle était remplie d admiration pour laurella , malgré ses airs dédaigneux . viii danseuse de corde . mosco fit arrêter la voiture devant une vue superbe sur le vallon d ossola ; il était de bonne humeur et s écria : nous allons faire un petite halte ici , mes enfants , et nous l utiliserons en travaillant un peu . . . . je veux voir d abord si mine a des dispositions pour danser sur la corde . j espère qu elle n en a pas moins que pour tourner l orgue de barbarie . aussitôt les chevalets furent dressés et la corde tendue . antonio aida son père dans cette installation . maintenant , dit mosco , veux tu bien , laurella , donner une leçon à mine ? ma foi non ! . . . pourquoi me fatiguer à faire une chose inutile ? autant vaudrait montrer à danser à une tortue ! . . . je sais bien que cette petite ne réussira pas mieux sur la corde que son frère au trapèze . mosco ne répliqua rien . il paraissait admettre que laurella n en fît qu à sa tête , et n avait pas l habitude de chercher à combattre ses actes de rébellion . on se passera de toi , reprit il . puis , s adressant à antonio : mon garçon , tu vas montrer à mine comment elle doit poser ses pieds et tenir le balancier . mosco essaya lui même à la petite fille les chaussons dont laurella se servait pour monter sur la corde ; ils lui allaient à merveille . ensuite il la regarda et vit dans ses yeux qu elle avait quelque chose à lui demander . parle , voyons , lui dit il ; tu es trop timide , à la fin . alors elle lui avoua qu elle eût été bien plus rassurée s il avait placé la corde moins haut . ce n était pas possible , à cause de la longueur des chevalets . mosco le lui expliqua , en a joutant qu elle n aurait rien à craindre parce qu il se tiendrait auprès d elle , tout prêt à la recevoir dans ses bras au premier faux pas . sylvain écoulait ces paroles les yeux démesurément ouverts , très pâle et les lèvres tremblantes , mais sans trouver le courage d ouvrir la bouche pour protester . il fit pitié à antonio , qui lui dit : n aie donc pas peur ; je te réponds d elle ! hermine , au contraire , ne se troublait pas du tout ; elle se laissa enlever dans les bras de mosco , qui la plaça sur la fourche d un des chevalets . tout de suite elle y fut très à l aise , et , faisant ce qu elle voyait faire par antonio , qui était monté sur le chevalet en face du sien , elle se frotta les semelles sur la planche au blanc , comme si elle n eût fait que cela de sa vie . très bien , petite ! très bien ! cela ira tout seul ! s écria mosco . . . . regarde la donc , laurella ! mais celle ci ne répondit pas et tourna le dos malhonnêtement en haussant les épaules . les chiens eux mêmes s occupaient d hermine ; ils se mirent à aboyer furieusement après elle en se dressant contre le chevalet où elle s appuyait . eh ! de quoi se mêlent ils ces deux là ? s écria mosco . . . . ils trouvent sûrement que mine empiète sur les droits de leurs jeunes maîtres . puis il les chassa , ce qui ne les empêcha pas de revenir à la charge , mais plus craintivement , dans la peur d un nouveau coup de pied . leurs aboiements avaient attiré l attention des singes , qui firent des grimaces peu encourageantes à la débutante , tandis que l âne la regardait curieusement . seuls le vieux cheval et l ours restaient impassibles . toute à son affaire , hermine ne faisait pas attention à cela . elle écoutait les explications de mosco et regardait antonio , qui venait de quitter son chevalet et s avançait maintenant sur la corde au devant d elle , en lui détaillant ses mouvements . il lui porta ainsi le balancier , qu elle prit à son tour . puis mosco lui dit : du courage , en avant ! . . . tu n as rien à craindre : que tu tombes à droite , que tu tombes à gauche , l un de mes bras sera toujours à ta portée et te rattrapera sûrement . hermine lui fit un signe de tête pour lui dire qu elle comprenait ; puis , très sérieuse , se rappelant tout ce qu on lui avait recommandé , elle s avança sur la corde à mesure qu antonio reculait , en faisant un pas chaque fois qu il s arrêtait . mosco marchait en arrière , les bras tendus , la suivant ainsi sans la perdre de vue . personne ne disait mot ; on aurait entendu voler une mouche jusqu au moment où , toute rouge d attention et de joie , la petite fille mit le pied sur le chevalet opposé à celui d où elle était partie . antonio , qui l y attendait , la reçut en l embrassant sur les deux joues , la traitant comme une soeur pour la première fois , tant il était émerveillé du sang froid et de la hardiesse dont elle avait fait preuve . très bien ! s écria mosco , . . . saute dans mes bras à présent . . . . te voilà artiste ! et tu iras loin , je te le promets ! . . . puis il l embrassa aussi avant de la déposer à terre . tu vois que j avais raison , laurella ! cria t il en mettant ses mains en porte voix pour se faire entendre de sa fille , qui s était éloignée de mauvaise humeur et qu il ne voyait plus . mais il n eut pas de réponse . une fois en bas , hermine s était empressée de courir vers sylvain , et elle avait vu avec chagrin que sa figure était inondée de larmes . pauvre frérot , lui dit elle , pourquoi pleurer ainsi ? . . . sois gai au contraire puisque j ai réussi , et embrasse moi comme tout le monde . qui me dit que tu ne tomberas pas une autre fois , et que tu ne te blesseras pas ? lui répondit il en l entourant de ses bras . non ! non ! fit elle ; tant que je ne serai pas sûre de moi , le maître se tiendra sous la corde , tout prêt à me recevoir . mosco , s apercevant de l attendrissement de sylvain , eut peur que son influence ne nuisît à la confiance d hermine . voilà un poltron ! s écria t il . . . comme si c était malin de se tenir sur la corde . tu ne sais donc pas qu on a vu des éléphants y marcher ? c était chose assez commune dans l ancien temps . . . et puis , d ailleurs , est ce que cela compte , quelques mètres de corde à franchir ? . . . ce n est rien du tout . a milan j ai vu un funambule descendre toute la longueur du corso vittorio emanuele sur une corde tendue qui partait de la plus haute aiguille du dôme , celle que surmonte la statue de la vierge , en cuivre doré . et pourtant cet artiste est bien loin d être le plus fort qu on puisse citer . on voit bien que tu ne sais rien , mon pauvre garçon . humilié par les paroles de son maître , sylvain n osa plus rien dire , et sa soeur put à son aise demander à monter une deuxième fois sur la corde . elle réussit mieux encore ; c était prévu . mosco n en exprima pas moins une très grande satisfaction . a ton tour , sylvain , dit il d un air joyeux ; je vais t apprendre la manière d avaler des sabres , ce qui est une façon économique de se nourrir , l acier ne se digérant pas et pouvant reparaître à chaque repas . il continuait cette plaisanterie d un goût douteux , pour jouir plus longtemps de l effroi de sylvain , qui le regardait avec des yeux hors de la tête et reculait d horreur , quand antonio , qu il avait chargé de ranger la corde et les chevalets avec hermine , accourut tout pâle et très agité , avec une physionomie annonçant un malheur . qu y a t il ? . . . parle vite ! lui commanda le saltimbanque très inquiet , car antonio n était pas un garçon à s émouvoir pour peu de chose . l ours s est échappé ! per baccho ! est ce possible ? . . . tu dois te tromper . il a rompu sa chaîne , et je ne le vois nulle part . nous allons le retrouver ; il ne peut être loin . . . . mais , j y pense , il est sans doute avec laurella , puisque personne de nous ne l a vu partir . . . . allons , aidez nous à explorer les environs , mine et sylvain . tous les quatre se mirent en quête de cosacco . laurella fut bientôt réquisitionnée par son père , qui la retrouva couchée au soleil ; elle s était placée de façon à ne pas voir les exercices de l orpheline , qui l agaçaient . paresseuse ! lui dit mosco . . . . au lieu de dormir n aurais tu pas dû garder mon ours ? . . . il s est sauvé pendant que tonio et moi nous faisions la leçon à mine . . . . dépêche toi de te lever et de le chercher avec nous . tous les recoins du voisinage furent visités , et bientôt il n y eut plus de doute : cosacco était parti ! . . . mais de quel côté ? il doit être allé vers domo d ossola , opina antonio . s il était retourné en arrière , nous l aurions vu passer de l endroit où nous étions ; laurella aussi . au contraire il a pu filer le long de la voiture sans qu aucun de nous l ait aperçu . . . . et puis d ailleurs il a la manie de vouloir toujours aller de l avant . quand on s arrête , cela l ennuie ; il le montre assez . ces remarques paraissaient justes à mosco ; mais néanmoins il avait peur de laisser son ours derrière lui , retournant seul au simplon , s il allait vers domo d ossola . cherchons sa piste avec les chiens ; c est bien simple ! dit encore antonio . alors il prit le bout de la chaîne de l ours , resté à la voiture , et il le fit sentir à castore et à polluce en leur disant : cherchez , mes bons chiens , cherchez . aussitôt tous les deux se mirent à flairer par terre , puis d un commun élan s élancèrent sur la route de domo d ossola . mosco les siffla pour les rappeler auprès de lui . il ne voulait pas les laisser s éloigner , de peur qu on ne les lui volât , et puis il tenait à leur mettre une muselière ; on ne pouvait pas savoir si cette précaution n était pas exigée à domo d ossola , où l on devait se rendre au plus vite , puisque l ours en avait pris la direction , ce qui était un point établi maintenant . mosco était fort agité . il se préoccupait justement de la manière dont son ours serait reçu par les habitants , qui le prendraient sûrement pour un animal dangereux . diavolo ! pensait il , pourvu que ces gens aient l esprit de lire ce qui est écrit sur la plaque de son collier ! . . . s ils prenaient peur , ils seraient capables de me tuer cosacco ! l inquiétude lui faisait trouver intolérable la lenteur de son cheval . il finit par se décider à laisser derrière lui antonio et laurella avec le reste de la ménagerie , et il dit avec insistance à sa fille : tu auras soin de tenir nello par sa longe pour l empêcher de me suivre . . . . n oublie pas que tu dois travailler comme tout le monde ! ayant ordonné à ses enfants de l attendre à l entrée de domo d ossola , sur le bord de la route , mosco se mit à courir au pas gymnastique vers cette ville , précédé de ses deux caniches et suivi des petits valaisans , auxquels il avait dit de l accompagner pour l aider s il le fallait . ceux ci n avaient pas besoin que le saltimbanque excitât leur zèle , car la fuite de cosacco les bouleversait presque autant que leur maître . ils comprenaient bien quel effroi l ours devait inspirer à ceux qui le rencontreraient , et ils craignaient , avec raison , que cette équipée ne causât de fâcheux incidents . ix l ours échappé . pendant que le saltimbanque et les enfants se pressaient le plus possible , pour tâcher de rattraper cosacco , celui ci faisait des siennes à domo d ossola , et mettait les habitants en émoi , sans se douter qu il y risquait sa peau . d abord , sur sa route , il avait vu fuir en criant tous ceux qu il avait rencontrés ; cela ne le troublait nullement et ne l empêchait pas de continuer à marcher toujours de son pas tranquille et allongé , qui ne s entendait pas . cette allure silencieuse lui avait permis de rejoindre une petite paysanne qui portait , en chantant , un tonnelet de lait sur la tête . cosacco avait flairé le laitage , et , ne voulant pas perdre cette occasion de se rafraîchir d une façon agréable , il s était levé tout droit prestement , avait saisi la fillette par la taille , et , sans s émouvoir de ses cris , avait plongé son gros museau dans le tonnelet . malheureusement la petite fille , en se débattant , laissa choir par terre liquide et vase ensemble . alors cosacco abandonna l enfant , qui en profita pour se sauver , et , au lieu de se fâcher , il tâcha de ramasser par terre le précieux breuvage . mais la terre le lui disputait et l eut bu la première . en philosophe pratique , il prit son parti de ce déboire et continua son chemin , en quête d une nouvelle aubaine ; mais jusqu à la ville il ne vit qu hommes et femmes courant à toutes jambes et jetant des cris , sans parler des chevaux qui se cabraient et prenaient le mors aux dents en l apercevant , au grand effroi de leurs conducteurs ; il passait outre , avec son calme imperturbable , sans se laisser troubler par de pareilles vétilles . il arriva ainsi jusqu aux premières maisons de la ville , et là , dans une rue étroite et assez fréquentée , il produisit un effet déplorable : les gens criaient et rentraient dans leurs maisons , les boutiques se fermaient , les chiens hurlaient . on aurait dit un jour d émeute ; c était un tohubohu épouvantable . il ne perdit pas la tête . cosacco ne comprenait rien à cette agitation , à laquelle sa conduite raisonnable ne donnait aucun prétexte . il avait l air de se dire : c est donc une ville de fous ! il ne perdit pas la tête pour cela , et , voyant l intimidation qu il produisait , il en profita pour prendre sans le marchander un pain très appétissant , qu il aperçut à l étalage d un boulanger . l ayant avalé en quelques bouchées , il continua d avancer dans la rue devenue déserte , ce qui ne laissait pas de le chagriner , car il aimait la société des hommes . aussi éprouva t il une véritable joie en apercevant un groupe de têtes qui le regardaient à travers la porte vitrée d une salle basse d hôtel . tout content il s approcha de ces gens qui ne se sauvaient pas , et , rencontrant l obstacle de la porte , il l eut bientôt renversé d un coup d épaule . sans se soucier du bruit de vitres cassées , il entra majestueusement dans cette pièce où se trouvait une noce . a son grand regret , le pauvre cosacco vit alors se reculer , avec des faces convulsées , les invités et les mariés , dont il troublait la joie sans le vouloir ; les malheureux ne se doutaient pas qu il ne demandait qu à festoyer en ami . loin de là , ils s attendaient tous à le voir se jeter sur eux pour les dévorer , et se croyaient au dernier jour de leur vie . ils s acculaient contre le mur du fond et s écrasaient mutuellement . la mariée s évanouissait , son mari et son père étaient obligés de la soutenir ; les autres femmes et les enfants poussaient des cris déchirants , et les hommes attiraient à eux les tables volantes , pour se barricader dans cette espèce de camp retranché , où la peur les avait bloqués . cosacco n avait nulle envie de les y poursuivre , et trouvait qu il avait mieux à faire . voyant sur la table des petits gâteaux et des biscuits , il se campa sur ses pattes de derrière , et , se tenant droit comme au port d armes , il les prit un à un très délicatement . quand il eut vidé les deux assiettes , ce qu il avait fait assez lestement , il vit une porte ouverte sur un escalier , où se trouvaient des voyageurs et des sommeliers effarés , qu avaient attirés les cris de la noce , et qui regardaient l ours sans oser descendre . cosacco se dirigea tout droit vers ces gens qui lui paraissaient désireux de le voir . monter l escalier n était rien pour lui et il fit bien vite rebrousser chemin aux curieux , jusque dans la salle à manger du premier étage , où il les rejoignit avant qu ils eussent refermé la porte ; et tout de suite il s empara d un petit pot de miel qui était placé sur la table pour le déjeuner des voyageurs , et qui avait flatté son odorat . pendant ce temps là deux anglaises se trouvaient mal , une troisième avait une attaque de nerfs , et quatre ou cinq touristes sortaient de leur poche un revolver . cosacco , qui ne s en doutait pas , allait leur servir de cible , quand parmi les voyageurs acharnés à sa perte il trouva par hasard un protecteur , qui se mit entre les revolvers et l animal sans défense en s écriant : ne vous effrayez pas , mesdames ; ne le tuez pas , messieurs ; cet ours est inoffensif ! je puis vous en répondre , car j en ai un de cette espèce chez moi , au canada , qui est fort doux et très intelligent . alors il s approcha de cosacco , absorbé par le régal que lui procurait le miel ; il le caressa et vit alors la plaque de cuivre attachée à son collier , sur laquelle il lut : j appartiens à la ménagerie d animaux savants de mosco , et je suis l ami des hommes . le canadien reprit triomphant : vous voyez que je ne m étais pas trompé ! puis , s adressant à un sommelier , il lui dit d aller demander à l hôtelier de vouloir bien lui permettre d enfermer l ours jusqu à ce que son maître vînt le réclamer . sur ces entrefaites arrivaient des gendarmes que les gens de la noce étaient allés chercher aussitôt qu ils s étaient vus délivrés de l animal qui les avait si fort effrayés . le canadien fut encore obligé de défendre l ours contre ces agents de l autorité qui venaient s emparer de lui . il eut assez de peine , mais enfin tout s expliqua et s arrangea pour le mieux . l hôtelier vint mettre à la disposition du pauvre animal un petit caveau bien fermé , moyennant location honnête , et le canadien y conduisit son placide protégé , qui regardait tout le monde de son air bonasse et son sauveur en particulier , sans savoir pourtant qu il lui devait la vie . dès que cosacco eut disparu , les gendarmes s assirent auprès de l hôte pour trinquer à la tranquillité publique , et les dames évanouies reprirent leurs sens en manifestant de nouveau l effroi qu elles avaient ressenti . quelques moments après , mosco apparaissait très ému . en arrivant dans la ville , il avait entendu des cris dans la direction de l hôtel où cosacco faisait des siennes , et il avait tout de suite pensé que son ours était en danger . il n avait pas eu besoin d interroger longtemps les passants pour savoir au juste où était l animal et pour connaître les méfaits qu on lui attribuait , avec beaucoup d exagération naturellement . d ailleurs ses chiens , guidés par leur odorat , le conduisaient à l hôtel où se trouvait maintenant enfermé l auteur de tout ce désordre . que je suis désolé , messieurs ! que je suis désolé ! s écria mosco en entrant . . . . je cours depuis que je me suis aperçu de la disparition de mon ours . . . . il a rompu sa chaîne tout à l heure , par hasard , et j apprends qu il s est permis de venir vous troubler ici . c est une inspiration du ciel qui l a sauvé d une mort certaine ! lui dit un sommelier en riant . puis il lui raconta ce qui était arrivé , s étendant sur l intervention du canadien qui s était fait le défenseur de son ours . que ne dois je pas à ce charitable voyageur ! fit mosco . . . . conduisez moi auprès de lui pour que je le remercie , car il m a sauvé d un désastre dont la pensée me fait encore frémir . . . . quelle perte énorme m aurait causée la mort de mon ours , dont l esprit et la gentillesse font l admiration de tout le monde ! le sommelier s empressa de le satisfaire en le menant dans la salle à manger , où le canadien exposait aux autres voyageurs les mérites de certaines espèces d ours , faciles à apprivoiser , et vantait particulièrement la douceur de celui qu il venait de sauver . en voyant la joie de mosco il se réjouit encore davantage d avoir préservé cosacco de la mort . il offrit tout de suite au saltimbanque de le conduire auprès de lui . mosco allait emmener son ours quand accourut l hôtelier , réclamant des dommages et intérêts pour le bris de la porte , la consommation des gâteaux et du miel , et le préjudice causé à son établissement . ne vous tourmentez pas , lui dit mosco ; je vais donner une représentation et je vous payerai ensuite . faites des représentations tant que vous voudrez , reprit l hôtelier peu confiant ; mais , en attendant que vous me payiez , je garde l ours comme garantie de votre dette . je ferai une recette bien moindre si vous m enlevez l un de mes sujets les plus distingués ! s écria mosco désolé . l hôtelier se montrait inexorable ; il ne se fiait pas aux promesses du saltimbanque et ne se donnait pas la peine de dissimuler sa pensée . par bonheur , le philanthrope canadien répondit pour lui . il trouvait misérable d empêcher ce pauvre homme , plein de bonne volonté , de gagner l argent nécessaire à l acquittement de sa dette . mosco ne savait comment remercier ce généreux protecteur , qu il avait rencontré si à propos sur son chemin . c était vraiment une chance inouïe ! pas tant de compliments , mon brave , lui dit le canadien . cela me fait plaisir de rendre service . . . . tout à l heure je tâcherai d emmener quelques uns de mes compagnons d hôtel à votre représentation , où j éprouverai un véritable plaisir à voir les exercices de mon ami l ours . tout en parlant , l américain reconduisait jusqu à la porte le saltimbanque et cosacco , fort peu soucieux de tous les ennuis qu il venait de causer à son maître . devant l hôtel se trouvaient les petits valaisans , tenant en laisse les deux caniches . ces enfants sont à vous ? demanda le canadien à mosco . . . . la petite fille surtout est bien gentille . mosco lui expliqua que c étaient deux petits orphelins que leur mère lui avait confiés , faute de pain pour les nourrir . l étranger poussa un soupir de compassion , puis il remit à chaque enfant une pièce de cinq francs . vous les enverrez à votre mère pour vos petits frères , de la part d un père de famille qui plaint son infortune . cette générosité amena des larmes dans les yeux des enfants . c est que nous ne savons pas écrire , monsieur , dit sylvain après l avoir remercié ainsi que sa soeur . et vous , mosco , fit le canadien , voudrez vous bien vous charger de cet envoi ? certainement , monsieur ! je puis le faire très facilement et ce sera de grand coeur . c est parfait ! . . . et à tout à l heure , mes amis . là dessus il rentra dans l hôtel , et mosco se dirigea avec son ours , ses chiens et les petits valaisans vers l endroit où il avait donné rendez vous à antonio et à laurella . x une représentation . allons , les enfants ! s écria mosco quand il eut rejoint son fils et sa fille ; il s agit maintenant de nous préparer pour une représentation extraordinaire , autrement remarquable que toutes celles que nous avons données dans les petits villages où nous venons de passer . . . . cette fois , nous n aurons pas seulement des paysans pour spectateurs ; j espère que nous aurons l honneur de jouer devant des étrangers fort riches , et l un d eux m a déjà donné des preuves de sa générosité : sylvain et mine en savent quelque chose aussi . pour encourager laurella , il raconta en détail comment cosacco serait mort sans l intervention du canadien . ayant ainsi bien disposé son monde , il dit à laurella d habiller hermine , qui se trouvait être de sa taille , avec un de ses costumes de danseuse , composé d un maillot , d une jupe bouffante de gaze pailletée , et d un corselet de satin bleu . bientôt l orpheline apparut superbe dans cette toilette de baladine . elle venait dire à sylvain , qui la coiffait chaque matin , de lui refaire ses nattes . elle avait de magnifiques cheveux blonds , très fins , mais beaucoup trop longs pour qu il lui fût possible de se coiffer elle même . a sa voix , sylvain accourut ; mais elle eut de la peine à le reconnaître , car il était transformé en sauvage . mosco avait enduit son corps de colle et l avait roulé dans de la plume , puis il lui avait mis un jupon rouge très court , une ceinture de cuivre et une calotte surmontée de plumes de coq , qui semblaient enfoncées dans sa tête . de plus mosco lui avait peint la figure et les bras d une façon bizarre , avec de la couleur rouge et bleue , imitant le tatouage des sauvages . enfin il avait l air d avoir le nez percé par un anneau qui s y trouvait suspendu , grâce à un ingénieux mécanisme . hermine ne vit pas son frère travesti de la sorte sans éprouver un serrement de coeur , car elle le trouvait bien laid ainsi . mais sylvain l amena à la résignation en lui parlant des dix francs qu ils venaient de recevoir pour leur mère . il n y avait que quatre jours qu ils l avaient quittée , et déjà ils allaient pouvoir lui envoyer cette somme considérable pour eux . un tel bonheur pouvait bien s acheter par quelques désagréments . mosco et antonio s étaient habillés comme tous les bateleurs , avec un maillot rehaussé d un caleçon en velours brodé d or . puis ils avaient fait la toilette de leurs animaux . toute la troupe fut bientôt en grande tenue , et le défilé commença . en tête laurella et antonio , sonnant du clairon ; derrière eux venait l âne , qui portait , en guise de bât , deux grosses caisses sur lesquelles hermine et sylvain avaient reçu l ordre de frapper à tour de bras . puis les singes , costumés en soldat et cantinière , caracolant sur les caniches ; ensuite l ours , habillé en turco , qui s avançait majestueusement , malgré son sabre qui lui battait les jambes et le fusil qu il portait au bras droit , comme un soldat à l exercice . enfin arrivait mosco , transformé en homme orchestre . il avait un chapeau chinois , une clarinette et un tambour , et il faisait à lui seul un vacarme épouvantable , qu augmentait encore le bruit des grosses caisses et des clairons . un peu en arrière venait la voiture , traînée lentement par le vieux cheval qui suivait son maître , malgré sa mauvaise vue . quand on fut sur la place , mosco fit reculer la bête dans un coin , avec l aide d antonio . puis ils tirèrent de la voiture un grand tapis et l étendirent par terre , au milieu d un énorme cercle qu ils tracèrent sur la place , comme limite du théâtre . là ils installèrent tout leur matériel , y compris les accessoires dont mosco avait besoin pour ses tours d escamoteur et de jongleur . sylvain prenait part à ce travail , naturellement , avec une grande bonne volonté , et se donnait beaucoup de mal . il fut très utile pour le transport de l orgue de barbarie , qui était fort lourd , et qu on sortit de la voiture pour le poser sur un support fait exprès , au milieu du tapis . hermine était chargée d en jouer , et , autour de l orgue , se placèrent sylvain , avec la grosse caisse , et les deux enfants du saltimbanque , tenant leur clairon à la main . mosco reprit aussi ses trois instruments ; puis , d un air d importance , il jeta rapidement un coup d oeil circulaire autour de lui , pour voir si l on pouvait commencer . satisfait de son examen , il cria d une voix de slentor ; en avant la musique ! alors , tous ensemble , ils firent un vacarme infernal : hermine tournait la manivelle de l orgue avec une énergie qui ne pouvait se comparer qu à l ardeur de sylvain tapant sur sa grosse caisse à la crever . laurella ne voulait pas laisser étouffer le bruit de son clairon et soufflait de toutes ses forces , excitant ainsi le zèle d antonio . mosco , d ailleurs , donnait l exemple et faisait à lui seul un tapage épouvantable : par les mouvements précipités de sa tête , il secouait furieusement son chapeau chinois , sans cesser de souffler à pleins poumons dans sa clarinette et d exécuter sur son tambour des roulements continus . la place était déjà couverte de gens attirés par le passage bruyant de la troupe dans les rues , et aussi par la curiosité qu excitait maintenant cosacco , dont la plaisante équipée se répétait partout , égayant la ville après l avoir plongée dans une panique folle . l orchestre tapageur de mosco , qui se faisait entendre fort loin , attira encore de nombreux spectateurs . il y avait une telle affluence de monde que la place pouvait à peine contenir la foule , qui encombrait encore l entrée des rues avoisinantes . au premier rang se trouvait le généreux sauveur de cosacco , qui s était fait apporter des chaises pour lui et ses amis , afin d assister plus commodément à la représentation . trouvant le moment opportun pour parler au public , mosco se débarrassa de ses instruments , et . fit un geste aux enfants pour leur commander le silence : la musique cessa , et , se tournant alors vers la foule , il s écria d une voix forte : messieurs et dames , je veux d abord vous prier d accepter mes excuses et celles de mon ours , pour l effroi bien involontaire qu il a causé dans vos murs en s y introduisant tout seul , comme une bête sauvage . . . . certes vous ne pouviez deviner que c était l animal le plus doux de la création ! . . . nous avons donc mille pardons à vous demander , lui pour avoir troublé votre tranquillité en nous devançant parmi vous , et moi pour avoir trop compté sur la solidité de sa chaîne et m être abstenu de surveiller tous ses mouvements . un irréparable malheur a manqué nous punir tous deux . oui ! cosacco a failli mourir , et je tremble en pensant que j aurais pu perdre cet animal incomparable , qui a fait l admiration de tous les grands personnages de l europe . . . . c eût été une cruelle expiation ! et pourtant elle serait consommée sans l intelligence exceptionnelle de l éminent étranger que j ai le bonheur de remercier encore , et qui seul a su reconnaître les intentions pacifiques de mon ours , dont le caractère est en effet d une douceur à toute épreuve . . . . je dois ajouter que je n aurais pu vous le montrer , messieurs et dames , sans la caution que son sauveur a eu la générosité de déposer pour moi , car le propriétaire de l hôtel où il était entré ne voulait pas le mettre en liberté avant que j eusse acquitté les dettes qu il a contractées dans son établissement . . . . j espère , messieurs et dames , que vous serez satisfaits de notre travail , et que vous nous permettrez de faire honneur à nos engagements envers notre bienfaiteur . . . . maintenant , cosacco , ajouta t il , exprimez votre repentir à la société . l animal obéissant fit aussitôt le salut militaire en portant sa main droite au front ; puis il présenta les armes . guidé par mosco , il rendit quatre fois ces honneurs à la foule , en se tournant devant chaque côté de la place , et ses politesses furent accueillies par des murmures d approbation , qui montraient bien qu on lui accordait son pardon . ensuite mosco lui ordonna de monter la garde jusqu à nouvel ordre , ce qui plaisait à sa nature indolente . là dessus , grand bruit d orchestre pendant que mosco s apprêtait à faire quelques tours de prestidigitation , et à avaler des sabres , à jongler avec des assiettes , des boules , etc . quand son père eut terminé ses exercices , antonio lui succéda et fit des prodiges sur son trapèze , et laurella dansa sur la corde avec une grâce et une légèreté qui lui valurent des applaudissements enthousiastes . puis l âne parut , et obtint un grand succès par sa science et sa gentillesse . ensuite nello et cosacco , se faisant vis à vis , dansèrent un quadrille fantaisiste avec les deux singes montés sur les chiens . rien n était plus drôle que de voir cosacco s avancer lourdement , puis reculer plus lentement encore , en jetant derrière lui des regards inquiets , dans la peur de se heurter à un obstacle qui le fît tomber . après avoir servi de monture aux singes , les chiens dansèrent seuls à leur tour . pendant un intermède , employé par antonio à faire des exercices d équilibriste , mosco habilla castore et polluce en petits soldats , avec un habit rouge , une épée au côté , un tricorne sur la tête et une pipe à la bouche ; puis il les fit polker et valser , en les accompagnant lui même avec sa clarinette , son tambour et son chapeau chinois . l air intelligent des deux caniches les rendait plus intéressants que tous leurs camarades . le spectacle se termina par le repas des animaux , installés à table comme des personnes , et servis par paolo et virginia , qui étaient plus amusants l un que l autre : ils couraient avec plats et bouteilles , la serviette sous le bras , ne manquant pas de manger et de boire eux mêmes , derrière le dos de leurs maîtres , avant de les servir , et accompagnant leurs vols effrontés de toutes sortes de grimaces . le repas fini , la quête eut lieu . d abord ce fut l ours qui commença . il tenait une assiette des deux pattes de devant , en faisant le tour de l assistance , tandis que mosco disait à haute voix : pour payer sa rançon , messieurs et dames , s il vous plaît ! généralement personne ne se faisait prier ; mais , si quelqu un ne donnait rien , mosco n avait qu à tousser légèrement , et , à ce signe connu , cosacco faisait entendre un grognement de mauvaise humeur , et stationnait avec insistance devant le spectateur . et tous les autres de rire . excusez le , messieurs et dames , disait alors mosco ; mais il a peur de ne pas avoir assez d argent pour payer sa rançon ; il a entendu l hôtelier , et cela ne l arrangerait pas de rentrer dans son cachot noir où il s est trouvé fort mal . dès que l ours eut fini , ce fut le tour des chiens et des singes de quêter , les premiers marchant sur leurs pattes de derrière , avec une sébile entre les dents , et les seconds contrefaisant tous les mouvements de leurs camarades . enfin hermine et laurella firent aussi la quête , et elles étaient si gracieuses et si jolies toutes les deux que leur récolte fut la plus fructueuse . mosco avait fait une bonne journée ; mais sa cupidité se trouvait excitée par la vue des gros sous donnés par les paysans , auxquels étaient mêlées des pièces blanches venant des étrangers . il ne put donc résister au désir d augmenter encore sa recette en offrant aux spectateurs de leur faire dire la bonne aventure par nello , et ce moyen lui réussit comme toujours . il riait en lui même et se disait qu on obtient tout des gens en abusant de leur crédulité par de belles promesses pour l avenir . tandis que mosco était occupé à faire répondre son âne , le sauveur de cosacco , qui aimait beaucoup les enfants , s était avancé vers le groupe que formaient en arrière les petits saltimbanques . il s intéressait surtout à hermine et à sylvain , depuis qu il connaissait le motif qui avait déterminé leur mère à les confier à mosco . aussi se plut il à les interroger avec bonté , et il écrivit même sur son carnet leur nom et celui de leur village , après avoir dit qu il allait souvent de suisse en italie , et que sans doute il irait savoir de leurs nouvelles chez eux , en faisant un petit détour . voulant régaler ces pauvres orphelins , qui n en avaient certes pas l habitude , il alla leur acheter un gros sac de bonbons et un paquet de gâteaux . il en fut récompensé par la joie qu hermine et sylvain éprouvèrent quand il les leur apporta . et puis il eut la satisfaction de les voir partager aussitôt ces friandises avec antonio et laurella ; celle ci accepta d un air maussade , furieuse de voir que l étranger n avait pas été aussi généreux pour elle et son frère que pour les petits valaisans . quand mosco eut terminé sa séance avec l âne , le canadien l attendait encore auprès des enfants , et tout de suite il l entreprit pour que sylvain fût aussitôt plongé dans un grand baquet d eau tiède , à défaut de baignoire . et puis , dit il à mosco avec l air d autorité que lui donnait le service qu il lui avait rendu , il ne faudra plus recommencer à coller ainsi des plumes sur le dos de cet enfant ; c est un vrai supplice pour lui ! je l ai fait aujourd hui pour la première fois , répondit mosco , et je vous promets que ce sera la dernière ; je ne puis rien refuser au généreux protecteur auquel je dois la vie de mon ours . une heure plus tard , mosco avait acquitté ses dettes et rangé ses bagages . puis , la troupe ayant dîné copieusement , on se mit en route pour faire une nouvelle étape , xi la femme de mosco . les saltimbanques arrivèrent le même soir à vogogna , où mosco réussit à donner une représentation aux chandelles , dans une grange qu on voulut bien lui prêter . le lendemain au réveil le temps avait changé . on n avait plus heureusement qu une petite étape à faire avant d arriver à feriolo , où se trouvait stella , la femme de mosco , qui l attendait là depuis la mort de sa soeur , avec son petit neveu dont elle était l unique parente . quand la caravane se mit en route , un jour jaune montait dans un ciel chargé de gros nuages ; il faisait très froid , et l on était surtout incommodé par les vents déchaînés , qui remplissaient la campagne de mugissements plaintifs . laurella dut descendre de la voiture au bout d un quart d heure , pour se réchauffer en marchant ; mais la pluie ne tarda pas à tomber , et alors elle remonta , de peur de se mouiller . celte fois elle s enveloppa de couvertures afin de ne pas se refroidir . mosco et antonio avaient de grosses bottes et d énormes cabans de voyage , qui les préservaient de toutes les intempéries . mais les petits valaisans n étaient pas très bien couverts , quoiqu il s eussent des paletots tailles par leur mère dans un vieux manteau de leur oncle . maria leur avait donné aussi un grand parapluie bleu , sous lequel ils s abritèrent en se serrant l un contre l autre ; ils avaient de la peine à le tenir , à cause du vent , qui redoublait ainsi que la pluie . bientôt ils eurent les pieds tout mouillés , à force de patauger dans la boue de la route détrempée . la bourrasque et l averse augmentaient , sans qu il fût possible de s abriter nulle part . enfin l on rencontra une espèce de hangar , sous lequel mosco aurait souhaité de s arrêter pour laisser passer le plus fort de l orage ; mais il réfléchit que ce repos serait dangereux pour hermine et sylvain , et aussi pour l àne , le cheval et l ours , qui étaient trempés . tant pis ! il fallait marcher ainsi jusqu au bout , la prudence le voulait ! nous ne devons pas nous plaindre , ajoutail mosco en manière de consolation ; dire que nous aurions pu avoir cette tempête en passant le col du simplon ! il s en est fallu de peu , et je frémis en y pensant . les pauvres petits valaisans n en étaient pas moins à moitié morts de fatigue et de froid après avoir fait près de cinq lieues par ce temps épouvantable . quand mosco leur dit qu on arrivait , que dans quelques minutes on pourrait se réchauffer , ils avaient à peine la force de s en réjouir . seulement , leur recommanda le saltimbanque , il ne faudra pas faire attention à la colère de la patronne , qui va jeter les hauts cris en nous voyant arriver dans cet état . . . . vous ne répondrez rien , et de cette façon elle finira par se calmer . . . . surtout ne vous effrayez pas et rappelez vous ce que je vous dis . ces paroles n étaient pas faites pour leur donner une agréable idée de la réception qui les attendait ; mais ils les entendirent sans en comprendre le sens , tant ils étaient épuisés . en ce moment , mosco les introduisit dans une cuisine sombre , dont il venait de pousser la porte qui n était pas fermée à clef . c était la pièce d entrée de sa maison . il n y avait personne . alors il ouvrit une seconde porte , donnant dans la chambre de sa femme , la referma derrière lui et laurella , qui l avait suivi , et revint seul au bout d un moment . la signora stella est fatiguée , dit il ; elle a passé une mauvaise nuit , à cause du petit , et elle ne peut se lever ; nous allons nous recevoir nous mêmes . . . . commençons par soigner les bêtes , et ensuite nous reviendrons ici pour nous réchauffer et faire la soupe . sylvain s était débarrassé de son manteau , et se trouvait mieux , maintenant qu il n avait plus à porter ce lourd vêtement de drap trempé d eau et son grand parapluie . si vous le vouliez bien , dit il à son maître , j irais chercher une brassée de branches sèches pour que mine pût se faire une flambée ; elle est si mouillée que c est une vraie pitié . . . . cela ne me prendra qu un moment , et tout de suite après j aiderai antonio qui est déjà en train de bouchonner le cheval . tu as raison de penser à ta soeur ; c est très bien ! . . . suis moi ; je vais te montrer où est le bûcher . . . . tous deux revinrent au bout d un moment , et , tandis que sylvain déposait le bois auprès de l âtre , mosco donnait à hermine des allumettes et lui montrait la marmite , en lui disant de prendre dans le buffet de quoi leur faire bien vite une soupe à la farine , tout en se réchauffant . tu utiliseras ainsi ton temps , lui dit il , et tu nous permettras de nous restaurer plus tôt . là dessus il partit avec sylvain , et la petite fille se mit en devoir d allumer le feu , après s être débarrassée de sa capuche et de son paletot , qui dégouttaient d eau . puis , s étant un peu ranimée devant la flamme pétillante , elle s empressa de faire ce que son maître lui avait commandé . quand l eau qu elle avait mise dans la marmite avec du sel commença à bouillir , elle versa doucement la farine d une main tandis que de l autre elle tournait la cuillère dans le liquide , sans perdre de vue la bouillie qui devait ainsi s épaissir progressivement . c était le moment palpitant , car de cette opération dépendait la réussite de cette soupe qu appréciait tant mosco . hermine y mettait donc toute son attention , et se trouvait même absorbée par le soin qu elle prenait de son oeuvre , quand elle fut surprise tout à coup par un bruit criard , produit par un flot de paroles prononcées très vite dans une langue inconnue d elle , et sortant de la bouche d une femme en colère , qu elle voyait avec effroi s avancer de son côté . a l approche de cette furie , l enfant se dressa aussitôt , toute secouée d un frisson de terreur pleinement justifié . instinctivement elle se recula pour l éviter , sans lâcher la cuillère et le pot à farine , mais en oubliant le motif qui les lui avait mis dans les mains et l importance qu il y avait , en ce moment , à ne pas quitter la marmite . sa figure effrayée disait clairement qu elle avait bien autre chose en tête . mais elle avait beau se reculer , la femme l eut bientôt rejointe et , sans crier gare , lui donna une paire de soufflets . la pauvre petite ne comprenait rien à cette brutalité . n était ce pas une folle que cette méchante femme qui venait la battre sans propos ni raison ? cette fois , dans le saisissement qu elle ressentit , elle lâcha la cuillère et le pot à farine , qui vint s éventrer sur le parquet , en jetant au vent la précieuse poudre blanche . cet accident augmenta la fureur de la femme , qui haussa le ton et redoubla ses invectives , mais toujours dans son patois ignoré de la pauvre orpheline , qui comprenait seulement ses arguments frappants , rendus plus expressifs encore . hermine ne fut délivrée que grâce à une forte odeur de brûlé qui se répandit tout a coup dans la pièce . la furie sauta aussitôt de l enfant à la marmite . mosco venait d entrer , par une troisième porte , donnant dans l écurie ; mais il était resté sur le seuil sans dire un mot , de sorte que ni l enfant ni la femme ne s étaient aperçues de son arrivée . profitant de ce que celle ci avait lâché sa victime , il se glissa jusqu à la petite fille et l entraîna promptement dans l écurie . la mégère , qui avait alors la tête plongée dans la fumée de sa soupe brûlée , n eut pas le temps de se dégager du brouillard odorant pour les voir partir , et elle faisait tant de bruit qu elle ne pouvait entendre leurs pas . . sans se retourner , le saltimbanque avait fermé derrière hermine la porte de l écurie , où se trouvaient les deux garçons , occupés à soigner les animaux . alors mosco demanda à la petite fille : tu as donc laissé brûler la soupe et mis en colère la signora stella ? c est la signora stella ? votre dame ? ma maîtresse ? s exclama hermine avec une figure si déconfite que mosco ne put s empêcher de rire . puis il reprit : je t avais bien fait comprendre qu elle était un peu vive . . . . il n est pas étonnant qu elle se soit fâchée de ce que tu oubliais la marmite sur le feu . ce n est pas pour cela , fit hermine en pleurant , car la soupe ne brûlait pas du tout quand elle est entrée en criant , dans un langage que je ne comprends pas ; j étais en train de mettre la farine dans l eau , peu à peu , comme l on fait chez nous ; mais , vous comprenez , quand elle m a battue , j ai eu peur , je me suis reculée , et c est alors que la soupe a brûlé . qu est il donc arrivé à ma soeur ? dit sylvain en quittant son ouvrage pour savoir ce qui faisait pleurer hermine . je ne peux pas te le dire , mon garçon , répondit mosco , car je ne comprends absolument rien à son affaire . . . . mais voilà justement la signora stella qui va nous l expliquer sans doute . en effet , la femme brune et sèche qui avait tant effrayé la pauvre hermine , faisait en ce moment irruption dans l écurie , d un air qui n annonçait pas qu elle fût calmée , et tout de suite elle se mit à parler d une façon très animée , avec de grands gestes et en montrant le poing à la fillette épouvantée . sylvain se plaça résolument devant sa soeur , comme pour la défendre . de son côté , mosco se mettait à rire et disait à sa femme : elle ne te comprend pas du tout , tu sais ! . . . parle lui au moins en français . stella s arrêta court à ces mots et reprit au bout d un moment : c est vrai ! . . . je ne pensais pas qu elle ne pouvait m entendre ! . . . puis , s adressant à son mari : pourquoi m as tu amené des enfants qui ne sont bons à rien , et qui font les maîtres chez nous à présent ? . . . n ai je pas trouvé cette petite en train de se faire une potée de soupe ! et à la farine encore ! . . . a t on jamais vu un toupet pareil ! . . . elle fouille dans mon buffet , agit comme chez elle ! . . . vraiment , c est trop fort ! . . . ne pouvait elle pas m attendre pour me demander la permission ? . . . et puis , quand je lui en fais l observation , mademoiselle prend la mouche , abandonne la farine sur le feu et la laisse brûler ! . . . tant pis pour elle et pour son frère ! ils se passeront de souper aujourd hui . . . . je ne leur donnerai que du pain sec ! . . . cela leur apprendra à perdre ma farine ! hermine était si terrifiée de cette injustice qu elle ne savait que répondre . il lui eût été d ailleurs difficile de se faire entendre . stella continuait à faire des récriminations en répétant toujours à peu près la même chose . mosco lui même ne trouvait pas moyen de placer un mot , et restait la bouche ouverte , prêt à défendre hermine en expliquant à sa femme ce qui s était passé . enfin , quand elle fut forcée de s arrêter pour respirer : tout cela est de ma faute , dit il ; c est moi qui lui avais demandé de faire la soupe ; nous sentions tous le besoin de nous réchauffer en mangeant , et je ne pouvais m adresser qu à elle : laurella ne veut plus faire la cuisine , et tu étais couchée . ah ! voilà que tu la défends , reprit la méchante femme ; mais je n en suis pas étonnée ; laurella m a bien dit que tu donnais toujours raison à cette petite , dont tu admirais toutes les sottises ! . . je sais à quoi m en tenir . : tu nous as amené deux fainéants , qui ne nous aideront qu à manger le peu d argent que nous gagnons . . . . il faudra s enlever le pain de la bouche , maintenant , pour nourrir ces mendiants . nous ne sommes pas des mendiants , madame , s écria sylvain . votre mari nous a loués comme domestiques ; si vous n êtes pas contente de nous avoir , dites le : nous repartirons tout de suite ! votre mari a justement à nous deux pièces de cinq francs qu un bon monsieur nous a données pour envoyer à notre mère ; cela nous permettra de manger pendant la route . vous avez dix francs , vous autres ! s exclama stella . . . . en voilà une prétention ! . . . sachez qu avant de les envoyer à votre mère je les garderai , moi , comme une garantie de votre travail . et pour mieux forcer sylvain à se taire , elle le souffleta , ce qui le fit pleurer . s il en est ainsi , fit mosco , débrouille toi avec eux ; je vais dîner ailleurs ! et , sortant par la cuisine , il quitta la maison . stella essaya de l arrêter en courant après lui , très ennuyée de le voir aller dépenser de l argent à l auberge . elle partit donc aussi , laissant avec antonio les petits valaisans tout en larmes . celui ci alla fermer la porte que sa mère avait laissée entre bâillée ; puis il revint auprès des enfants et leur dit très bas , pour ne pas être entendu de la cuisine : ne pleurez pas , allez ! cela n arrangera pas les choses . vous étiez sans doute habitués à être traités avec douceur . mais , que voulez vous , ce n est pas partout la même chose ! il faudra vous endurcir et ne pas faire attention aux colères qui viennent sans qu on sache pourquoi . . . . et puis on s habituera à vous quand on verra que vous êtes des enfants courageux , très serviables et de bon caractère . . . . soyez tranquilles , mon père ne vous laissera pas mourir de faim , moi non plus , et je tâcherai aussi de vous empêcher d être malheureux . seulement , pour cela , il ne faudra pas que nous ayons l air d être amis , afin qu on ne se défie de rien . . . . ainsi , c est convenu ! vous pouvez compter sur moi ; mais ne me parlez pas avec un air d amitié devant ma mère et ma soeur . . . . et puis , vous verrez , quand mine saura danser sur la corde et sylvain faire quelque chose , on aura besoin de vous . alors on vous ménagera . si ton père avait bien voulu nous défendre , du moins , fit hermine en s essuyant les yeux ; mais il est parti tout simplement , sans rien dire . . . . crois tu , antonio , qu il ne mettra pas nos dix francs à la poste , quoiqu il l ait promis au bon monsieur ? . . . ta mère ne l en empêcherait peut être pas s il lui disait que nous sommes raisonnables , et que nous voulons bien travailler pour gagner notre vie . il faudra , mine , que tu parles au papa . il fait bon vivre avec lui ! et puis il trouve que tu es une gentille petite fille . certainement , il fera son possible pour que tu n aies pas de chagrin , ni sylvain non plus . . . . mais taisons nous ! dit il tout à coup en retournant à son ouvrage , . . . j entends la maman qui revient . stella voulait recommander à antonio de procéder à l installation des nouveaux venus , d une façon peu compliquée , d ailleurs . il enlèverait une des deux paillasses de son lit et la placerait sur une longue caisse qui se trouvait dans l écurie ; ce serait la couchette d hermine , auprès de laquelle il mettrait le berceau de bébé . elle ne voulait plus l avoir dans sa chambre , car ses cris l empêchaient de dormir . la petite valaisanne devrait le calmer en le promenant , la nuit comme le jour . quant à sylvain , il partagerait le lit d antonio qui se trouvait au galetas . de draps il n en était pas question ! la signora stella daigna du moins permettre qu on se servît pour les deux lits des couvertures restées dans la voiture . antonio reçut aussi l ordre de s occuper du dîner avec hermine et sylvain ; stella leur laissait sur la table de la cuisine ce qu ils auraient à manger . là dessus , elle partit avec laurella pour rejoindre mosco à l auberge . xii petite maman . oh bien ! maintenant nous voilà tranquilles pour longtemps ! fit antonio quand la mère et la fille furent sorties . les orphelins étaient bien contents de rester seuls avec antonio , mais ils n osaient manifester leur joie , car ils pensaient qu il n aurait pas été fâché d aller se distraire avec ses parents ; ils ne purent s empêcher de lui exprimer gentiment tout l ennui qu ils éprouvaient en le voyant privé d un plaisir à cause d eux . ne vous tourmentez pas , leur dit il avec un bon sourire , je serais resté quand même ! . . . on me laisse toujours la garde des animaux , et grâce à vous , au moins , je ne serai pas seul aujourd hui , et je ne m ennuierai pas comme à l ordinaire ; à nous trois , nous ne nous ferons pas de mauvais sang . les garçons se hâtèrent de donner à manger aux bêtes et de terminer leur besogne à l écurie ; puis ils s installèrent avec hermine dans la cuisine , pour se sécher et dîner . ils étaient joyeux , maintenant ; antonio même riait , ce qui lui arrivait rarement . après avoir ranimé le feu , ils s occupèrent de faire la soupe . hermine et sylvain avaient d abord déclaré qu ils n en mangeraient pas . ils se rappelaient que leur maîtresse les avait condamnés au pain sec , et ils tenaient à lui obéir . vous voyez bien , leur dit antonio , que ma mère vous a pardonné , puisque nous avons de quoi . dîner tous les trois . je l avais compris ainsi quand en partant elle nous a parlé du repas . . . . elle est vive , mais n a pas de rancune . je suis sûr qu elle ne pense déjà plus à sa fâcherie de tout à l heure . les petits valaisans finirent par se laisser convaincre . après s être bien réchauffés à la flamme d un bon feu , les trois camarades devisaient gaiement , en mangeant la soupe , quand des cris d enfant attirèrent leur attention . ah ! dit antonio , c est mon petit cousin ; je l oubliais ! il est à côté , dans la chambre de mes parents . viens avec moi , mine , il faut que tu le prennes pour le calmer . c est ton affaire . la fillette ne demandait pas mieux . elle se leva tout de suite et fut bientôt auprès du bébé , qu elle enleva de son berceau pour l emporter dans la cuisine . là elle l assit sur ses genoux ; mais le pauvret se mit à pleurer de plus belle , en se voyant au milieu de visages inconnus . hermine ne savait comment le calmer ; elle lui parlait en vain d un ton caressant , en s interrompant à chaque instant pour l embrasser . ne pleure pas , mon chéri , lui disait elle ; il ne faut pas avoir peur de nous ! . . . je t aime tant déjà ! . . . tu es si mignon ! . . . mais pourquoi donc as tu tant de chagrin ? . . . me prends tu pour une méchante petite fille ? . . . elle le promena sans plus de succès . il a peut être faim ! s écria t elle . hermine aurait voulu lui donner une tasse de lait , car elle avait toujours vu ses frères en boire avec plaisir quand ils étaient tout petits ; mais il n y en avait nulle part . antonio , qui s était empressé de chercher dans le buffet et dans la cave , n en avait pas trouvé . elle essaya alors de lui offrir un peu de soupe . d abord le bébé se fit prier pour avaler la première cuillerée qu elle lui présenta ; mais elle déploya tant de douceur et de gentillesse , en revenant à la charge , qu il finit par se laisser apprivoiser et par se décider à manger la soupe , qui lui parut excellente ; une fois qu il en eut goûté , il ne cessa plus de tendre sa petite bouche vers la cuillère . tu trouves cette soupe bonne ? . . . hein , petiot ? lui dit antonio . . . . eh bien , moi aussi . . . . vrai ! mine , tu as bien réussi . dis moi donc le nom de ce poupon , lui demanda t elle . il s appelle luca . et sait il marcher ? dit elle en le mettant sur ses jambes sans le lâcher . mais tous trois virent facilement qu il n avait pas encore la force de se tenir debout . tant pis ! ce sera pour plus tard ! lui dit hermine en l embrassant . . . . je n en suis pas fâchée ! . . . cela ne me tourmente pas du tout d avoir à te porter . . . . tu remplaceras mon petit frère , dont j ai pris soin jusqu à mon départ . . . . pauvre frérot ! . . . je suis bien sûre qu il languit après moi . le bébé paraissait prendre grand intérêt maintenant à la conversation d hermine . il lui répondait par une série de ma . . . , ma . . . , ma . . . qui n en finissait pas . tu causes très bien , sais tu ? lui disait elle encore . et comme il continuait à la regarder avec son joli sourire , en lui parlant dans son gazouillement enfantin , elle le serra tout à coup sur son coeur , dans un élan de tendresse maternelle , en s exclamant : ah ! tu es trop gentil , vraiment ! . . . tu es le plus aimable de tous ! et personne ne pourrait dire le contraire . les garçons coupèrent court à cette conversation en se levant pour préparer les lits , et hermine les suivit avec le bébé dans ses bras . elle ne s était pas rendu compte de la façon dont stella voulait l installer ; aussi eut elle le coeur serré en voyant la couchette qu antonio lui dressait dans l écurie . gomment ! elle ne serait pas mieux que dans les campements de la route ! . . . elle avait pensé qu on lui donnerait au moins un lit comme celui qu elle avait chez sa mère , avec des draps de grosse toile blanche ; mais rien qu une paillasse dans un coin d écurie ! . . . c était vraiment pitoyable pour une petite fille habituée aux soins d une bonne mère . voyant sa figure déconfite , antonio lui dit , pour la consoler , qu elle aurait , sur lui et sur sylvain , l avantage d avoir plus chaud que dans la soupente où ils coucheraient tous les deux . c était sans doute pour cela qu on l avait mise dans l écurie , afin que le petit qui devait reposer sous sa garde n eût pas trop froid . on faisait comme on pouvait ! il n y avait pas beaucoup de pièces dans la cabane : la cuisine , la chambre des parents et un petit cabinet qu on destinait à laurella . que dire à cela ? hermine ne put que soupirer ; elle avait le coeur bien gros . ce fut encore pis , quand elle dut se coucher , après avoir endormi le bébé et l avoir mis dans son berceau . antonio , qui pensait à tout , avait eu soin de suspendre à un clou , dans l écurie , la lanterne de la voiture , après l avoir allumée , afin que la petite fille vît assez clair pour soigner le bébé quand elle aurait besoin de se lever pour lui . sur la prière d hermine , il était même allé chercher dans le village un peu de lait , qu il avait payé de sa bourse , pour qu elle pût en donner à l enfant dès qu il se réveillerait ; elle savait que sa mère calmait de cette manière son petit frère lorsqu il pleurait , et elle tenait à suivre les bons exemples qu elle avait reçus , afin de ne pas faire souffrir inutilement l enfant qui lui était confié . ayant pris toutes ses dispositions pour la nuit , hermine s assit sur sa couchette , avant de s y étendre , curieuse d examiner ce qui remplaçait pour elle la chambre maternelle où elle avait passé son enfance . a présent elle avait pour compagnons de chambrée un ours , un âne , un cheval et des singes . ce n était pas la première fois , mais au moins , pendant le voyage , elle ne se trouvait pas seule avec eux . elle fixa les yeux avec crainte vers la partie de l écurie où ils se trouvaient réunis , en dehors des rayons de la lanterne , qui éclairaient seulement son lit . elle n apercevait donc que des formes vagues , dans le coin noir où elle cherchait en vain à distinguer les animaux qui lui causaient encore une certaine appréhension , et , son imagination aidant , leurs masses confuses prenaient des apparences fantastiques . tremblante de peur , hermine ferma les yeux pour ne plus voir leurs silhouettes qui se mouvaient dans l ombre . en ce moment elle s entendit appeler par son frère , couché avec antonio dans la soupente , au dessus de sa tête : m entends tu , mine ? elle lui cria : oui , sylvain ! ah ! je suis contente de te savoir aussi près de moi ; je n y pensais plus . tu n aurais qu à m appeler si tu avais besoin de quelque chose , lui dit il encore , et tout de suite je descendrais auprès de toi . elle le remercia et lui souhaita une bonne nuit . maintenant elle respirait d aise , en se trouvant moins abandonnée qu elle ne le croyait . puis elle se coucha tout habillée , sous sa couverture , et ferma les yeux pour tâcher de se reposer . xiii toute seule . hermine finit par s assoupir , tant elle était fatiguée de sa marche du matin au milieu de l orage ; ce souvenir pénible lui revint à l esprit quand elle allait s endormir , et la suivit dans son sommeil agité , si bien qu elle eut une espèce de cauchemar et crut tout à coup entendre gronder le tonnerre ; puis , dans une horrible angoisse , il lui sembla que le feu du ciel tombait sur elle . la pauvre enfant fut réveillée en sursaut par la douleur affreuse qu elle ressentait à ce moment . elle se frotta les yeux en se demandant si elle n était pas morte , et peu à peu elle finit par reconnaître qu elle avait été le jouet d un rêve épouvantable . pourtant , quoiqu elle fût certaine d être bien éveillée , elle entendait encore ce qu elle avait pris en dormant pour le roulement du tonnerre . qu était ce donc ? elle ne pouvait s en rendre compte à ce moment . la pauvrette se mit sur son séant , toute tremblante , avec l idée d appeler son frère . elle ouvrit la bouche ; mais elle ne put émettre aucun son . elle en fut atterrée ; une sueur froide perlait sur ses tempes , quand un cri de l enfant vint faire une heureuse diversion . hermine n avait pas encore sauté de son lit qu il était déjà pris d impatience et criait de toutes ses forces . les animaux se réveillèrent à ce bruit inaccoutumé et se levèrent lourdement . ce mouvement de vie calma les nerfs de la fillette ; elle oublia sa frayeur pour ne penser qu au bébé , le prit dans ses bras , et le consola très vite en lui donnant à boire . puis elle le promena pour l endormir de nouveau . la tranquillité s était rétablie , et alors , tout en chantant doucement une berceuse , hermine se rappela le bruit sourd qui l avait tant effrayée lors de son brusque réveil . elle ne l entendait plus , mais n en était pas moins intriguée . cependant les animaux reprirent bientôt leur sommeil interrompu , et elle distingua de nouveau le grondement qui l avait épouvantée , et qui redoublait maintenant d intensité . c était l ours qui ronflait ; elle s en rendait bien compte , à présent que sa mémoire n était plus engourdie par un reste de sommeil , et elle reconnaissait parfaitement le bruit qui l avait inquiétée si fort à son réveil . prendre les ronflements de cosacco pour le tonnerre ! . . . est ce possible ? s exclama t elle gaiement . . . . où avais je donc l esprit ? . . . j aurais bien dû me rappeler la musique formidable que fait ce brave ours en dormant ; elle m a déjà ennuyée assez souvent . très soulagée de savoir qu elle s était effrayée inutilement , hermine s approcha de l animal , pour s assurer qu elle ne se trompait pas . n ayant plus aucun doute , elle recoucha l enfant , qui avait fini par s endormir , et elle s étendit de nouveau sur sa pauvre couchette , en se disant : allons ! je n aurai plus de cauchemar , j espère , puisque je suis bien rassurée . . . et dorénavant je tâcherai de ne plus me faire de chimères inutiles . pourtant elle fut encore réveillée brusquement . cette fois c étaient les chiens qui entraient dans l écurie : une porte s était ouverte pour les faire passer , et s était ensuite refermée , après avoir laissé glisser un jet de lumière qui avait ébloui hermine dans son sommeil . les maîtres viennent sans doute de rentrer , pensa t elle , et ils ont pris soin de se débar rasser des chiens pour la nuit . elle n était pas fâchée de savoir que mosco , sa femme et sa fille se trouvaient maintenant dans la maison . elle ne se sentait plus aucune raison d avoir peur , et ne demandait qu à se rendormir . castore et polluce ne le lui permirent pas tout de suite ; ils ne voulaient pas se coucher avant d avoir renouvelé connaissance avec le logis . hermine les entendit flairer l âne , l ours et le cheval . puis ils s approchèrent d elle et du bébé ; le plus audacieux se permit même de lécher l une de ses mains , qui pendait ; elle la ramena bien vite sous sa couverture , sans avoir le courage de le gronder . alors , trompé par le silence de la petite fille , le chien s enhardit et posa ses pattes de devant sur le lit , avec l intention d y sauter pour se coucher confortablement mais elle se fâcha cette fois et le repoussa de telle façon qu il se résigna à chercher un autre gîte . il trouva enfin une place à sa convenance , ainsi que son compagnon , et aussitôt tout bruit cessa . hermine en profita pour reprendre son sommeil ; mais sa nuit ne devait pas s achever tranquillement . plusieurs fois encore elle fut réveillée par le bébé , et dut se lever pour le promener . si elle n avait pas aimé les petits enfants et en particulier celui là , auquel l attachaient déjà les soins qu elle lui avait donnés la veille , elle aurait trouvé fort dure la charge de veiller sur lui . cette besogne n en était pas moins au dessus des forces d une fillette de son âge . sa mère le comprenait si bien qu elle ne lui permettait de s occuper de ses petits frères que pendant le jour , et réservait pour elle seule la tâche de les soigner la nuit , afin qu hermine pût dormir tranquillement . n étant pas habituée à veiller , la pauvre petite ne pouvait ouvrir les yeux le lendemain matin , quand sa maîtresse vint la réveiller en lui disant qu il fallait partir tout de suite avec laurella , pour aller laver du linge à la fontaine . elle obéit néanmoins et fut même obligée de faire à elle seule tout l ouvrage , car laurella , avec son indolence accoutumée , fit semblant de travailler et lui laissa presque toute la besogne , après avoir remarqué qu elle savait très bien laver . la fille de stella ne se préoccupait pas de la fatigue des autres . la lessive terminée , hermine dut ensuite danser sur la corde , d après les ordres de mosco ; puis sa maîtresse l appela pour l occuper au ménage , et ne cessa plus de crier après elle , soit pour lui commander quelque chose , soit pour lui dire qu elle ne savait rien faire . elle ne la laissa respirer que pour lui mettre l enfant sur les bras , dès que tout fut en ordre dans la maison , en lui disant d aller promener dehors le petit luca . ce fut pour hermine le meilleur moment de la journée . occupée par le bébé , qu elle cherchait à distraire , la fillette arriva jusqu au bord du lac majeur sans l avoir vu de loin ; aussi fut elle saisie d admiration en se trouvant auprès de ses eaux d azur . elle resta dans l enchantement devant ce lac , si doux à l oeil , qu entourent des montagnes vertes , dont le profil se découpe gracieusement sur le beau ciel d italie . hermine ne connaissait des alpes que leur grandeur sévère . ce spectacle inattendu était pour elle une révélation du beau , sous un nouvel aspect . son coeur s amollissait et se gonflait d une émotion inconnue . les souvenirs s y pressaient . dans l onde moirée elle crut revoir , sous les rides de l eau , les yeux de sa bonne mère , si tendres quand ils se fixaient sur elle , et surtout au moment de son départ avec sylvain . alors elle se trouva reportée par la pensée à ce cruel instant de la séparation , et il lui sembla sentir encore les larmes de sa pauvre mère , qui lui tombaient sur les joues avec les derniers baisers . puis elle se rappela tous les autres témoignages de grande affection qu elle avait reçus depuis son enfance . . . . que ce bon temps était loin , maintenant ! la mort de son père avait d abord changé les sourires en larmes , et puis il avait encore fallu que la misère la forçât à se séparer de sa mère , de ses petits frères , de sa soeur chérie ! . . . c était trop de malheur ! . . . et pourtant elle devait cacher son chagrin pour ne pas se rendre insupportable à ses maîtres ! cette dernière pensée mettait au coeur de la pauvre enfant une sensation de vide immense ; elle se rendait compte de son isolement au milieu d étrangers qui ne s intéressaient ni à ses peines ni à ses regrets . . . . ah ! si elle n avait pas eu son cher sylvain ! . . . des larmes amères inondaient son visage sans qu elle y prît garde . elle ne s en aperçut qu au chagrin que manifesta tout à coup le petit luca , qu elle portait sans le regarder : il pleurait de la voir pleurer , et lui collait sa bouche mignonne sur la joue , en lui faisant un collier de ses bras . il voyait bien qu elle souffrait , et il sentait le besoin irréfléchi de la consoler . ah ! mon chéri , que tu es bon ! lui dit elle attendrie . . . . j étais injuste tout à l heure : sylvain n est donc pas le seul à m aimer ici ! . . . tu m aimes aussi , toi . . . . tu es un second frère , un tout petit frérot . . . . elle souriait maintenant à l enfant , à travers ses larmes qu elle s efforçait d essuyer , mais qui coulaient toujours : ses nerfs étaient si fatigués de sa nuit sans repos et de sa journée de travail ! sylvain arriva en ce moment . il venait la chercher de la part des maîtres , et fut désolé de la voir pleurer encore : tu souffres trop , mine , lui dit il , quoique tu veuilles tout supporter par raison . on abuse de ta patience , et puis tu as trop d ouvrage . . . . la maîtresse et sa fille ne sont pas comme mosco ; elles te rendent malheureuse ! . . . il faut te rappeler que notre mère nous a fait promettre de retourner auprès d elle si l on n était pas juste envers nous . . . elle ne veut pas que nous travaillions au dessus de nos forces , et que nous endurions de mauvais traitements . hermine dut se contraindre et composer son visage pour calmer et consoler son frère , et elle lui répondit avec un doux sourire : je ne suis ni triste ni malheureuse du fait de mon service ! si j ai pleuré , c est en souvenir de notre bonne mère , de notre soeur et de nos petits frères , tout simplement . . . . je suis fière et contente , au contraire , de pouvoir travailler pour eux , et je veux continuer . . . gomment ne regretterions nous pas ceux que nous avons laissés là bas ! . . . mais il faut nous rendre dignes de leur affection ; n est ce pas sylvain ? et pendant qu elle parlait , ses yeux s animaient d une flamme de bonté qui les rendait brillants et rassurait son frère , en lui cachant l amertume de son coeur . xiv la vie nomade recommence . après quelques jours de repos la troupe se remit en route , et cette fois la femme de mosco fut du voyage . on emmena aussi le bébé , puisqu il ne restait personne à la maison de fariolo . les petits montagnards n étaient pas fâchés de reprendre la vie nomade , dans l espoir que stella serait forcée de les laisser un peu tranquilles pendant les heures de marche . celle ci , d ailleurs , ne quittait presque pas la voiture , pour ne pas se fatiguer , et laissait à peine à sa fille la possibilité de s y reposer de temps en temps . quant à hermine , elle ne devait plus y monter . celle ci en prenait son parti et trouvait une compensation dans le plaisir de rester avec sylvain un peu en arrière ; ils marchaient auprès de l âne , qui devait porter le bébé tant qu il ne pleuvrait pas , stella ne voulant s en embarrasser que le moins possible . on avait placé le petit luca dans un des paniers d osier accrochés au bât de nello ; des provisions faisaient contrepoids . cet enfant se trouvait ainsi comme dans un berceau , et il s amusait à regarder les arbres , le paysage et aussi les gens qui passaient à pied , à cheval ou en voiture . hermine causait avec lui de ce qui venait à frapper ses yeux , comme s il avait pu la comprendre . sylvain se mêlait aussi à cette conversation enfantine , et antonio paraissait se plaire à l écouter , sans toutefois y prendre part , tout en tenant la chaîne de son ours . l air dédaigneux , comme à l ordinaire , laurella s était mise à part et marchait devant , à peu de distance de son père , qui conduisait le cheval . les petits valaisans étaient contents de la voir rester dans l isolement qui lui convenait . ils se trouvaient bien moins gênés : sa présence ne leur valait que des regards méprisants ou des paroles méchantes . sylvain et sa soeur étaient si heureux de leur liberté momentanée , qu ils s amusaient de tout : de l entrain des caniches qui sautaient autour d eux ou couraient en aboyant vers paolo et virginia , dont les grimaces les agaçaient ; ils riaient surtout des efforts inutiles que faisaient les singes pour rompre les chaînes qui les retenaient à la voiture , et pourtant il était bien naturel que les pauvres bêtes eussent le désir de rejoindre les chiens et l âne , qui marchaient librement sur la route . hermine cherchait à interpréter les pensées de ces animaux , d après l expression de leur physionomie , et par ses remarques elle faisait rire sylvain et parvenait à dérider antonio . la douceur de la température et l aspect riant des bords du lac , dont on suivait la rive , contribuaient beaucoup à la gaieté des trois amis . le temps leur durait si peu qu ils furent ennuyés lorsqu ils entendirent mosco donner le signal d un arrêt , pendant lequel il voulait déjeuner et faire travailler sa troupe . l orpheline eut alors une nouvelle émotion : mosco s était mis en tête de se servir du bébé pour rendre son ours plus intéressant ; il prit donc le petit luca dans ses bras et le porta auprès de cosacco , avec lequel il voulait d abord le familiariser . par bonheur l enfant n avait pas peur de cette grosse bête à l air bonasse , et se laissa mettre la main sur sa tête ; il l embrassa même , à la prière de son oncle . celui ci finit par le placer dans les bras de son nouvel ami , et l y l abandonna en se reculant ensuite , tant il se fiait à l intelligence de cosacco . hermine tremblait de tous ses membres ; s il allait tomber , son pauvre chéri ? . . mais non ! au contraire , il était fort bien tenu par l ours , qui paraissait très fier de la confiance que son maître lui témoignait , comme s il eût compris toute l importance de son nouveau rôle de bonne d enfant . cosacco regardait le bébé d un air de protection , et celui ci souriait sans inquiétude , se trouvant très bien dans la douce chaleur de sa fourrure épaisse . mosco était ravi de son invention . c est parfait ! s écria t il ; je dirai au public que cosacco l a élevé au biberon ! il le prétendit en effet , ainsi que bien d autres choses du même genre , pendant la représentation qu il donna dans la journée à baveno . avant de commencer les exercices , il avait recommandé à l orpheline de faire bien attention à la séance de somnambulisme de la signora stella , et avait ajouté que plus tard il . lui en expliquerait les mystères . la petite fille était si docile qu elle ne manqua pas d obéir , sans se demander pourquoi son maître avait eu cette idée . elle fut tout yeux et tout oreilles dès qu elle vit mosco , à la fin du spectacle , annoncer au public que ceux qui voulaient connaître le présent , le passé et l avenir n avaient qu à s approcher : la signora stella allait s endormir , et pendant son sommeil elle verrait , à travers les temps et les espaces , les mers et les montagnes , les objets les plus éloignés et les plus opaques . pour elle , ajoutait mosco , les distances et les obstacles n existent plus ! . . les forteresses imprenables ne sauraient interdire l accès de leurs murailles à son regard surnaturel : à plus forte raison ce regard peut il percer le mur de la vie privée ! . . . impossible de cacher un secret à son incomparable perspicacité de somnambule extra lucide ! . . . c est grâce à son intervention que les diplomates les plus réputés de nos jours ont acquis leur renommée ; ils font venir dans leur cabinet la signora stella , ou bien ils la consultent par correspondance , et ensuite ils agissent à coup sûr , sans crainte de surprise , et déjouent les complots les mieux ourdis , au grand ébahissement de leurs ennemis qui les croient doués d un flair extraordinaire . on pourrait dire seulement qu ils ne sont ni sourds ni aveugles , puisqu ils ont su entendre la trompette de la renommée proclamant le pouvoir merveilleux de la signora stella , et se sont convaincus que sa réputation était encore au dessous de ses mérites ! . . . ils l ont si bien reconnu que tous ont fait de grands efforts pour l attacher à leur personne . . . . la signora stella a reçu les offres les plus magnifiques . . . . si elle les avait acceptées , elle aurait une table somptueuse , des toilettes splendides , des bijoux incomparables , des chevaux et des équipages superbes , des palais grandioses ! elle ferait figure dans le monde parmi les femmes les plus éclatantes ! . . . mais l illustre signora méprise les richesses et les honneurs ; elle ne trouve son bonheur que dans les services inouïs qu elle rend à l humanité entière , sans distinction de fortune et de rang . . . . elle sacrifie même sa santé pour satisfaire ses généreux sentiments , car les visions de son sommeil lucide sont horriblement fatigantes pour son organisation extra nerveuse ! hermine entendit plusieurs fois son maître reprendre ce thème pour le développer d une façon différente , afin de décider ceux qui l écoutaient à consulter la fameuse somnambule assez philanthrope pour préférer la satisfaction des autres à son repos et à son bonheur , selon le dire de son compère . ces belles phrases ne parvenaient pas cependant à convaincre tout le monde et rencontraient même plus d un sceptique . mosco remarquait des sourires d incrédulité sur certains visages et entendait dans la foule des phrases moqueuses . le saltimbanque n en criait que plus fort , pour étouffer les voix des raisonneurs . il finit ainsi par décider un certain nombre de gens à perdre de l argent , pour satisfaire leur amour du merveilleux et leur sotte crédulité . quand mosco eut reçu d eux la petite somme qu il exigeait d abord avant d endormir sa femme , il prit une pose tragique et fit des gestes singuliers qui servaient , annonça t il , à faire passer son fluide magnétique sur la signora stella . celle ci était assise et ne tarda pas à fermer les yeux . bientôt le saltimbanque affirma que personne ne pourrait la réveiller de son sommeil de somnambule . comme preuve , il lui tira les bras et les cheveux ; elle poussa bien quelques plaintes tandis que sa physionomie exprimait la souffrance , mais elle n ouvrit pas les yeux . eh bien , messieurs et dames , s écria mosco , c est dans cet état léthargique que la signora stella sait voir au travers de tout ce que vous pouvez imaginer de plus compact , à quelque distance que ce soit . là dessus , il mit à la patiente un triple bandeau s appliquant hermétiquement sur ses yeux , et il engagea les spectateurs à venir s assurer par eux mêmes de l honnêteté de cette opération . plusieurs se présentèrent et déclarèrent que le saltimbanque avait agi consciencieusement . maintenant , reprit mosco , vous allez être certains , messieurs et dames , que ces plis d étoffe sont transparents pour cette somnambule , et qu elle y voit au travers , sans même soulever ses paupières . alors , lui présentant une montre empruntée à un spectateur , il lui fit une série de questions , et elle y répondit sans hésiter et sans se tromper une seule fois . vous l avez entendue , messieurs et dames , s écria mosco triomphant ; malgré son épais bandeau , la signora stella a fort bien vu que cette montre est en argent , que son boîtier est bombé , et de plus elle a lu exactement l heure que marque l aiguille du cadran . puis il fit des expériences analogues , avec autant de succès , sur différents autres objets . voyant les spectateurs émerveillés des réponses de stella , dont ils ne suspectaient pas la bonne foi , mosco les engagea vivement à profiter de la présence de l illustre somnambule pour s informer auprès d elle de tout ce qu ils désiraient savoir . comptez sur notre discrétion , assurait il . d abord la signora ne se rappellera plus à son réveil ce que vous lui aurez demandé , et , quant à moi , je suis le tombeau des secrets ! . . . pour qu aucun autre n entende ce que vous désirez cacher , vous me ferez vos questions à l oreille ; je les transmettrai à la signora stella dans une langue connue d elle et de moi seulement ; elle me répondra dans le même dialecte , et je vous répéterai tout bas ses réponses , car , j ai oublié de vous le dire , vous ne pouvez lui parler sans mon intermédiaire : comme tous les somnambules , elle ne subit que l influence de celui qui l a magnétisée , et n obéit qu à ses ordres . alors plusieurs personnes se décidèrent à satisfaire leur curiosité , et , après avoir reçu de mosco les réponses qu il prétendait tenir de stella , elles parurent enchantées de leur consultation . d autres spectateurs furent alors entraînés à suivre leur exemple , et finalement la recette fut abondante , grâce à la séance de somnambulisme . hermine et sylvain n étaient pas les moins émerveillés . la petite fille en oubliait même le bébé , qu elle était allée coucher dans la voiture après que mosco l eut suffisamment exhibé devant le public , entre les pattes de l ours . elle ne s en souvint qu au moment où stella sortit de son sommeil , après que le compère mosco lui eut fait encore de grands gestes devant le visage . l orpheline se fit alors de grands reproches pour ne pas avoir été plus tôt surveiller le sommeil du petit garçon , et s empressa d y courir ; elle eut le chagrin de le trouver en pleurs , les yeux gonflés de larmes , et rongeant ses poings avec colère . il lui fallut quelque temps pour le consoler , mais elle y parvint à force de caresses . xv somnambule extra lucide . hermine tenait le petit luca dans ses bras et le promenait devant la voiture , quand elle vit venir son maître et les deux garçons ; ils rapportaient le matériel qui avait servi à la représentation , pour le ranger dans la voiture . mosco regarda la petite fille en souriant et lui dit : eh bien , mine , j ai vu que tu examinais avec attention la signora stella pendant sa séance de somnambulisme . . . . qu en dis tu ? oh ! que c est effrayant ! . . . oui , j ai eu bien peur ! . . . je croyais me trouver devant une fée , comme celles des contes que l on dit chez nous aux veillées . . . . je ne comprends pas encore comment la signora stella pouvait voir au travers du bandeau que vous lui avez mis sur les yeux . . . . et pourtant elle ne se trompait jamais ! . . . si j avais osé , je l aurais priée de me donner des nouvelles de ma mère , de ma soeur et de mes petits frères , . . . je suis toujours si tourmentée ; j ai peur que ma pauvre mère ne tombe malade , et je me demande qui la soignerait , maintenant que nous sommes loin , sylvain et moi . les autres feraient ce qu ils pourraient , bien sûr , mais ils sont trop petits . la crainte de fâcher la signora m a seule retenue ; elle n aurait pas voulu m être agréable ! il est facile de voir qu elle ne m aime pas ; autrement me gronderait elle toujours en m accusant de mauvaises intentions ? . . . elle sait pourtant bien que je n en ai pas , elle qui voit tout ce que l on pense . . . . petite sotte , fit mosco en riant , tu avales donc tout ce qu on dit , toi ? . . . et pourtant je t aurais crue plus fine que les badauds qui nous écoutaient comme des oracles . . . . il faut que je te détrompe , car je veux faire de toi une somnambule extra lucide , dans le genre de la signora stella . . . . sera plus intéressant pour le public de regarder une jolie petite fille qu une femme qui prend déjà de l âge . j ai communiqué cette idée à ta maîtresse , qui est enchantée de penser qu elle se reposera quand tu pourras la remplacer . . . . il est certain que c est dur , quand on n est plus jeune , de rester des heures les yeux fermés , à étouffer sous un épais mouchoir . hermine fut très effrayée du projet qu avait mosco de faire d elle une somnambule . ce n est pas difficile , va ! fit mosco en répondant à sa pensée . . . . laisse moi seulement déposer dans la voiture cette table que je tiens à la main , et je te donnerai ensuite une leçon . . . . tu auras bien moins de peine à apprendre ce métier là que celui de danseuse de corde , quoique tu sois faite pour être funambule , soit dit sans te flatter . au bout d un moment il revint vers elle et lui dit : eh bien , voilà . . . . tu vas m écouter tout en mignotant ton poupon , et dans cinq minutes tu comprendras que ce n est pas difficile d être somnambule extra lucide comme l illustre signora stella . . . . d abord tu as cru , comme tout le monde , qu elle dormait . . . . ma foi non ! . . . elle fait semblant , voilà tout ! . . . est ce que tu ne saurais pas aussi fermer les yeux et te donner l air de dormir d un profond sommeil , d où il serait impossible de te tirer ? . . . essaye , voyons ! l orpheline abaissa les paupières , comme son maître le lui disait ; mais elle ne pouvait s empêcher de rire en même temps ça , ce n est pas de jeu ! reprit mosco . il faut faire la chose sérieusement , comme une bonne comédienne . . . . suppose que tu ne mangeras pas de la journée si tu ne parais pas profondément endormie . cette phrase fit penser à hermine que souvent chez elle il n avait pas été nécessaire de le supposer ; que cette triste perspective s était montrée réellement et en maintes circonstances pour la famille , et elle reprit naturellement sa physionomie de fillette attristée , mûrie par la souffrance . bien , maintenant ! approuva mosco , sans se douter que ce changement d expression n était pas un jeu , mais le résultat d une angoisse qu il lui avait mise au coeur . maintenant je vais te tirer les cheveux , les bras , puis te secouer , et tu garderas les yeux fermés et l air abandonné de ceux qui dorment . . . . tu en as bien vu , diavolo ! . . . et puis tu ne te gêneras pas pour laisser comprendre que je te fais mal , et tu crieras : aïe ! aïe ! d un air dolent , comme quelqu un qui parle en rêve . . . . c est de ce ton là aussi que tu me répondras quand je t interrogerai . je ne demande pas mieux que de faire tout ce que je pourrai , mais je ne saurai pas quoi vous répondre ; je ne puis voir au travers des mouchoirs et encore moins au travers des murailles , des espaces , des . . . . mosco l interrompit : attends donc que je te l apprenne , puisque je te l ai promis . . . . je ne te demande pas de voir l impossible , mais seulement de m écouter et de me répondre , après avoir bien pesé mes paroles . en un mot , sache que dans ma question est contenue la réponse . . . . il faut que tu apprennes la clef de mon langage , et que tu la connaisses assez bien pour saisir très vite la formule que j emploierai pour te parler . ainsi : veuillez me dire . . . correspond à des mots tout autres que : auriez vous la bonté de me dire . . . ? voilà mon secret . si , par exemple , je commence mon interrogation par : veuillez me dire . . . , cela t indique que la forme de l objet que je te présente est ronde , ou bien , s il s agit de couleur , que tu dois répondre jaune , ou bien encore , si je te parle d un métal , que c est de l or . . . . rien de plus simple , n est ce pas ? . . . donc si tu m entends te demander : veuillez me dire de quel métal est cet objet , tu seras sûre de ne pas te tromper en répondant : en or . . . . s il avait été en argent , j aurais pris la formule : auriez vous la bonté de me dire . . . ? qui signifie aussi blanc pour la couleur , carré pour la forme , et d autres choses encore , selon les différents cas ; mais je ne veux pas te les apprendre maintenant , pour ne pas t embrouiller . . . . si tu avais dû me répondre cuivre , j aurais formulé ainsi ma question dites moi . . . . comprends tu que ce n est pas difficile d avoir l air de distinguer les objets à travers un triple bandeau ? . . . cette troisième interrogation correspond à plat pour la forme , à rouge pour la couleur , etc . . . . enfin je prononcerais : pouvez vous me dire . . . ? s il s agissait d un objet en bois ou dont la couleur serait bleue ou bien la forme allongée . . . . de même pour les lettres et pour les chiffres il y a un langage convenu , que je t apprendrai peu à peu . c est très amusant , dit hermine dont les yeux brillaient ; mais n est ce pas mal de tromper de pauvres gens par un savoir imaginaire ? ne t apitoie pas sur leur compte . . . . tant pis pour les imbéciles et les crédules ! il n y a pas que nous autres qui vivions à leurs dépens . et puis on les contente en les trompant : il ne faudrait pas se figurer le contraire ! . . . d abord , moi , je n aime pas à faire de la peine à ceux qui me donnent leur confiance et leur argent , et j ai soin de les rendre très heureux en parlant dans le sens qui peut être agréable . . . . je le devine en examinant leur physionomie . . . . ça , c est un don que je possède . il n y a pas à dire , je sais lire le caractère des gens sur leur visage . . . . c est d ailleurs tout le secret de ceux qui disent la bonne aventure , et voilà comment je réussis aussi bien avec mon âne qu avec une somnambule . . . . le compère , auquel le public ne fait pas attention , mérite seul toute la gloire ! . . . mais je m en moque ; je me contente du résultat financier . je sais que les honneurs ne vont pas toujours trouver ceux qui devraient les recevoir , et qu ils entrent à côté , bien souvent : ils tombent où le vent les pousse , et dame ! il n y a pas de direction plus facile à dévier que celle du vent . malgré les répugnances de l orpheline , dont l esprit droit n admettait pas la morale de mosco , elle dut travailler avec lui pour devenir somnambule extra lucide . il s emparait d elle aussitôt que sa femme voulait bien la laisser abandonner les travaux les plus désagréables du ménage , qui étaient devenus son lot . alors , si le petit dormait , il la faisait danser sur la corde , ce qui lui occasionna plus d une chute pénible malgré son adresse et sa bonne volonté , et la pauvre enfant devait encore cacher ses souffrances pour ne pas inquiéter son frère , très irrité de la vie qu on lui faisait mener . mosco manque aux engagements qu il a pris envers notre mère , disait il à sa soeur quand il se trouvait seul avec elle . il a dit qu il te louait pour soigner le poupon , et tu ne devrais pas avoir d autre besogne . . . . ce n est pas bien ! . . . non ! . . . c est même fort mal ! et notre mère pleurerait si elle voyait cela . que veux tu ! lui répondait hermine en s efforçant de sourire . . . . puisque nous ne pouvions travailler autrement pour tirer la famille de la misère , il faut encore nous réjouir d avoir été pris par mosco . . . . si nous n avions pas eu la chance de trouver cette occasion inespérée , notre pauvre mère , à son âge , aurait été obligée de partir , en nous mettant tous en garde , de côté et d autre . . . . et comment les petits auraient ils été soignés chez les gens qui s en seraient chargés ? . . . pense à cela , et tu seras plus raisonnable . alors sylvain baissait la tête , en serrant les poings , et ne trouvait plus rien à dire . cette petite scène se renouvelait assez souvent : sylvain ne pouvait s habituer à voir maltraiter sa soeur , et , de son côté , la pauvre fillette ne se lassait pas de supporter la fatigue et les mauvais procédés , tant son dévouement à sa famille était profond et vivace . ce fut dans l île des pêcheurs qu hermine fit devant le public ses débuts de somnambule extra lucide . quoique cette île soit dépourvue des splendeurs artistiques qu on admire à l isola bella et à l isola madré , elle n en est pas moins comptée parmi les merveilles des îles borromées ; ses filets suspendus au soleil et son clocher sont d un effet très pittoresque . ayant eu l idée d aller donner une représentation aux humbles habitants de cette île charmante , mosco avait décidé que stella resterait à baveno , où elle veillerait sur le bébé et la voiture , et qu il s embarquerait seulement avec les enfants et le matériel indispensable . c étaitune excellente occasion d essayer devant le public le nouveau talent d hermine . si elle se trompe devant ces pauvres pêcheurs , avait pensé mosco , cela n aura pas de conséquences . mais la petite fille avait une excellente mémoire , et elle s était si bien mis dans la tête le langage de convention de mosco qu elle répondit à merveille à ses questions , après avoir feint de s endormir , comme une comédienne consommée , sous l influence de ses passes magnétiques . dans le cours de la représentation , elle avait déjà dansé sur la corde très passablement avec laurella , après les exercices de l âne , des singes et de l ours . mosco fut si content du travail d hermine que pour la récompenser il fit faire à la barque qui les ramenait à baveno le tour des îles borromées . les deux petits valaisans virent à distance l isola bella , non moins merveilleuse que les palais des contes de fées , avec ses dix terrasses superposées que soutiennent de grandes arcades , et qui sont peuplées de statues et d obélisques , de beaux citronniers et de superbes orangers . ils admirèrent aussi l isola madre , moins embellie par l art que l isola bella , mais qui possède en revanche un magnifique verger dans une prairie qui descend vers la mer , formant une pente gracieuse et du plus bel effet ; elle a aussi les avantages d une végétation plus luxuriante que celle de sa rivale . xvi sylvain acrobate . l excursion aux îles borromées avait été pour les petits valaisans comme un rayon de soleil dans leur pénible existence , qui les mettait en butte aux reproches immérités de stella , dont l humeur acariâtre les faisait toujours souffrir quands ils n étaient pas l objet des expériences de mosco . celui ci les employait souvent , il est vrai , car son imagination fertile se mettait sans cesse en frais d inventions . hermine aimait encore mieux travailler avec son maître que d être grondée par sa maîtresse , et elle mettait tant de bonne volonté à faire ce que mosco exigeait d elle qu il lui en savait gré du moins , et ne perdait pas une occasion de lui être agréable en l éloignant de son irritable patronne . il faisait valoir auprès de celle ci le profit que l on pourrait tirer de ses dispositions naturelles en perfectionnant son éducation ; les talents de cette petite fille seraient fructueux pour la troupe , il n en doutait pas , si l on prenait soin de ne pas les négliger . par ce moyen il décidait stella à la retenir le moins possible pour les travaux du ménage , et dès qu elle la laissait libre un instant , il la faisait travailler à toutes sortes d exercices . après l avoir fait danser sur la corde , il l interrogeait chaque jour , comme dans les séances publiques de somnambulisme , afin de la familiariser complètement avec le langage de convention qu il lui avait enseigné . il essaya même de lui apprendre à jongler , se croyant certain de la voir réussir , tant elle se montrait adroite en toutes choses . avec sylvain , au contraire , ses différentes tentatives restèrent infructueuses pour la plupart . le petit garçon n avait réussi qu à tourner l orgue de barbarie , à taper sur une grosse caisse et à soigner les animaux . plusieurs essais malheureux avaient fait renoncer mosco à lui enseigner l art de faire des exercices au trapèze , de jongler et de danser sur la corde ; ces insuccès le dégoûlaient de faire l éducation de cet enfant indigne de la banque , disait il avec un air de dédain inexprimable . son temps était mieux employé auprès d hermine ; quand il parlait de celle ci , il se frottait les mains et se réjouissait bruyamment de la bonne opération qu il avait faite en l adjoignant à la troupe , dont elle promettait de devenir le plus bel ornement . stella augmentait les ennuis que lui causait la maladresse de sylvain , en lui reprochant à chaque instant d avoir amené ce garçon , qui n était absolument qu une bouche inutile dans la troupe . alors il s impatientait et lui disait : ne t ai je pas répété cent fois qu on n a pas voulu me donner mine sans son frère ? parce qu on t a jugé comme un vrai niais que tu es . . . . il fallait jouer au plus fin avec ces paysans et ne pas avoir l air de tenir à cette petite fille qui n est pas un phénix , quoique tu paraisses le croire . mosco haussait les épaules ; mais il n en était pas moins très mortifié de ces observations , dont la justesse lui semblait irréfutable à l égard de sylvain , et il n en cherchait qu avec plus d obstination le moyen d utiliser sa nature rétive . un jour il le prit à partie : je sais bien , mon pauvre garçon , que tu n as de dispositions que pour le labour de la terre , et pourtant je suis sûr que tu ne demanderais pas mieux que d augmenter l attraction de nos représentations . . . . a force de réfléchir , j ai pensé que je n y réussirais qu en t apprenant à avaler des sabres , comme tu me l as vu faire quelquefois , au grand ébahissement du public . c est une idée que j ai déjà depuis longtemps , et je ne sais pourquoi j ai attendu pour la mettre à exécution . tu ne peux manquer d acquérir très vite ce talent , qui n exige qu un peu d habitude et de bonne volonté , quoique cela semble dangereux ou même impossible à la plupart des gens . rien n est plus simple , en effet , que de se faire entrer dans l estomac une ou plusieurs lames de cinquante à soixante centimètres , pourvu qu on soit à jeun , bien entendu . aussi n ai je jamais compris que certains acrobates eussent besoin d user d artifices pour avoir l air de posséder ce talent qu il leur serait si facile d acquérir . ils ne font guère illusion qu à eux mêmes , d ailleurs , car leurs trucs grossiers sont aisément découverts par un oeil expérimenté . est il bien difficile , par exemple , de voir le tube qu ils se mettent devant le corps , en le cachant sous leurs vêtements , pour le faire aboutir près de la bouche , derrière une épaisse barbe postiche . . . . ils enfoncent le sabre dans ce tube . . . . parfaitement ! . . . et le tour est joué . mais il faut être aveugle pour ne pas s en apercevoir ! . . . et puis , ce n est pas poli ; c est par trop se moquer de son public , qu on a l air de traiter d imbécile . . . . il y en a d autres encore qui emploient des sabres trompe l oeil , dont la lame rentre dans la poignée . . . . j aime mieux cela ! . . mais ce n est pas encore fameux de s exposer à se voir confondu devant les spectateurs par un malin qui s apercevra de ce truc connu . . . . il vaut mieux y aller franchement , comme moi . le public méfiant sait bien apprécier le mérite de ceux qui n emploient pas de subterfuges . et puis je ne me gêne pas pour faire remarquer qu il me serait impossible d user d artifices , puisque je ne porte ni barbe ni gros vêtements . où cacherais je un tube devant mon corps avec ma figure glabre et mon maillot collant ? . . . j ai soin aussi de dire aux gens d approcher , et je leur fais sentir la pointe de mon sabre à travers ma peau . . . . tu l as bien palpée toi même , n est ce pas ? . . . tu peux donc être sûr que tu seras à bonne école . . . . je t apprendrai le métier d avaleur de sabres d après les grands principes , ceux avec lesquels j opère , et dans quinze jours tu seras aussi habile que moi , car ce n est pas bien malin . c est trop malin , au contraire ! fit sylvain avec épouvante . . . . il faut être fait exprès pour se fourrer un sabre dans le corps sans se blesser , et je ne veux pas même essayer : j aurais trop peur de me couper la gorge et les entrailles . peut on être niais à ce point ! reprit mosco en le regardant avec un air de profond mépris . . . . si tu n étais pas un ignorant , tu saurais qu il n y a aucun danger à s introduire dans l estomac un sabre , une canne , ou une tige quelconque ; cela est si vrai que , dans les hôpitaux , on voit constamment des gens qui sont dans l impossibilité de manger comme tout le monde , et qui ne se nourrissent qu en ingurgitant d abord un tube de caoutchouc vulcanisé , dans lequel on fait ensuite passer la nourriture qui les empêche de mourir de faim . . . et l on peut dire que ces gens doivent la vie à nous autres , les avaleurs de sabres , qui avons donné aux médecins l idée d introduire dans l estomac la sonde oesophagienne ; c est exactement la même chose que de se mettre une tige de bois ou de métal dans le corps . . . . tu vois donc que , sous tous les rapports , on a sujet d être fier de soi quand on sait avaler des sabres ! . . . je ne pourrai jamais avoir cette gloire là ! dit sylvain qui ne paraissait pas y tenir le moins du monde . c est une erreur de ta part ; tu t y feras , à la longue . . . . il est bien sûr que cela semble génant , dans les premiers jours , de se sentir passer dans le gosier et dans l estomac une tige de métal . . . . mais , sans compter les avaleurs de sabres , beaucoup de malades s y sont habitués , comme je te le disais tout à l heure , . . . et tu ne peux refuser de faire ce que les médecins ordonnent eux mêmes en certains cas . . . . ils le prescrivent à ceux qui ne peuvent avaler d une autre façon . . . . eh bien , mon cher , c est ton cas au moral , bien entendu , puisque tu es trop maladroit pour gagner ton pain autrement . le pauvre sylvain . rougit de honte à ce reproche qui lui ferma la bouche ; mosco vit l effet qu il avait produit et se hâta d en profiter . je vais donc commencer par t habituer à un tube de caoutchouc de la même grosseur que la sonde oesophagienne ; j en ai justement un que je montre au public , en lui parlant des progrès que les avaleurs de sabres ont permis de faire à la médecine . cela relève le métier , tu comprends . et puis , quand tu sauras bien ingurgiter ce tube de caoutchouc , tu t introduiras très facilement une gaine de sabre qu emploient les commençants ; cela leur donne de l assurance , car la peur de se percer avec la pointe de l épée les fait toujours reculer . . . . tu ne craindras plus cela quand tu auras avalé préalablement un étroit fourreau dans lequel tu pourras insérer ensuite jusqu à trois ou quatre lames . . . . avec le temps tu t habitueras à te les introduire directement . . . . sois tranquille , nous irons piano , piano et de plus en plus fort , comme chez nicolet ! c est notre devise ; je te l ai déjà dit bien des fois . . . . et quand tu avaleras un sabre pour la première fois , sans avoir d abord ingurgité sa gaine , nous mettrons à la pointe une boule de gutta percha , pour te donner la certitude de ne pas te faire de mal . . . . suis je assez bon papa , hein ? . . . eh bien , nous allons commencer , n est ce pas ? . . . en même temps , avec un geste théâtral , mosco tirait le tube de caoutchouc d un sac dont il s était muni , et qui contenait des sabres , des baïonnettes , etc . : en un mot , tout son attirail d avaleur de sabres . et , sans laisser à sylvain le temps de réfléchir , il lui renversa la tête en arrière et , après lui avoir crié : ne bouge pas , ou tu es mort ! il lui enfonça vivement dans le gosier le tube de caoutchouc , et le retira ensuite avec non moins de célérité . cette opération fut faite en une seconde , mais n en parut pas moins horriblement pénible au pauvre enfant . l impression qu il en avait ressentie l avait rendu extrêmement pâle . ses jambes flageolaient sous lui , et il fut obligé de s asseoir pour se remettre de la secousse nerveuse qu il venait d éprouver . la peur y était pour beaucoup , quoique naturellement le contact du caoutchouc dans l arrière bouche lui eût été fort désagréable . xvii avaleur de sabres . hermine arriva sur ces entrefaites . elle venait de terminer le ménage , et stella l avait ensuite renvoyée avec l enfant dans les bras , en lui disant d aller travailler avec son maître . il s agissait de faire la répétition d une séance de somnambulisme . d un coup d oeil hermine comprit que sylvain souffrait beaucoup , en le voyant sans force et presque pâmé tandis que mosco s apprêtait à le soutenir s il perdait connaissance . ne sachant à quoi attribuer son malaise et sa pâleur étrange , elle le crut malade et en ressentit au coeur une douleur atroce . cela mettait le comble au chagrin qu elle éprouvait journellement . douée d une sensibilité très vive , la pauvre enfant était devenue encore plus impressionnable depuis qu elle avait quitté sa famille , par suite des souffrances intérieures que son courage la forçait à cacher à tous les yeux , surtout à cause de son frère , dont elle connaissait l affection . elle ne voulait pas qu il fût malheureux , et pourtant elle ne pouvait l empêcher de l être s il tombait malade dans cette famille d égoïstes , où les soins lui manqueraient totalement . cette pensée la faisait frémir et l amenait à se reprocher de n avoir pas consenti à fuir avec sylvain : ils auraient eu le temps déjà de rejoindre leur mère , si elle l avait écouté , et elle n aurait pas la crainte , qui la torturait , de le voir abandonné mourant sur le grand chemin , s il devenait embarrassant pour la troupe . par bonheur , sylvain reprenait ses couleurs et ses forces , ce qui rassura un peu sa soeur et lui donna enfin la force de parler : qu avais tu , grand dieu ? demanda t elle d une voix tremblante . mosco se chargea de lui répondre . il lui dit que sylvain s était fait peur de rien , et , tout en riant , il lui raconta cc qui s était passe , sous le jour le plus favorable , pour la porter à lui donner raison . mais il ne réussit qu à faire partager à hermine l effroi qu avait éprouvé son frère . vouloir faire avaler des sabres à ce pauvre garçon ! . . . était ce donc possible ? . . . elle était devenue plus blanche que sylvain , et mosco vit bien qu elle n était pas moins bouleversée que lui à cette révélation inattendue . pourquoi cette émotion ? dit il en la regardant avec pitié . . . . ah ! je comprends , tu ne m as jamais vu ingurgiter mes épées , sabres , baïonnettes , cannes , etc . tu es si occupée avec le petit , maintenant , que tu ne parais aux représentations que pour travailler toi même , et autrefois , quand tu avais toute ta liberté , pendant notre passage du simplon , je ne me mettais guère en frais d exhibitions . ce n était pas la peine pour les pauvres villages où nous restions si peu . a présent , au contraire , il faut varier les représentations , afin de pouvoir séjourner dans chaque endroit tant que la recette ne tarit pas . . . . mais puisque tu n es pas au courant du métier d avaleur de sabres , je vais t y mettre , mon enfant . alors , avec sa voix la plus persuasive , il lui répéta tout ce qu il avait dit à sylvain , et puis , pour la convaincre encore mieux de l innocuité de l ingurgitation des tiges de métal ou de bois , sous quelque forme que ce soit , cannes , sabres , fourreaux ou tubes , il se mit en devoir de le lui expliquer de visu . il prit d abord une espèce de sabre très mince , dont la lame et la poignée ne formaient qu une seule pièce ; puis , rejetant la tête en arrière pour préparer un conduit bien vertical à la tige qu il se proposait d avaler , il la plaça bien droite au dessus de sa bouche ouverte , et , l enfonçant peu à peu dans son gosier , il la fit entrer progressivement , jusqu à la garde , dans son estomac , en la poussant par petits coups très doux . ensuite il la retira assez vite , la fit briller au soleil , en décrivant une courbe dans l air , mais sans bouger la position de son corps , puis , instantanément cette fois , il l enfonça de nouveau tout entière , et ne la retira qu après l avoir conservée une minute , pour laisser à hermine le temps de regarder la saillie que faisait sous sa peau , au niveau de l estomac , l étroite lame qu il y avait introduite , et que montrait fort bien son maillot tendu . s étant reposé un peu , en assurant à hermine que ses organes avaient pris l accoutumance du fer , au point de ne se trouver nullement gênés par son contact , il lui annonça que maintenant il allait avaler à la fois quatre sabres tout pareils à celui qu il tenait encore à la main . mais il n y arriva pas sans certaines précautions ; d abord il s en introduisit deux dans l estomac et les retira ensuite ; puis , ayant recommencé l expérience , il joignit une troisième lame aux deux premières , et enfin une quatrième ; il les superposait l une à l autre en les étageant , de telle façon que la quatrième se trouvait à moitié entrée seulement , tandis que la première l était complètement , la seconde un peu moins , et la troisième à égale distance de celle qui l avait précédée et de celle qui lui avait succédé . ensuite il les fit entrer encore un peu plus , en recommençant toujours dans le même ordre , jusqu à ce qu elles eurent pris place toutes les quatre dans son estomac . alors il retira chaque sabre en le faisant briller au soleil ; puis , appliquant les quatre poignées les unes sur les autres , il ingurgita toutes les lames ensemble , mais ne les ressortit encore que successivement , pour faire plus d effet . hermine n en pouvait croire le témoignage de ses yeux , tandis que mosco continuait à l éblouir en avalant de véritables sabres d ordonnance des épées , des baïonnettes attachées à des fusils qui restaient naturellement en dehors de la . bouche , avec des airs menaçants , comme s ils eussent été poussés dans ses entrailles par une main invisible . j avalerais ainsi tout ce qu on me présenterait , dit il à hermine pendant qu il rangeait ses armes dans leur étui . . . . tu peux en faire l expérience en me donnant des cannes , des tringles , des lames . . . . je vous crois , dit la fillette en riant . tu vois bien , continua t il , que je n exige pas de ton frère des choses impossibles , et encore je ne lui demande pas d avaler comme moi des sabres nus ; qu il arrive seulement à s introduire dans l estomac un fourreau où il pourra ensuite faire entrer des lames de fer , et je serai content de lui . . . . je me regarderai même comme satisfait , jusque là , s il met de la bonne volonté à ingurgiter chaque jour mon tube de caoutchouc , ce qui donnera à son arrière bouche l accoutumance des corps durs , et lui permettra de parvenir à avaler sans souffrance une tige de métal . . . . ne me trouves tu pas raisonnable , dis moi ? . . . hermine ne répondit pas tout d abord , mais regarda son frère dont l air navré l implorait . elle comprit que jamais il ne pourrait s habituer à l idée d avaler des sabres ; elle trouvait elle même , d ailleurs , avec son bon sens naturel , que c était un vilain jeu , un exercice contre nature . tout de suite elle prit le parti d excuser sylvain et de s offrir à sa place , afin de contenter mosco , de façon qu il laissât tranquille le pauvre enfant , qui n avait aucune disposition pour le métier de saltimbanque . d une voix tremblante elle dit donc à son maître , en levant sur lui ses yeux pleins de douceur et de résignation : sylvain ne s accoutumera jamais à avaler des sabres ; cela lui fait trop d impression , je le vois bien ; il en tomberait malade . . . . mais , si vous voulez , je m y mettrai à sa place , . . . ce sera la même chose pour le succès des représentations . c est cela ! dit mosco en colère , . . . il faut que ton paresseux de frère se repose et que tu fasses tout l ouvrage . . . . tu en as bien assez déjà ! . . . si l on t écoutait , tu suffirais bientôt , à toi toute seule , pour m aider à donner mes représentations , et même tu ne te plaindrais pas . . . . je n ai jamais vu de petite fille aussi courageuse ! . . . mais je ne l entends pas ainsi ; je veux que sylvain gagne sa vie comme les autres , en avalant des sabres , puisqu il ne peut faire autre chose , tant il est maladroit et de mauvaise volonté . là dessus mosco partit furieux , après avoir ramassé toutes ses armes , et laissa le frère et la soeur atterrés . ah ! si j avais osé , s écria sylvain qui suffoquait , . . . comme je lui aurais dit son fait à ce vilain homme . . . . il veut nous tuer à petit feu , avec ses inventions diaboliques ! . . . parce qu il a un gosier et un estomac comme personne , il croit que les autres peuvent aussi avaler des sabres . . . . moi , d abord , je ne m y résignerai jamais , et je ne puis comprendre , mine , que tu lui aies offert d essayer . . . . il a eu bien raison de ne pas accepter , car je m y serais opposé de toutes mes forces ; je ne veux pas non plus que tu fasses une chose pareille . . . . tu ne sais pas que c est horriblè , que cela fait un mal affreux ! . . . j ai cru mourir , tout à l heure , quand il m a introduit de force son tube dans le gosier . . . . et puis , s il ne le retenait pas en dehors , s il me laissait avaler complètement ce tube de caoutchouc , sais tu que j en mourrais ; on ne pourrait plus me le retirer de l estomac . . . . non ! il n est pas permis de jouer ainsi avec la vie des gens ! . . . l orpheline pleurait en écoutant son frère , et elle s occupait de calmer le bébé , qui s était mis à crier en voyant couler ses larmes . tu dois comprendre , reprit sylvain , que nous ne pouvons pas rester ici davantage , malgré tout notre désir d être utiles à notre mère . . . . ce serait d ailleurs méconnaître sa volonté que de nous laisser martyriser . . . . elle ne veut pas que nous soyons maltraités , et tu dois te rappeler qu elle nous a fait promettre de revenir si nous n étions pas heureux . . . . nous lui désobéissons donc en restant avec les saltimbanques , et ce n est pas bien de notre part . . . . qui sait ! nous trouverions peut être chez nous , maintenant , un moyen plus honorable de gagner notre vie ! hermine ne pouvait s empêcher de donner raison à son frère . les tristes réflexions qu elle avait faites en le croyant malade avaient beaucoup agi sur son esprit en faveur du retour dans leur famille . et pourtant elle ne le disait pas encore à sylvain , tant elle redoutait les conséquences d une pareille décision . il la pressa de lui répondre ; alors elle finit par s expliquer : certainement il n avait pas tort , on ne pouvait le forcer à avaler des sabres ; mais elle espérait qu à sa prière mosco renoncerait à ce projet , et que cela leur permettrait de patienter encore . xviii hermine se révolte . le reste de la journée et la nuit suivante semblèrent bien pénibles à l orpheline . elle ne faisait que penser à l embarras où se trouverait sa mère si elle retombait à sa charge avec sylvain , et , d un autre côté , elle était trop bonne soeur pour admettre que celui ci dût se sacrifier jusqu à tomber malade , pour ne plus se relever peut être , en obéissant à mosco avec une répugnance insurmontable ; elle avait de véritables raisons pour le craindre , car le pauvre garçon était réellement souffrant de l expérience que le saltimbanque avait faite sur lui : il se plaignait d un grand mal de gorge depuis que mosco lui avait introduit de force la sonde oesophagienne . il fallut qu hermine attendît jusqu au lendemain pour parler à son maître , qu elle espérait encore attendrir . elle avait toujours fait ses efforts pour le satisfaire , et , en revanche , elle l avait trouvé très bon pour elle , surtout en le comparant à stella , ce qu elle ne pouvait s empêcher de faire , naturellement . comme elle n avait pas dormi , il ne lui fut pas difficile de se lever de bonne heure pour guetter le moment où mosco sortirait de sa chambre afin d aller respirer l air frais du dehors en fumant sa pipe , selon son habitude . il était plus matineux que sa femme et sa fille , ce qui devait permettre à hermine de l entretenir en particulier . le temps était superbe , et la fillette attendit son maître en se promenant devant la maison avec le bébé dans ses bras . elle tremblait un peu en pensant à la conversation qu elle allait avoir avec mosco ; s il refusait d acquiescer à sa prière , il faudrait donc lui annoncer leur départ , et , instinctivement , elle frémissait à la pensée de replonger sa famille dans la misère . sûrement elle n y aurait jamais consenti pour s éviter une souffrance personnelle , mais il s agissait d épargner à sylvain une épreuve au dessus de ses forces et très dangereuse à son avis : c était autre chose ! . . . elle devait se le répéter en soupirant , afin de se donner la force d annoncer au sallimbanque la décision qu elle avait prise , pour le cas où il continuerait à vouloir faire avaler des sabres à sylvain . enfin mosco parut , en sifflant un air populaire . il semblait joyeux et bien disposé , ce qui donna quelque courage à la pauvre petite . elle l aborda donc en s efforçant de sourire ; mais sa pâleur démentait l expression de tranquille assurance qu elle voulait donner à son visage . le timbre de sa voix , légèrement voilée , faisait deviner également l état de son esprit . mosco remarqua son trouble tandis qu elle lui présentait sa requête ; mais il n avait pas la délicatesse de sentiments nécessaire pour comprendre le généreux dévouement qui l animait , et pendant qu elle le suppliait , les larmes aux yeux , de renoncer à faire avaler des sabres à sylvain , il était persuadé qu elle faisait cette démarche pour être agréable à son frère , tout en ayant peur que son audace ne la fît renvoyer de la troupe et ne lui enlevât ainsi son pain assuré . aussi ne songea t il qu à l effrayer encore davantage par la menace d un congé définitif , espérant obtenir de cette façon la soumission de son frère . il simula donc une grande colère , jura , tempêta et cria très fort que sylvain était l enfant le plus paresseux de la terre , et qu il allait tout simplement le jeter dehors avec mine , une petite insolente qui avait besoin d être châtiée de sa témérité . satisfait de son effet oratoire , il s était subitement calmé pour regarder en silence la physionomie de son élève ; il croyait l avoir anéantie , et , au contraire , elle paraissait soulagée du grand poids qui l oppressait tout à l heure . la pauvre enfant aimait mieux en effet subir leur renvoi que de le demander . elle avait tout fait pour sauvegarder à la fois les intérêts de son frère et ceux de sa mère , et se rendait compte qu elle n avait à se reprocher aucune imprudence . puisqu elle n avait pu réussir , malgré toute sa bonne volonté , elle se raisonnait maintenant , en se disant qu il n y avait plus autre chose à faire que d accepter les conséquences de la répulsion invincible qu inspirait à sylvain l ingurgitation des lames de fer . après une seconde de réflexion , elle pria donc mosco de vouloir bien régler leur compte , pour qu ils pussent se mettre en route le plus tôt possible . cette demande fit entrer le saltimbanque dans une fureur épouvantable et qui n avait rien de factice . . . . avait on jamais vu pareille audace ? . . . croyait elle , peut être , qu il allait leur donner de l argent quand c était lui qui avait le droit de leur en réclamer ! . . . jusque là tous deux n avaient fait que lui coûter , surtout sylvain , qui n avait pas voulu travailler pour augmenter la recette . . . . eh bien , il faudra que ce paresseux y arrive ! s écria mosco d une voix plus calme , mais résolue . . . . il s entête inutilement à ne pas vouloir m obéir , ce qui est lâcheté de sa part , car je ne lui demande qu une chose très simple . . . . et la preuve , c est que tu m as offert d avaler des sabres à sa place . . . . je tiens d ailleurs à ne rien faire d inhumain ; je suis un brave homme , moi ! mais je ne veux pas non plus me laisser berner par le caprice d un gamin qui trouve commode de gagner son pain en se croisant les bras . . . . per baccho ! je forcerai bien ce fainéant à travailler ! . . . et ne crois pas , ma petite , que je vous laisserai partir comme je te le disais tout à l heure ! . . . vous me payerez d abord , par votre travail , des leçons que j ai pris la peine de vous donner . . . . ce serait trop commode de me planter là sans indemnité ! . . . n y comptez pas , mes enfants . la justice avant tout ! c est mon principe . . . . et maintenant , toi , file un peu vivement pour dire à ton frère de venir me parler ; et qu il n ait pas l idée de croire que je compte lui donner le métier de rentier . cinq minutes après , sylvain se présentait , et , malgré ses supplications et sa résistance , mosco le saisissait vigoureusement , le maintenait entre ses jambes et lui introduisait , comme la veille , son tube de caoutchouc dans l estomac . cette fois , sylvain exhala sa rage d être ainsi violenté par des cris de désespoir qui firent accourir sa soeur et lui causèrent un chagrin cuisant . ne va pas te tourmenter au moins , pauvre mine , lui dit mosco en haussant les épaules ; ne vois tu pas qu il ne souffre nullement , et que c est la méchanceté seule qui lui arrache ces hurlements . . . . c est à faire pitié , vraiment ! je veux partir ! s écria sylvain exaspéré . . . . si vous ne me le permettez pas , je m enfuirai . . . . vous ne pouvez me retenir de force , allez , pour me martyriser comme vous le faites , par plaisir , en riant . . . . ah ! mais c est charmant ! fit mosco d un ton moqueur . voilà mon petit coq qui chante , à présent ! . . . je ne connaissais pas encore sa voix de combat . . . . parfait ! nous verrons à utiliser ce talent là pour la parade . je te ferai répéter en public tes menaces de tout à l heure . . . . tâche de ne pas oublier le ton que tu as pris , et les gens se tordront de rire . . . . tu étais vraiment très drôle , ma parole ! mais pas effrayant du tout ; et si tu as crû me faire peur , tu t es bien trompé . . . . penses tu que tu pourrais me quitter comme cela , sans crier gare ? . . . non ! non ! petit ami do mon coeur , mosco n entend pas que tu le prives de ta présence . . . . il ne te lâchera pas que tu n aies terminé ton éducation artistique . . . . oui ! foi d honnête homme ! je l ai commencée et j irai jusqu au bout . . . . ta mère m a chargé de te mettre en état de gagner ta vie : je lui en ai . fait la promesse et je la remplirai malgré ta paresse ; ensuite tu devras encore me dédommager par tes services des peines que m aura causées ton apprentissage . . . . n est ce pas l usage dans toutes les professions ? ce langage sarcastique enlevait à sylvain l aplomb accidentel que la colère et la douleur lui avaient donné . une rage sourde couvrait ses joues de rougeur et le faisait trembler , mais il n osait plus braver ouvertement son maître comme il se l était permis un instant auparavant . le saltimbanque avait produit un effet tout différent sur hermine , que révoltaient ses mensonges débités avec une audace imperturbable . elle sentait gronder en son coeur une indignation croissante , qui finit par lui donner le courage de vaincre sa timidité pour réfuter les assertions de son maître , et , d un air de douceur résolue , elle lui répondit d une voix ferme : les intentions de notre mère ne sont pas du tout celles que vous lui prêtez ; je puis vous l assurer . qu est ce à dire ? répliqua mosco en riant . . . gros jean veut il en remontrer à son curé ? . . . écoutez moi un moment , reprit la fillette de son ton de femme raisonnable , et vous vous rappellerez ce que je n ai pu oublier : quand vous avez parlé à notre mère de l ouvrage que nous aurions à faire , vous lui avez dit seulement que je garderais le petit et que sylvain soignerait les bêtes ; il n a pas été question de nous apprendre le métier de saltimbanque , ce qui n aurait pas convenu du tout à notre famille , j en suis sûre . mosco fit alors comme tous ceux qui ont tort et qui ne savent que répondre : il se mit en colère de nouveau et jura qu hermine se trompait . . . . comme si les saltimbanques pouvaient se donner le genre d avoir des domestiques ! . . . il fallait être bien simple pour croire que des gens comme lui en avaient le moyen ! vous prétendiez que vous étiez marchand de bestiaux ; nous l avons cru . . . . nous ne disons que la vérité , nous autres ; pourquoi soupçonnerions nous les gens de ne pas faire comme nous ? et patati et patata ! . . . as tu bientôt fini de discuter inutilement ? . . . tu peux croire aujourd hui sans risquer de te tromper , petite raisonneuse , que toi et ton frère vous resterez avec nous , bon gré , mal gré , et que vous vous perfectionnerez dans les différents exercices que j entends vous apprendre . nous partirons , je vous l assure , si vous persistez à vouloir faire avaler des sabres à mon frère , dit hermine avec plus de fermeté que jamais . . . . nous ne vous devons rien , puisque vous nous avez donné des leçons que personne ne vous demandait , et nous sommes obligés d obéir à notre mère qui nous a recommandé de revenir auprès d elle si nous étions malheureux . . . cette fois , mosco ne lui répondit que par des rires et des moqueries ; il la défiait de se sauver , et lui disait que ce serait très amusant de voir comment elle s y prendrait pour lui échapper . malgré ces paroles de bravade , il n était pas moins frappé de l air de résolution que l orpheline conservait sur sa physionomie tandis qu il parlait à tort et à travers , et il se promit d exercer sur elle une surveillance incessante , afin de l empêcher de s échapper . xix maladie de sylvain . la vie était devenue intolérable pour les petits valaisans depuis qu ils avaient manifesté à mosco leur intention de retourner à combe fleurie . hermine était surveillée avec une rigueur excessive et souffrait plus que jamais du mauvais caractère de sa maîtresse , dont la compagnie lui était fréquemment imposée . on ne voulait pas lui permettre de rester seule avec sylvain , dans la peur de leur donner ainsi l occasion de combiner un plan d évasion . son air désolé témoignait bien à ses maîtres qu elle ne s habituait pas à voir chaque matin son frère dans l état épouvantable où le mettait mosco en lui ingurgitant de force le tube de caoutchouc . loin de s y prêter , en effet , le malheureux garçon continuait à opposer toute la résistance possible aux efforts de son maître , si bien qu il ne tarda pas à tomber malade . la troupe était alors stationnaire à arona , où elle donnait des représentations fructueuses , ce qui permit du moins à sylvain de rester couché tranquillement dans un lit . s il souffre , c est bien sa faute ! disait mosco . . . . avec un peu de bonne volonté il ne se serait pas fait de mal ; mais il s entêtait à me désobéir , et je me voyais obligé de le mater par la force , coûte que coûte . hermine ne pouvait entendre ces paroles qui la révoltaient , et quand mosco les répétait devant elle , la pauvre enfant pleurait à chaudes larmes , ce qui lui attirait mille moqueries . quoiqu il en fût très contrarié , le saltimbanque dut pourtant arrêter ses leçons quand il eut rendu son élève malade , par son obstination . impossible de décrire la douleur d hermine en voyant ses craintes réalisées au sujet de son frère . pendant la première nuit surtout , il eut le délire , et elle en fut épouvantée au point de le croire à la mort . ah ! pauvre sylvain ! que ne t ai je écouté plus tôt ! lui disait elle en pleurant sans qu il pût l entendre . elle sanglotait en l embrassant , et se désolait de ne savoir quoi faire pour le calmer . antonio l aidait à tenir sur le front du malade des compresses d eau froide changées fréquemment , dès que la chaleur du front les avait échauffées , et aussi à lui mettre aux pieds de la cendre chaude , pour remplacer les sinapismes et faire descendre le sang qui lui montait au cerveau . antonio fut admirable de dévouement pour les deux orphelins dans cette triste circonstance . il passait les nuits avec hermine auprès du malade , et se chargeait de donner à boire au bébé ou de le promener quand il criait , pour qu elle pût s occuper exclusivement de son frère . l amitié de ce bon garçon leur était plus utile que jamais . grâce à ses soins empressés , combinés avec ceux d hermine , sylvain finit par se guérir , au grand soulagement de sa soeur , qui faisait pitié à voir , tant l inquiétude l avait changée . dès qu il avait pu l entendre , elle l avait bercé d espérances sur leur fuite prochaine , ce qui avait contribué certainement à hâter sa convalescence . c était la première fois qu elle pouvait l entretenir de ce projet depuis qu ils avaient eu le tort de le faire connaître à mosco : hermine avait compris trop tard leur imprudence et regretté amèrement leur candide aveu . les saltimbanques n étaient vraiment pas dignes de la franchise avec laquelle ils avaient agi , et elle sentait la nécessité de réparer cette faute en dissimulant leur résolution le mieux possible , car depuis la maladie de sylvain elle était plus que jamais décidée à fuir . c était le seul moyen de pouvoir réaliser leur projet , et elle le recommandait à son frère quand elle avait la faculté de causer tout bas avec lui ; cela n arrivait que pendant les rares moments où antonio se trouvait seul auprès d eux : il n entrait pas dans les idées de cet excellent garçon de gêner leurs épanchements , quoiqu on le lui eût recommandé , et il faisait semblant de ne s apercevoir de rien . justement une circonstance particulière vint permettre à l orpheline de reprendre une apparence tranquille et insouciante , pour chercher à tromper mosco sur ses véritables intentions et laisser croire qu elle renonçait à partir . un matin , le saltimbanque arriva chargé d un paquet assez volumineux qu il portait d un air de mystère , et tout de suite il regarda hermine en souriant : tu fais de moi ce que tu veux , petite fille , lui dit il avec une feinte bonhomie . pour l être agréable , j ai résolu de ne pas exiger encore de ton frère qu il reprenne ses exercices , quoiqu il soit guéri à présent . . . . je vais lui laisser le temps de s habituer à l idée qu on peut facilement avaler des sabres , en me voyant travailler devant le public . il finira par me demander lui même , je l espère , de lui enseigner un talent si apprécié . en attendant il utilisera l emplette que je viens de faire à son intention , pour lui permettre de jouer un rôle dans nos représentations . mosco défit son paquet et déploya une peau d ours , préparée pour servir de déguisement , et qu il avait trouvée par hasard chez un brocanteur . voilà ! fit il avec un accent de triomphe en la faisant admirer à hermine . . . . ton sylvain entrera dans cette peau comme une main dans un gant , et n aura qu à imiter cosacco pour faire beaucoup d effet , lui aussi , sans se donner ni fatigue ni peine , car un ours n a pas sujet d en prendre , il faut l avouer . et comme nous en avons déjà un véritable , le faux ours que nous montrerons au public lui fera plus facilement illusion ; nous le tiendrons derrière l autre en disant qu il est le plus méchant , et personne n osera l approcher d assez près pour découvrir la supercherie , car nous les présenterons tous deux ensemble , bien entendu . nos recettes augmenteront , j en suis certain . on est déjà surpris et charmé de celui que nous exhibons ; que sera ce quand nous en produirons deux ! . . . je leur ferai exécuter des scènes comiques , que je vois d ici et qui me font rire moi même d avance . . . . enfin , je suis ravi de mon achat , parce qu il va te rendre la tranquillité au sujet de sylvain , qui ne te tourmentera plus avec ses craintes ridicules de se pourfendre en avalant des sabres . il y avait beaucoup de vrai dans ce que disait le saltimbanque à l enfant : il était bien aise , en effet , de ramener le calme dans l esprit de l orpheline . non seulement il craignait de voir la petite fille lui échapper , pour soustraire sylvain à son autorité despotique , mais il remarquait que les préoccupations d hermine lui avaient enlevé son zèle pour la danse de corde et les autres exercices qu elle faisait auparavant avec tant de brio et d entrain . cependant impossible de lui adresser des reproches , car elle travaillait en conscience quand il le lui commandait ; mais c était sans ardeur . mosco n avait pas besoin des qualités exceptionnelles d observateur qu il s attribuait pour voir dans l obéissance passive d hermine un signe certain de dégoût , annonçant une résolution arrêtée de fuir la persécution dont son frère était l objet . c était donc dans son intérêt , afin de chercher à s attacher une élève excellente et sur laquelle il fondait beaucoup d espoir , qu il essayait de réparer le mal causé par son imprudent entêtement . malheureusement pour le saltimbanque , il ne devait pas atteindre ce but ; il le sentit bientôt , malgré les efforts que les petits valaisans ne cessèrent de faire pour lui donner le change , dans l espoir d être moins surveillés et de revenir à l état de liberté où ils se trouvaient autrefois . de part et d autre il y avait manque de confiance et désir de dissimuler . avant de quitter arona , mosco fit un nouvel effort pour être agréable à hermine en la conduisant voir , avec son frère , la statue colossale de saint charles borromée , qui s élève au bord du lac majeur , à une demi heure de la ville . il ne pouvait mieux faire pour procurer aux deux enfants une distraction complète , car cette statue devait leur produire un étonnement profond . ils furent d abord stupéfiés par sa hauteur de vingt trois mètres quarante centimètres , sans compter le piédestal de granit , qui l élève encore de onze mètres soixante dix centimètres . la tête et les mains de cette immense statue sont en bronze , et le reste du corps est recouvert sur toute sa surface de plaques de cuivre . en sa qualité de saltimbanque , et en souvenir des distractions qu il lui avait procurées avec sa troupe , mosco obtint d un gardien la permission de monter dans l intérieur avec les enfants , ce qui est un véritable exercice de gymnastique ; sylvain et sa soeur s amusèrent à s asseoir dans les narines de la statue , dont chacune est une espèce de fauteuil ; puis ils eurent la surprise de découvrir une vue magnifique par les ouvertures des yeux . les petits valaisans étaient trop ignorants pour avoir lu dans l histoire ce qu on raconte au sujet du colosse de rhodes ; ils n avaient jamais entendu parler non plus du grand sphinx et des pyramides d égypte , et par l imagination ils ne s étaient jamais figuré ce qu était une statue gigantesque . aussi furent ils plus surpris qu on ne saurait le croire en admirant celle de saint charles borromée , qui leur donnait l idée de ce que peut atteindre en grandeur le travail humain , et devait leur laisser dans l esprit un souvenir ineffaçable . dans son désir de conserver à sa petite troupe le concours d hermine , le saltimbanque fit aussi des efforts pour obtenir que stella fût moins acariâtre envers cette enfant , et que laurella lui montrât quelque aménité ; mais la femme et la fille de mosco étaient incapables de se gêner d aucune façon , même quand il s agissait de leurs intérêts , de sorte qu elles ne surent pas rendre la vie moins pénible à l orpheline , qui se trouvait toujours forcée de rire , pour ne pas pleurer , par un effet bizarre de l effort de volonté qu elle faisait afin de cacher son ennui . sylvain ne souffrait pas moins pour supporter vaillamment la pénible corvée qui lui était imposée . revêtir une peau d ours en cette chaude saison , et la conserver pendant des heures sous le soleil d italie , c était un nouveau genre de supplice qu il lui fallait subir sans sourciller , pour ne pas laisser voir sa volonté bien arrêtée d y échapper à la première occasion . il sentait comme sa soeur la nécessité d endormir la vigilance de ses gardiens , dans l espérance d obtenir ainsi heure de liberté indispensable pour la fuite xx sous la peau d ours . vers la fin d une journée de juillet qui avait été excessivement chaude , mosco donna le signal de la représentation . le moment était propice pour avoir des spectateurs , puisqu on se trouvait entre l heure de la sieste et celle du souper . aussi la foule se pressa t elle bientôt autour du cercle tracé par lè saltimbanque , comme ligne de démarcation entre le public et le théâtre de ses exercices . après avoir parcouru un certain nombre de petits endroits situés à l ouest du lac majeur , la troupe se trouvait depuis peu de temps à romagnano , où elle comptait faire de bonnes recettes pendant une quinzaine au moins . depuis qu il avait revêtu pour la première fois la peau d ours achetée par son maître à son intention , sylvain s était habitué à jouer son personnage . il satisfaisait complètement mosco , qui ne s était pas attendu à le voir réussir aussi bien , à cause de ses insuccès antérieurs . mais le pauvre enfant payait bien cher ce triomphe mérité . il était sur la brèche sans discontinuer pendant toute la durée de chaque représentation . dès le commencement même du spectacle il devait paraître en ours auprès de cosacco , et il restait ainsi jusqu à la fin , debout et dans une pose incommode , puisqu elle ne lui était pas naturelle , sous sa fourrure d emprunt qui le mettait dans un état de transpiration inimaginable . quand il la quittait , il semblait sortir d un bain de vapeur , et il était presque mourant d avoir étouffé si longtemps . antonio s empressait de le frictionner bien vite ; mais , néanmoins , ce régime journalier ne faisait qu affaiblir le pauvre sylvain , qui pâlissait et maigrissait , au grand désespoir de sa soeur ; elle n attendait pas avec moins d impatience que lui le moment de la délivrance , et se désolait en voyant le temps se passer sans amener le moindre relâchement dans la surveillance de leurs maîtres . dès son arrivée à romagnano , sylvain avait ressenti les premiers symptômes d une faiblesse générale qu il n avait pas encore éprouvée , malgré les signes extérieurs de son dépérissement ; la chaleur excessive de cette journée , qui avait forcé mosco à reculer l heure de sa représentation , le rendait plus las que jamais . vainement il voulut se retremper dans le sommeil , après le repas de midi ; la courbature dont il souffrait ne lui permit pas de dormir . en se levant , au signal du saltimbanque , il eut une espèce d étourdissement ; mais il se remit assez vite pour endosser sa peau d ours , qui était pour lui une robe de nessus . hermine remarqua sa figure défaite , et s empressa de lui demander ce qu il avait ; mais il ne voulut pas l inquiéter et lui dit seulement qu il était accablé par la chaleur , comme tout le monde . et dire que par cette température tu vas te couvrir d une fourrure assez épaisse pour tenir chaud dans les plus grands froids ! mais sylvain fit de gros yeux à sa soeur pour interrompre ses lamentations . la famille de mosco s agitait autour d eux pour se préparer à paraître en public et pouvait les entendre ; maintenant il était plus affermi qu hermine dans sa résolution de tout supporter d un air satisfait , pour paraître content de son sort . cela n empêcha pas le pauvre garçon de ressentir un grand malaise au moment où la représentation était dans tout son éclat , devant une nombreuse assistance . il dut s appuyer sur cosacco , tant il avait peine à se tenir debout : ses jambes fléchissaient sous lui et refusaient de le soutenir . en même temps il ressentait à la tête une lourdeur insupportable . puis sa vue se troublait . enfin il lui sembla que tout tournait autour de lui . n ayant jamais eu de syncope , il ne connaissait pas les symptômes précurseurs d un évanouissement ; de sorte que , sans l avoir prévu , il finit par tomber par terre , comme une masse , aux pieds de cosacco et de nello . personne n y fit attention . tous les yeux étaient fixés sur hermine qui se présentait en ce moment devant les spectateurs , toute gracieuse et pimpante dans les flots de gaze de sa robe bouffante à corsage de velours ; elle avait d autant mieux l air d un papillon qu elle semblait soutenue par des ailes , dans sa démarche légère , en s avançant pour faire les révérences d usage . les ayant terminées au milieu des bravos enthousiastes , elle se retournait , bondissante , toute prête à s élancer sur la corde où elle devait danser , quand elle aperçut son frère étendu par terre et sans mouvement . elle se dit aussitôt qu il était sûrement évanoui pour le moins , peut être mort ! et , dans l angoisse que produisit cette idée navrante , elle se précipita sur lui , en ne songeant qu à lui donner de l air , sans se soucier de ce qui pourrait en advenir pour mosco . avant que celui ci eût pu soupçonner son dessein , elle décoiffa sylvain de la tête d ours , qui n était que posée sur le reste de la fourrure . les spectateurs , qui suivaient tous les mouvements d hermine , furent confondus par la surprise quand ils virent apparaître une tête pâle de jeune garçon à la place de celle de l animal . des huées et des cris s élevèrent pendant que la petite fille continuait à débarrasser le malade de sa peau d ours , afin de le rappeler à la vie s il en était temps encore . bondissant d indignation , mosco s élança vers les deux enfants pour arrêter le scandale ; mais il était trop tard . tandis que le saltimbanque , furieux contre hermine , voulait recoiffer sylvain de la tête d ours et l emporter comme une bête morte pour le soustraire aux regards de la foule , les spectateurs s indignaient de cet acte d inhumanité et se précipitaient vers lui en s écriant : de l air ! . . . il lui faut de l air ! . . . vous n allez pas tuer votre enfant pour sauver la situation . . . . mais c est indigne d agir ainsi ! . . . une femme demandait de l eau et du vinaigre , un homme cherchait à s emparer du pauvre sylvain pour le délivrer de son déguisement . et puis les gens qui se trouvaient en arrière poussaient ceux qui les empêchaient de voir , et les premiers résistaient en réclamant de la place pour soigner le malade . mais c était peine perdue ; la foule n en continuait pas moins d envahir l enceinte réservée aux acteurs . le brouhaha devenait indescriptible : les sifflets se joignaient aux cris d indignation , aux injures et aux menaces . les gamins profitaient de l occasion pour faire du tapage ; ils s amusaient à bousculer les gens en criant à tue tête ; le bruit attirait sur la place les habitants des rues voisines , et la mêlée s accentuait . la police avertie dut se frayer un passage à travers la cohue pour arriver jusqu à mosco et délivrer de la presse le petit malade qu il tenait dans ses bras et qu hermine cherchait à préserver de son corps . a ce moment , si l orpheline avait su l italien , et surtout si sa timidité ne l avait pas empêchée de s adresser aux gendarmes , elle aurait pu facilement se faire délivrer par eux des mains de son maître . cela lui eût été fort aisé , car dans tous les pays du monde les gendarmes sont défiants des saltimbanques . il suffisait de voir les yeux soupçonneux de ceux là pour comprendre qu ils n avaient guère confiance en mosco . ils l interrogeaient en l escortant jusqu à l auberge où la troupe était logée pèle mêle , dans une espèce de hangar mal fermé . leur présence était bien nécessaire d ailleurs pour le protéger contre la foule , qui voulait lui faire un mauvais parti et proférait à ses oreilles des menaces de mort . quelques uns avaient parlé de le lapider , de le bâtonner ou de le noyer dans la sesia . le saltimbanque ne pouvait s empêcher de trembler ; mais sa petite compagne était trop inquiète de voir son frère sans connaissance pour s occuper d autre chose que de lui . elle tenait sa main qui tombait , et réglait son pas sur celui de mosco qui le portait en marchant aussi vite que possible . il n avait pas osé lui dire de ne pas l accompagner , dans la peur des réclamations qui n auraient fait qu embrouiller sa situation , mais il n en était pas moins furieux contre elle qui avait soulevé tout l orage . sa présence lui permit du moins de retourner plus promptement auprès de sa femme et de ses enfants , qu il avait laissés avec le matériel , et qui cherchaient à calmer le public par leurs explications . il sentait le besoin de les aider en adressant un discours à la foule , car il comptait beaucoup sur son éloquence , qu il croyait irrésistible . dès que sylvain ouvrit les yeux , mosco le laissa donc entre les mains de sa soeur , en lui recommandant de ne pas le quitter . s il perdait de nouveau connaissance , lui dit le saltimbanque , tu n aurais qu à le soigner comme tu m as vu le faire , et si tu étais embarrassée , tu irais chercher la maîtresse de l auberge , qui m a aidé tout à l heure à lui frotter les tempes avec du vinaigre . son ouvrage l a empêchée de rester ici , mais elle le quitterait de nouveau si cela était nécessaire ; je vais d ailleurs l en prier . mosco ne songeait en ce moment qu à tâcher de se raccommoder avec le public , et ne se méfiait pas cette fois du tête à tête que son absence allait procurer aux deux petits valaisans . a peine fut il parti , cependant , que sylvain s aperçut qu il était seul avec sa soeur ; cette satisfaction l aida d autant mieux à reprendre ses forces que l idée d une fuite possible vint aussitôt s y associer . il se remit sur ses jambes comme par enchantement et dit à hermine : sauvons nous bien vite ! . . . nous ne retrouverons pas de longtemps peut être une occasion pareille ! . . . hermine essuya ses larmes dès qu elle entrevit l espérance de délivrer son frère . certainement c était un bon moment pour échapper à la famille de mosco , très occupée à se défendre contre l indignation publique , et sylvain avait raison de le conseiller . . . . malheureusement il n aurait peut être pas la force de marcher , après ce long évanouissement dont il sortait à peine . elle lui fit encore observer qu ils n avaient ni argent ni provisions pour se nourrir pendant la route . mais sylvain réfuta toutes ses objections . la peur de mourir en restant avec mosco lui donnerait du courage , et puis , afin de remédier à leur dénûment , ils imploreraient la charité des passants en demandant leur chemin , et sûrement ils rencontreraient assez de braves gens pour ne pas mourir de faim . la petite fille , ne trouvant plus rien à objecter , se déshabilla très vite pour remettre ses vêtements de campagne , car il n était pas possible de voyager à pied sur les routes en robe de danseuse . sylvain revêtit également son costume de montagnard . ils furent bientôt prêts à partir . alors , au moment de s éloigner , hermine songea au petit enfant qu elle allait abandonner , et elle ne put s empêcher de penser qu il serait mal soigné quand elle ne pourrait plus veiller sur lui ; et pourtant elle devait d abord se dévouer à son frère , dont la santé devenait si mauvaise chez mosco . elle ne voulut pas du moins quitter le bébé sans l embrasser , et , s approchant , sur la pointe des pieds , de la corbeille où il dormait , elle déposa un baiser sur son front . ah ! que ne puis je l emporter avec moi , le pauvre chéri ! pensa t elle en le quittant à regret . elle se disait qu elle ne le reverrait peut être plus jamais , et cette réflexion amenait des larmes dans ses yeux . en même temps elle rejoignait son frère , qui l attendait à la porte de la remise , et elle lui recommandait de s appuyer sur son bras . xxi tout va mal . avant de s aventurer dehors , le frère et la soeur regardèrent s ils ne voyaient pas mosco ou l un des siens , en train de revenir vers le campement . n apercevant que des gens inconnus , ils sortirent pleins d espoir , en se promettant de ne pas rester sur cette route fréquentée . la prudence leur conseillait de prendre la première petite rue qu ils rencontreraient , pour tâcher de quitter la ville par des chemins détournés . malheureusement ils devaient d abord passer devant la porte de l auberge , et les pauvres enfants ne se doutaient pas qu ils allaient y rencontrer un obstacle à leur fuite . a peine furent ils en vue de la salle du rez de chaussée , où l hôtesse servait en ce moment des pratiques , qu elle les aperçut par la porte ouverte . où vont ils donc ainsi ? s écria t elle en déposant au plus vite sa cafetière sur une table , pour courir après eux et leur demander s ils ne désiraient pas quelque chose . ils s empressèrent de lui dire qu ils n avaient besoin de rien , espérant échapper ainsi à sa sollicitude ; mais sa prévenance intempestive ne le leur permit pas . l hôtesse les prit chacun d une main , en leur disant qu il était dangereux pour sylvain de marcher déjà : il y avait trop peu de temps que son évanouissement avait cessé ! . . . et , tout en les grondant maternellement , elle les faisait entrer dans la pièce qu elle venait de quitter , et les forçait de s asseoir devant une table , où elle s empressa de leur servir du café et du pain , en leur assurant que cela remettrait le garçon de sa faiblesse de tout à l heure , et la petite fille de la peur qu elle avait eue . elle en est encore toute pâle , la pauvre ! remarqua t elle en embrassant hermine . sylvain et sa soeur n en étaient pas moins fort embarrassés et ennuyés de ce contretemps . les larmes aux yeux , ils se consultèrent dans leur patois , que personne ne comprenait autour d eux : ne devaient ils pas expliquer leur triste situation à l hôtesse , qui paraissait très bonne ; si elle savait que mosco les retenait malgré eux , quoiqu il ne fût pas leur père , elle faciliterait peut être leur fuite . les malheureux enfants venaient de se décider à lui parler , quand elle s approcha d eux , justement , pour leur reprocher de ne pas toucher à leurs tasses de café . sylvain étant incapable de dire un mot d italien , hermine dut alors prendre la parole pour chercher à exprimer leur désir d échapper aux mauvais traitements de mosco et de stella . mais la pauvre petite ne savait pas encore parler l italien d une façon intelligible , quoiqu elle en con nût quelques . mots , et l hôtesse ne comprit rien à ses explications . très vive , d ailleurs , celle ci n avait pas assez de patience pour l écouter ; et puis on l appelait de tous côtés . elle leur répondit donc tout au rebours de ce qu ils auraient souhaité : ne vous tourmentez pas , mes enfants ; je me fais un plaisir de vous garder ici jusqu au retour de vos parents , qui seront bientôt ici . hermine et sylvain étaient désolés ; ils essayèrent d échapper à cette femme dont la sollicitude contrariait leurs projets , en profitant d une absence qu elle ne tarda pas à faire . après l avoir vue entrer dans sa cuisine , pour donner des ordres , ils se levèrent et se dirigèrent vers la porte de sortie ; mais ils furent arrêtés sur le seuil par un consommateur . non ! il faut rester ici , leur dit cet homme trop zélé ; vous vous perdriez sûrement en voulant rejoindre votre famille . . . . vous pouvez bien l attendre puisqu on vous a permis de vous asseoir . . . . n êtes vous pas bien ici ? . . . et comme ils voulaient lui résister , ce protecteur malencontreux se fâcha , si bien qu ils durent obéir en pleurant et reprendre leur place devant les tasses de café , auxquelles ils n avaient pas touché . combien hermine regrettait de ne pouvoir mieux s expliquer . ah ! si elle avait pu le prévoir , elle se serait efforcée d apprendre à parler couramment l italien , et leur projet n aurait pas avorté par suite de leur ignorance de la langue du pays . le peu qu elle en savait n était que le résultat des leçons que lui avait données mosco . pour lui permettre de répondre aux questions qu il lui adressait pendant les séances de somnambulisme . certainement , si elle l avait voulu , elle aurait acquis entièrement la connaissance de tous les mots usuels , et même de toutes les phrases employées dans la conversation . ces tristes réflexions lui faisaient former le projet de se mettre bientôt en état de se tirer d affaire dans ce pays , afin de pouvoir profiter de la première occasion qui se présenterait pour arracher son frère à la tyrannie de mosco . quant à sylvain , il était complètement abattu , et n écoutait guère les paroles d hermine , qui cherchait à le consoler en lui promettant une prochaine délivrance . sur ces entrefaites l hôtesse aperçut mosco qui se rendait à la remise . elle l appela pour le prévenir qu elle avait recueilli le petit malade et sa soeur . ils s ennuyaient trop tout seuls , les pauvres enfants ! . . . ils auraient voulu aller vous rejoindre ainsi que leur maman ; mais j ai trouvé plus simple de les prendre avec moi . cette explication , que la brave femme lui donnait dans la sincérité de son coeur , empêcha le saltimbanque de soupçonner le projet de fuite des petits valaisans ; ceux ci n eurent pas du moins le chagrin d avoir éveillé la vigilance de leurs maîtres par une tentative malheureuse . cela valait d autant mieux que mosco , déjà fort mécontent d eux , se montrait de très méchante humeur . il se voyait obligé de quitter romagnano la nuit suivante , d après les ordres de la police , car il n avait pu calmer l indignation de la population . les pauvres enfants , auxquels il attribuait injustement ce déboire , ne devaient pas moins souffrir de sa rancune , dont stella ne pouvait manquer de prendre sa part pour avoir le plaisir de les gourmander davantage . ni l un ni l autre ne ménagèrent les forces des orphelins pendant cette fin de journée , consacrée aux préparatifs du départ ; sylvain fut employé à des travaux fatigants , malgré son indisposition récente , et hermine ne dut un peu de répit qu aux cris incessants du petit luca qui s était réveillé en pleurant et ne voulait pas se laisser consoler . il agaçait énormément stella et sa fille , et , pour ne plus l entendre , on l envoya dehors , en disant à hermine de le promener et de le calmer . la bonne fillette ne demandait pas mieux : désolée de lui voir un si gros chagrin , elle se figurait que le pauvre petit lui faisait à sa façon de longs reproches pour avoir voulu l abandonner . elle chercha à se faire pardonner par des caresses , tout en marchant le long des rues voisines . cela ne l empêchait pas de regarder au passage les maisons ornées de galeries et de fresques . pensant bien ne jamais revenir à romagnano , elle examinait tout ce qui l entourait avec l attention qu imposent les choses qu on ne reverra plus . après avoir parcouru dans tous les sens cette petite ville commerçante , si bien située entre des collines boisées et la rive gauche de la sesia hermine ne rentra qu à la nuit et reçut une forte réprimande pour avoir flâné trop longtemps dehors . pourtant ce n était pas sa faute , puisque le petit luca pleurait encore ; elle fit même observer à stella qu il n avait pas cessé un instant , ce qui l inquiétait ; elle craignait qu il ne fût malade . le lendemain matin , de très bonne heure , la troupe avait franchi les quatre kilomètres de la route qui court , vers le sud , de romagnano à gattinara , après avoir traversé d abord la sesia sur un long pont de pierre qu a rendu célèbre la mort héroïque du chevalier bayard . mosco voulut s arrêter à gattinara , dans l espoir d y donner des représentations , et aussi pour permettre à sylvain d y prendre un peu de repos , ce qui était bien nécessaire à sa santé . le saltimbanque avait remarqué qu il s était beaucoup fatigué pendant son étape de quatre kilomètres , lui qui était si bon marcheur d ordinaire . plus compatissant que sa femme , quand il ne s agissait pas de son métier , mosco aurait même voulu faire monter le pauvre garçon dans la voiture ; mais stella s y était opposée , et sylvain avait dû se traîner jusqu à gattinara , où il était arrivé dans un état pitoyable , malgré l aide que sa soeur lui avait apportée en le forçant à s appuyer sur son bras . malheureusement pour sylvain , mosco allait encore se trouver excité contre lui par une nouvelle mésaventure , conséquence presque fatale de celle de la veille , mais qui n en devait pas moins arrêter le commencement de compassion qu il venait d éprouver pour le pauvre garçon . l histoire de la mystification causée par l évanouissement du faux ours était en effet parvenue à gattinara , presque en même temps que mosco , vu le peu de distance qui sépare cette petite ville de romagnano , de sorte que , dans la journée , le saltimbanque fut sifflé dès qu il commença son boniment , après avoir tout préparé pour donner une représentation . pourtant mosco s était bien gardé de faire revêtir à sylvain sa peau d ours , dans la peur d un second évanouissement ; il ne le trouvait pas assez bien remis pour supporter la chaleur excessive de cette fourrure , et s était contenté de le réintégrer dans ses anciennes fonctions , en lui faisant battre de la grosse caisse . mais le public , prévenu , croyait voir cette fois un homme ou un enfant dans la peau de chacun des animaux savants du saltimbanque ; il avait peur d être dupé et répondait par des lazzi à toutes les phrases de mosco , dont la voix se trouva bientôt entièrement couverte par les huées , de sorte qu il dut enfin plier bagage au milieu d un tollé général . furieux de cette blessure d amour propre aussi bien que de la perte de sa recette , il fit éclater contre les pauvres petits valaisans l orage qui grondait dans son coeur . il oubliait que son inhumanité envers sylvain était la cause de tout le mal , dont il rendait responsables les deux orphelins . la troupe resta cachée le reste du jour , et se remit en marche le lendemain dès l aube pour cossato , situé à dix huit kilomètres ; mosco espérait bien que la mauvaise renommée qu il avait acquise à romagnano ne le poursuivrait pas jusque là . les derniers prolongements du versant méridional du mont rose rendent la route assez accidentée , ce qui augmenta la fatigue du pauvre sylvain , toujours très faible . il arriva même un moment où ses jambes refusèrent de le soutenir . alors il s assit sur un talus en disant à sa soeur qu il ne pouvait aller plus loin . hermine courut en avant pour avertir mosco qui marchait comme toujours en tête de la caravane . le saltimbanque jura , tempêta , mais fit arrêter son cheval et se rendit auprès de sylvain , dont l état de lassitude l apitoya . malheureusement stella ne voulait pas absolument lui donner sa place dans la voiture , malgré les prières de son mari ; elle se disait plus malade que sylvain . une idée vint à hermine : si vous le permettiez , dit elle à mosco , je porterais le petit luca pendant le reste du voyage ; il ne veut pas rester sur l âne comme à l ordinaire , et j ai dû déjà le prendre plusieurs fois dans mes bras pour l empêcher de pleurer . il serait certainement bien content de ne plus me quitter , et l on pourrait faire monter sylvain sur le dos de nello . tu as raison , fit mosco , enchanté de trouver une solution . . . ton frère sera pourtant une charge bien lourde pour une bête si précieuse , et que nous devons ménager à cause des services qu elle nous rend . . . . que ferions nous si elle venait à nous manquer ? . . . enfin , pour une fois ! ajouta t il en soupirant . mosco débarrassa donc l âne de ses paniers pour faire place à sylvain , et hermine se mit en marche auprès de lui avec le petit luca dans ses bras , sans craindre la fatigue qu elle allait ressentir en portant l enfant malade , pour permettre à son frère de se reposer . la courageuse enfant était fort lasse en arrivant à cossato ; mais elle ne se plaignait pas . elle s oubliait pour se tourmenter au sujet de son frère et du pauvre bébé . tout en se désolant de les voir souffrir , sans savoir quoi faire pour les soulager , elle cherchait du moins à les distraire et à les consoler par mille petits soins . xxii un grand chagrin . après avoir retrouvé promptement ses succès habituels , la troupe de mosco passa la fin de l été à biella et dans les environs . les habitants de ce pays sont riches , et mosco fit d excellentes recettes . sylvain ne contribuait plus comme acteur au succès des représentations , sa santé ne permettant pas à mosco de continuer son éducation . il aurait fallu l air vif de ses montagnes pour remettre le pauvre enfant , d autant plus que le mal du pays contribuait pour beaucoup à le maintenir dans un état languissant . hermine avait de la peine à soutenir le courage de son frère , et n y parvenait qu en déployant une énergie extraordinaire . toujours de bonne humeur , elle le réconfortait par son sourire et ses saillies quand ils se trouvaient devant quelqu un , et par de bonnes paroles d espérance dès qu ils étaient seuls , ce qui arrivait assez souvent . la surveillance de leurs maîtres s était peu à peu relâchée , en effet , à mesure qu hermine s habituait à garder un air joyeux . mosco la croyait très satisfaite depuis qu il laissait sylvain se reposer , en attendant le retour de ses forces , et il ne doutait pas que le frère et la soeur ne fussent décidés à rester à son service . il en était tout autrement cependant , et la sérénité de l orpheline n était que le résultat d une décision bien arrêtée de partir , que rien ne pouvait ébranler , et qui devait l amener sûrement à la réalisation de ses désirs . elle se sentait assez patiente pour attendre le moment propice à leur départ , et assez courageuse pour vaincre ensuite toutes les difficultés d un voyage à travers la montagne , à pied et sans argent . hermine n avait plus à craindre d être arrêtée par la difficulté de ne pouvoir se faire comprendre , car elle était arrivée à parler très bien l italien du piémont en trois mois , depuis son essai de fuite à romagnano . sa connaissance du langage piémontais lui avait permis de prendre des renseignements utiles ; aussi n ignorait elle pas que pour le moment elle ne s éloignait guère de son pays , en suivant mosco dans sa course accidentée de l est à l ouest , mais qu elle ne devrait pas accompagner la troupe plus loin qu ivrée , sous peine d allonger sa route ; là , en effet , mosco devait se diriger rapidement vers le sud , dans la direction de turin , pour passer l hiver dans les environs de cette grande ville . elle désirait beaucoup ne pas attendre qu on fût à ivrée pour quitter ses maîtres , et formait avec sylvain le projet de partir le plus tôt possible pour combe fleurie ; mais elle se disait cependant qu il valait mieux ne rien précipiter , et assurer leur fuite en laissant à son frère le temps de reprendre les forces nécessaires pour un voyage rapide , fatigant et pénible , surtout à cause de leur dénûment ; ils n avaient pas , hélas , à compter sur l argent de mosco , qui semblait avoir pris le parti de les payer seulement en promesses . elle se sentait aussi retenue par son affection pour le petit luca . le pauvre bébé lui donnait les plus grandes inquiétudes , tant il était souffrant depuis le commencement des grandes chaleurs . une fièvre lente le consumait et lui faisait perdre l appétit et le sommeil ; aussi avait il dépéri au point qu on pouvait compter les jours qui lui restaient à vivre . avec son insouciance naturelle , mosco affirmait que le petit malade ne passerait pas l automne et serait enlevé par la première bise qui ferait tomber les feuilles toutes jaunies déjà . stella et sa fille paraissaient prendre également leur parti de cet événement prévu . il s apprête à partir pour le pays des anges ! disaient elles souvent , sans plus s émouvoir . hermine , au contraire , ne pouvait entendre ces prédictions sans pleurer , et par les soins les plus ingénieux elle s efforçait de retenir sur la terre cet enfant qu elle chérissait . elle passait les nuits à le promener dans ses bras en cherchant à l endormir . s il pouvait se reposer dans un bon sommeil , pensait elle , il reprendrait ses forces , le mignon ! et elle s acharnait à le bercer pendant des heures , en chantant comme une mère aurait pu le faire . sylvain et antonio partageaient sa pitié pour l innocent , et de plus ils étaient remplis de compassion pour la peine qu elle prenait dans le but d adoucir ses souffrances . l un et l autre se levaient souvent la nuit pour venir lui offrir de la remplacer , quand elle consolait son petit malade , afin de lui permettre de se reposer un peu . elle acceptait parfois ce service d antonio , qui pouvait supporter cette fatigue ; mais elle n aurait jamais voulu souffrir que son frère se privât de sommeil dans l état de faiblesse où il se trouvait , et le brave antonio l approuvait complètement . quant à sylvain , il se révoltait , mais elle lui faisait comprendre qu il devait absolument ménager ses forces pour le jour où tous deux reprendraient le chemin de leur pays natal . la peur de ne pouvoir rejoindre combe fleurie venait seule à bout de sa résistance : il avait un si grand désir de s y retrouver qu il ne pensait même pas , comme sa soeur , que leur présence empêcherait sans doute leur mère de continuer son service chez la vieille tante avare , et hermine n avait plus le courage de lui communiquer ses craintes depuis qu elle le voyait dépérir . elle lui disait chaque jour , au contraire : dès que le petit luca ira mieux , nous partirons tout de suite ; ce ne sera pas difficile , maintenant que nous ne sommes presque plus surveillés . hermine ne voulait pas croire à la mort du pauvre enfant , quoiqu elle l entendît annoncer continuellement , et pourtant ce triste événement allait s accomplir . ce fut une nuit horrible pour l orpheline que celle qui vint lui enlever le petit garçon , auquel ses soins l attachaient de plus en plus . on devait quitter , le lendemain matin , le bourg industriel de mongrando pour se rendre à ivrée , et stella , s étant fait donner des lits dans l auberge pour elle , son mari et sa fille , comme cela lui arrivait souvent , avait laissé antonio et les deux petits valaisans coucher auprès des animaux , sur des bottes de paille . les deux garçons dormaient lourdement , de leur premier sommeil ; hermine seule veillait à la lueur d une lanterne , avec le pauvre petit , et lui parlait tout bas pour le distraire . elle l avait pris dans sa corbeille dès son premier cri , quoiqu il ne fît guère de bruit , à présent que le souffle lui manquait ; mais le coeur de la fillette se déchirait quand elle entendait se plaindre un être si chétif , et elle préférait le consoler en le tenant dans ses bras ; il pesait si peu d ailleurs , tant sa maigreur était grande , que , l habitude aidant , elle trouvait que ce n était pas du tout fatigant de le porter . ses peines lui semblaient même trop payées par le regard tendre que le pauvret lui adressait alors , avec un sourire navrant qui la faisait pleurer quand elle le voyait s épanouir sur le visage émacié du petit malade . es tu bon , mon chéri ! lui disait elle en l embrassant ; et puis elle se remettait à chanter , malgré les larmes qui lui obscurcissaient la voix , et le bébé fermait les yeux d ordinaire sous le charme de cette douce musique , inspirée par une pitié d enfant mûrie par la souffrance . les six mois passés dans la troupe de mosco avaient bien vieilli en effet la pauvre hermine . grande , mince et pâle , elle avait dans ses yeux creusés , lorsqu elle ne s efforçait pas de sourire , des lueurs d intelligence sérieuse bien au dessus de son âge . cette nuit là , ses prunelles bleues prirent une expression plus soucieuse que de coutume quand elle vit les paupières du petit garçon se mettre à battre nerveusement , au lieu de s abaisser comme d habitude sous l effet d un léger sommeil . qu a t il , mon dieu ? . . . se demanda t elle avec anxiété . elle essaya de lui donner à boire , mais il ne voulut rien prendre . et puis elle s aperçut tout à coup que son blanc visage était froid , ses petites mains aussi . comment cela se fait il ? pensa t elle ; et pourtant la chaleur est trop forte ici , à cause du voisinage de nos bêtes . . . . elle ne savait comment le réchauffer et le serrait contre sa poitrine sans pouvoir y parvenir . en ce moment elle se trouvait auprès de l ours que l enfant aimait , et qui lui témoignait une grande préférence : il semblait avoir pris ce bébé sous sa protection , et plus d une fois il l avait amusé , en l absence d hermine . lève toi , cosacco , lui dit elle en le touchant de la main : ton petit ami est glacé , et ta chaleur le pénétrera mieux que la mienne . alors l animal obéit ; il s assit sur ses pattes de derrière , et se tint bien droit pour recevoir dans ses bras l enfant qu hermine lui tendait . le tenant avec beaucoup de précaution , l animal appuya le pauvre petit contre l épaisse fourrure recouvrant sa poitrine , avec les gros manchons de ses pattes velues . l enfant ne pouvait être mieux entouré de chaleur . cependant , au bout d un bon moment , hermine reconnut en l embrassant qu il était encore plus froid . il ne bougeait pas , ne disait rien , et pourtant il avait toujours les yeux ouverts . l orpheline ne put s empêcher d avoir peur , sans savoir pourquoi . parle moi , mignon , lui dit elle en l enlevant à l ours pour le voir de plus près . mais il ne répondit pas . alors il lui vint tout à coup le souvenir d un petit chat qu elle aimait , dans son enfance , et qu un jour elle avait vu mourir doucement dans ses bras . ah ! mon dieu ! serait il mort aussi ? s écria t elle . et aussitôt , à cette pensée affreuse , elle jeta des cris perçants qui réveillèrent antonio et sylvain . le fils de mosco avait vu trop de choses , dans sa vie errante , pour ne pas reconnaître l affreuse vérité . il enleva le corps inerte des mains de la petite fille , qui claquait des dents , par suite de l impression douloureuse qu elle éprouvait . c est bien fini ! dit il ; le pauvre ne souffrira plus ! . . . et puis , par bonheur pour lui , il ne sera pas saltimbanque ! ajouta t il avec un gros soupir , expliquant ainsi , sans y penser , le motif secret de sa tristesse constante . ah ! je l aimais tant ! s écria hermine en versant enfin des torrents de larmes , que la stupeur avait d abord retenues . cette crise de pleurs calma ses nerfs ; et puis elle voulut mettre un dernier baiser sur le front de l enfant , qu antonio avait déposé dans la corbeille , pour aller prévenir ses parents . le lendemain , au lieu de partir , on dut rester à mongrando , pour enterrer l innocent que la mort avait délivré d une existence misérable . hermine tenait à suivre le pauvre convoi ; mais ses forces la trahirent : elle tomba évanouie au premier pas . sylvain resta auprès d elle pour la soigner ; il était dans une inquiétude mortelle et ne respira qu en la voyant revenir à la vie . maintenant tu voudras bien partir , n est ce pas ? lui dit il dans son patois , que les gens qui les entouraient ne pouvaient comprendre . oh ! certainement ! lui répondit elle de même ; j en ai plus envie que toi peut être , en ce moment . . . . je suis bien aise d être restée ici pour soigner mon pauvre poupon jusqu à la fin ; mais à présent j ai hâte de fuir les souvenirs qui me rappelleraient sans cesse sa longue maladie , pendant laquelle il a tant souffert ! partons la nuit prochaine , dit sylvain . . . . la lune est dans son plein ; cela nous aidera . je veux bien ! dit hermine , sans se préoccuper de l ébranlement physique et moral que lui avait laissé sa veillée mortuaire d une nuit et un jour , auprès de l enfant qu elle n avait pas voulu quitter jusqu au dernier moment , après l avoir vu succomber dans ses bras . en attendant , hermine et sylvain durent se remettre en route avec la troupe le lendemain de l enterrement . c était trop déjà , pour mosco , d avoir perdu une journée ; un événement aussi peu important à ses yeux ne devait pas l arrêter plus longtemps . on se rendait à zubiena , qui n est pas loin de mongrando , et l on traversa d abord une contrée déserte qui s appelle la bessa , et dont l aspect désolé était bien en rapport avec les tristes idées de l orpheline . mosco lui raconta pour la distraire que ce pays avait été abîmé dans les temps anciens par les laveurs d or , qui exploitaient les sables aurifères de l elvo ; ils rejetaient en cet endroit toutes les matières qui ne valaient rien . au bout de cette plaine couverte d amas pierreux , la troupe retrouva une délicieuse végétation , et arriva bientôt au village pittoresque de zubiena , où mosco donna une représentation . n ayant pas fait une recette suffisante , mosco résolut de se rendre , le jour même , à bolengo , après s être soulagé le coeur en déclarant que les habitants de zubiena étaient indignes de jouir des talents de sa troupe . la distraction et le changement de place avaient déjà fait beaucoup de bien à hermine , qui acheva de se remettre après avoir franchi la serra ; elle ne pouvait s empêcher d admirer les vues pittoresques qu elle avait sous les yeux . avant d arriver à bolengo , elle aperçut avec un battement de coeur le château et les tours en briques d ivrée , d où elle comptait partir pour retourner à combe fleurie . la même pensée rapprocha alors le frère et la soeur , qui restèrent un peu en arrière d antonio pour se concerter ; ils se décidèrent irrévocablement à quitter la troupe le plus tôt possible , et dès les premières heures de la nuit prochaine , si rien ne venait les en empêcher . bolengo n étant qu à cinq kilomètres d ivrée , ils auraient promptement rejoint cette ville pour ne faire que la traverser en se dirigeant vers aoste , où ils devaient se rendre pour retourner dans le valais . ils auraient moins de chemin à faire qu en allant en arrière pour repasser le simplon , et ce nouvel itinéraire aurait aussi l avantage de tromper mosco ; celui ci ne manquerait pas de penser que les fugitifs avaient repris la route qu ils connaissaient pour l avoir parcourue avec lui . en se rendant au col du grand saint bernard , ils auraient encore toutes les chances possibles de ne pas être reconnus par les habitants des villages qu ils avaient traversés , et cela leur éviterait beaucoup de désagréments . xxiii la fuite . par bonheur , cette nuit là , mosco , sa femme et sa fille s installèrent encore à l auberge , en reléguant à l écurie les deux orphelins avec antonio et les animaux . pensant à leur départ , hermine et sylvain ne s étaient pas étendus sur leur paillasse avant de dire adieu tout bas à nello , leur préféré , aux deux chiens qu ils aimaient bien aussi , à l ours , et même à paolo et à virginia , auxquels ils étaient attachés malgré leur peu de sympathie pour la nature malicieuse des singes . ceux qu ils regrettaient le plus parmi les animaux , étaient sans contredit castore et polluce , et aussi l âne intelligent qu ils soignaient depuis six mois . ils auraient bien voulu pouvoir dire à antonio qu ils ne l oublieraient jamais , mais ils n osaient pas l avertir de leur départ ; la prudence leur conseillait au contraire de garder leur secret pour eux seuls , et d attendre que leur camarade fût endormi pour prendre la fuite . ses ronflements les avertirent vers minuit qu ils pouvaient enfin partir sans le réveiller ; ils se levèrent donc avec précaution et se dirigèrent sur la pointe des pieds vers la porte de l écurie , qui par bonheur donnait sur la route ; ils n avaient pas besoin de faire d autres mouvements , car ils s étaient couchés tout habillés , comme cela leur arrivait le plus souvent . ils firent glisser bien doucement le pêne dans la serrure et refermèrent ensuite l écurie derrière eux , non sans faire un peu plus de bruit cette fois . mais ils ne s en inquiétèrent point : antonio avait un sommeil si profond que rien ne devait le troubler . se tenant par la main , ils se mirent à courir bien vite dans la direction d ivrée , qu ils n avaient pas manqué de se faire enseigner la veille . mais , tout à coup , ils eurent une peur affreuse : ils entendirent des pas précipités , et , se retournant , ils virent antonio devant eux . ne craignez rien , leur dit cet excellent garçon , je ne suis pas un geôlier et je ne viens pas pour vous réintégrer dans votre prison , mais au contraire pour favoriser votre fuite et vous dire adieu . quand on a vécu en camarades pendant tout un été , on ne peut pourtant pas se quitter sans se souhaiter bonne chance , et je vous en voudrais de ne pas m avoir confié vos projets si je ne comprenais un peu votre méfiance . vous ne me connaissiez pas encore , et je ne vous le reproche point ; c est ma faute , puisque je n ai pas su vous faire voir mon amitié . j en ai beaucoup pour vous cependant , car vous êtes de bons enfants , et j éprouverais une grande peine à vous voir partir si ce n était pour votre bien ; mais j espère vous retrouver un jour dans de meilleures conditions . pour cela , il faut d abord que vous arriviez dans votre pays , et j ai pensé qu un peu d argent faciliterait votre voyage . je vous apporte donc ma bourse particulière , que vous accepterez sans scrupule , puisqu elle ne vous paye qu une bien faible partie de ce que mon père vous doit . . . . je regrette de ne pouvoir vous offrir davantage . hermine et sylvain étaient touchés jusqu aux larmes du procédé cordial d antonio . ils ne savaient comment lui témoigner ce qu ils ressentaient : c était plus que de la reconnaissance ; l estime et l admiration s y ajoutaient . aussi ne se firent ils pas beaucoup prier pour accepter la petite somme qu antonio leur offrait avec tant de délicatesse , et qui leur permettrait de s acheter du pain . puis ils le remercièrent en l embrassant fraternellement . il ne faut pas que je vous retienne davantage , leur dit ce brave enfant ; je vais aller me recoucher , et je dormirai plus fort que jamais puisque je dois faire semblant de ne pas vous avoir entendus . là dessus ils se quittèrent , et les petits valaisans reprirent leur course de plus belle , en se dirigeant sur ivrée , qu ils atteignirent en moins d une heure . ils traversèrent la ville en se dissimulant à l ombre des murailles , afin d éviter les regards et de ne pas se laisser arrêter comme de petits vagabonds . depuis quelque temps ils avaient appris à s orienter , et , se réglant sur la lune , dont ils connaissaient l âge et la position , pour l avoir suivie avec soin en vue de leur départ , ils marchèrent vers le nord et prirent la route d aoste , sans être sûrs pourtant de ne pas se tromper . comme ils s interrogeaient à ce sujet , ils entendirent derrière eux des jappements joyeux qu ils connaissaient bien . ils furent pris aussitôt d une peur affreuse . sûrement c était mosco qui accourait à leur recherche en suivant ses chiens , comme ils l avaient vu faire autrefois pour retrouver son ours . bientôt les deux caniches les eurent rejoints et se jetèrent sur eux , en donnant les signes de la joie la plus vive . pauvres bêtes ! leur dit hermine tout attendrie , en les caressant , vous ne savez pas que votre amitié pour nous va nous perdre . . . . que n avez vous compris ce qu on vous faisait faire en vous ordonnant de courir après nous ? sûrement vous auriez eu pitié de notre malheur et vous nous auriez laissés fuir tranquillement en suivant une fausse piste , pour donner le change à mosco . pendant ce temps , sylvain regardait sur la route avec anxiété , pour voir s il ne découvrirait pas le saltimbanque . mais je ne vois pas le maître , dit il ; si par hasard les chiens avaient pris tant d avance sur lui qu il n ait pu continuer à les suivre ? . . . alors il faudrait nous remettre à marcher , en les emmenant par prudence , et nous cacher tous ensemble . tu as raison ! . . . fuyons vite . empare toi de castore , sylvain , et je tiendrai polluce . . . . attachons leur nos mouchoirs au collier , cela remplacera une laisse . aussitôt dit , aussitôt fait . mais en prenant cette précaution , hermine remarqua avec surprise qu un bout de corde pendait au collier du caniche qu elle avait à la main . regarde donc , sylvain , polluce a dû rompre son attache avec ses dents ; cela se voit . . . . et castore ? demanda t elle en examinant tout de suite le second chien . . . . mais c est la même chose ! . . . alors , comprends tu , sylvain ? . . . c est qu ils ont coupé eux mêmes leurs cordes pour nous suivre ! . . . ah ! non ! ce serait trop heureux ! . . nous serions bien tranquilles ! . . . mosco ne les aurait plus pour le guider vers nous ! . . . pourvu que ce ne soit pas une fausse espérance ! sauvons nous toujours : c est le plus sûr ! hermine se mit à marcher très vite auprès de sylvain , au milieu des deux chiens , qui témoignaient leur joie de les revoir par des caresses et des gambades . l excitation qu éprouvaient les petits voyageurs leur donnait des forces qu ils ne se connaissaient pas . aussi arrivèrent ils d assez bonne heure à pont saint martin , quoiqu ils eussent allongé leur route en suivant des chemins de traverse , dans leur préoccupation de ne pas se laisser rattraper par mosco . on les aurait bien étonnés en leur disant le nombre de kilomètres qu ils avaient franchis depuis le matin . ils avaient bien faim , et se décidèrent à s acheter de quoi manger . puis ils emportèrent leurs petites provisions , avec l idée de chercher un coin écarté pour y faire leur repas . une caverne dans un rocher , auprès d une source , leur servit d abri ; ils durent même y rester pour la nuit , car après s être assis ils n avaient plus la force de se relever . les deux chiens leur furent d un grand secours ; sans eux ils auraient été glacés sur la pierre humide où ils étaient forcés de s étendre . malheureusement la douce chaleur des bonnes bêtes ne suffisait pas pour les réchauffer complètement , de sorte qu ils ne purent dormir . ils étaient néanmoins délassés quand ils se remirent en route le lendemain matin , pour s engager dans la plaine de donas . ce qui les faisait le plus souffrir , c était l angoisse que leur donnait la crainte de se voir rattrapés par mosco . cette peur horrible troubla complètement encore leur seconde journée ; ils avaient soin de marcher toujours en dehors de la route , ce qui les fatiguait bien davantage . ils ne s arrêtèrent que pour manger et donner aussi quelque nourriture aux chiens , dont la compagnie et l affection amenaient forcément une diversion à leurs inquiétudes . grâce aux provisions achetées dans les villages où ils passaient , ils soutenaient leurs forces malgré la fatigue qu ils s imposaient . après avoir couché dans une bâtisse abandonnée , où ils passèrent encore une très mauvaise nuit , les pauvres enfants reprirent leur voyage avee un nouveau courage ; ils ne pouvaient d ailleurs penser à autre chose qu à poursuivre leur but . ils traversèrent la ville de châtillon de très grand matin , après s être séparés , chacun avec un chien , pour moins attirer l attention . ils prirent aussi les rues les moins fréquentées , et se retrouvèrent heureusement sur la route où ils s étaient donné rendez vous . en d autres circonstances , certainement , ils se seraient vivement intéressés aux beautés pittoresques de la vallée d aoste , tandis que , dans leur état d esprit , ils ne s inquiétaient que de la direction à suivre pour se rendre à combe fleurie . bientôt ils furent pris d un tourment plus grave encore : la faim ne les empêcherait elle pas d arriver jusqu à l hospice du grand saint bernard , où ils savaient bien du moins qu ils trouveraient tout ce qui pourrait leur être utile ? après avoir quitté châtillon , ils s aperçurent avec terreur que la bourse d antonio était vide , et quelques minutes auparavant ils venaient d apprendre qu ils avaient encore une longue marche à faire pour se trouver au col . dans leur ignorance du temps qu il fallait pour y parvenir , ils avaient jusque là satisfait leur appétit , aiguisé par le voyage , en se disant que pour aller très vite ils devaient manger suffisamment . maintenant ils s en repentaient amèrement : ils auraient dû avoir la sagesse de ménager le peu d argent que la bonté d antonio avait mis dans leurs mains . restait bien là triste ressource de demander l aumône , mais pour eux c était une honte à laquelle il leur était difficile de se condamner . en apercevant les maisons d aoste , hermine proposa à sylvain de profiter de leur passage dans cette ville pour faire danser les chiens , ce qui ne pouvait manquer de leur rapporter quelque chose . elle se sentait l estomac très vide ; sa faiblesse lui imposait aussi la nécessité de se restaurer . sûrement son frère devait éprouver le même besoin . cette pensée lui faisait de là peine et l inquiétait . n était ce pas l exposer à retomber malade que de le laisser marcher sans manger ? mais sylvain frémit à l idée de se faire remarquer à aoste avec les chiens . ce serait une grande imprudence ! on pouvait tout craindre du ressentiment de mosco . il n y aurait rien d étonnant , par exemple , à ce qu il les eût dénoncés comme ayant volé ses chiens , afin de lancer la police à leurs trousses . en ce cas , ne serait ce pas se mettre dans la gueule du loup que de faire danser castore et polluce ? il fallait au contraire prendre à aoste les mêmes précautions qu à châtillon , afin de ne pas attirer l attention sur eux . hermine ne pouvait faire autrement que de donner raison à son frère . elle s inclinait devant la sagesse de son jugement , mais elle n en était pas moins très tourmentée de le voir se passer de souper . ah bah ! faisait sylvain , ce n est pas une affaire que de jeûner un peu . . . . nous pouvons très bien aller jusqu au col sans manger . . . . cela nous forcera à nous presser davantage , et nous ne penserons plus à nos tiraillements d estomac quand nous aurons fait un bon repas au saint bernard . comme ils cherchaient un abri pour la nuit dans les environs d aoste , où il n osaient passer en plein jour , ils virent dans un verger de beaux arbres fruitiers chargés de pommes et de poires qui leur mirent l eau à la bouche . quel dommage , pensèrent ils , que nous ne puissions en cueillir ; nous ferions un si bon repas avec ces excellents fruits ! mais il n y avait pas moyen , puisque ce verger n était pas à eux ; c eût été voler que d y prendre la moindre chose , et ils étaient trop honnêtes pour en avoir même la tentation . un peu plus loin , ils trouvèrent au bord d une haie quelques mûres sauvages , qui leur firent le plus grand bien . ils ne manquèrent pas d en donner aux deux caniches , qui avaient bien faim , et qui les mangèrent avec empressement . ils aperçurent aussi sur l herbe , au dessous d un sauvageon , de petites pommes acides , tombées avant la maturité , qui leur offraient un véritable repas . leur détresse était trop grande pour qu ils ne fussent pas enchantés de profiter d une telle occasion de se remplir l estomac . ils les ramassèrent donc et les croquèrent avidement , mais en grinçant des dents malgré eux , tant l acidité de . ces fruits était désagréable . jamais ils n avaient fait un repas aussi détestable . cette fois , castore et polluce n eurent pas le courage de le partager avec eux . après avoir passé la nuit dans une ruine abandonnée , les deux enfants traversèrent à l aube la petite ville d aoste , mais ils ne firent attention ni à ses antiquités romaines ni à la tour du lépreux . ils étaient trop tourmentés par la peur d être arrêtés . depuis que cette idée était venue à sylvain , sa soeur et lui ne pensaient qu à cela . aussi avaient ils renoncé à tenir les caniches en laisse . ils aimaient mieux les voir retourner vers mosco , si l envie leur en prenait , que de passer pour des voleurs , en ayant l air de les emmener de force . cette mesure n eut d ailleurs pour effet que de leur prouver complètement que ces deux chiens tenaient plus à eux qu à tout le reste . quoiqu ils fussent à jeun et libres , ils ne cessèrent pas de les suivre , montrant ainsi qu ils préféraient rester avec de bons enfants , qui les avaient toujours bien traités , plutôt que d aller rechercher auprès de leurs anciens maîtres une subsistance chèrement gagnée . l attachement de ces animaux toucha vivement le frère et la soeur , qui avaient bien besoin de cette consolation dans leur triste abandon , dont ils souffraient davantage à mesure que leur faiblesse s accentuait . et pourtant ces braves bêtes avaient très faim . on le voyait à l ardeur qu elles mettaient à chercher des herbes fines , pour les mâchonner et tromper ainsi leur appétit . cela donna l idée aux orphelins de faire comme eux , et d arracher des racines qu ils savaient être assez nourrissantes . ils furent obligés de renoncer bientôt à déjeuner de cette façon , car la pluie commençait ; elle ne tarda pas à tomber avec violence lorsqu ils furent engagés dans le chemin montagneux de saint remy . dans l état languissant où se trouvait sylvain , un refroidissement pouvait lui donner une maladie grave . hermine y songea tout de suite avec une angoisse au coeur . il lui vint alors à l idée de se faire un parapluie , pour elle et son frère , en relevant sur leurs têtes une grosse jupe de drap fait avec la laine de ses moutons , et qu elle n avait pas négligé de mettre au dessus des autres comme , six mois auparavant , quand elle avait quitté combe fleurie . cette étoffe épaisse ne pouvait manquer de les protéger en partie ; mais , malheureusement , elle ne les empêchait pas d avoir les pieds et les jambes mouillés . leurs souliers étaient fort usés , et l eau y entrait de toutes parts . d abord ils avaient espéré que la pluie cesserait bientôt de tomber ; mais au contraire elle ne faisait que redoubler , et en même temps un vent froid s élevait et augmentait leur malaise . et pas un abri sur la route . si encore ils avaient pu avoir un morceau de pain pour ranimer leurs forces épuisées ! hermine était fort inquiète pour sylvain , qui lui tenait le bras et qu elle traînait difficilement . elle voyait arriver le moment où ils ne pourraient plus continuer leur voyage . certainement , s il fût passé en ce moment quelque voyageur , son affection fraternelle aurait triomphé de son amour propre , et elle aurait imploré la charité pour son cher sylvain . mais , par ce temps épouvantable , personne ne s était aventuré de ce côté . alors commença un long martyre pour les malheureux enfants . n écoutant que leur courage , ils continuaient à gravir le chemin détrempé par la pluie où ils pataugeaient véritablement , ce qui augmentait encore leur fatigue . et avec cela ils se mouraient de faim , et ressentaient naturellement des crampes d estomac et un mal de tête affreux . de temps en temps ils devaient s arrêter pour reprendre haleine , et plus ils allaient , plus leurs arrêts se multipliaient . enfin sylvain fut complètement à bout de forces : il lui était maintenant impossible de faire un pas . que devenir ? . . . hermine cherchait de tous côtés un refuge . elle lui avait lâché le bras pour mieux regarder , et elle finit par apercevoir , un peu en dehors de la route , un asile bien précaire , mais qui leur permit du moins de s asseoir à l abri de la pluie et du vent , et de se reposer un peu . c était une hutte abandonnée , dont le toit était encore assez solide , quoique l eau pût y filtrer entre les planches mal jointes qui le formaient , et que retenaient seules en place de grosses pierres posées çà et là . un petit fagot de bois se trouvait dans un coin , et hermine pensa tout de suite que si elle avait quelques allumettes elle ferait du feu ; cela lui serait bien utile ainsi qu à son frère . mais malheureusement elle n avait pas eu la précaution de s en munir , ce dont elle se fit mille reproches en ce moment . castore et polluce ne pouvaient pas non plus les réchauffer , car ils avaient leur fourrure toute mouillée , même après s être secoués , au moment d entrer avec les orphelins dans la cahute de pierres . le frère et la soeur furent donc obligés de rester à trembler de froid dans leurs vêtements dégouttant d eau . ils ne sentaient même plus la faim , tant ils étaient fatigués et épuisés . des heures passèrent ainsi qui leur semblèrent bien longues . sylvain était complètement abattu , replié sur lui même et tout grelottant : il paraissait appesanti par le sommeil . quant à hermine , elle passait alternativement de l espérance au découragement , et jetait à chaque instant les yeux sur la route pour voir si elle n apercevrait pas quelqu un qui pût venir à leur secours en lui donnant de la nourriture et quelques allumettes pour faire un peu de feu . après une longue attente , elle entendit tout à coup un bruit de chevaux et de grelots , annonçant une voiture qui descendait à toute vitesse de saint remy . son coeur se mit à battre d espoir , et elle courut de toutes les forces qui lui restaient vers ce char qui leur apportait la vie , pensait elle . mais la pluie tombait si fort que les voyageurs , enfouis dans leurs manteaux , ne pouvaient voir la malheureuse enfant , et que le cocher n avait pas la moindre envie de s arrêter pour l écouter . pourtant elle s était mise à crier : au secours ! au secours ! mais on prit sans doute ses cris de détresse pour une plaisanterie , ou bien le bruit du vent et de la pluie les empêcha d être entendus . elle vit donc passer devant elle la voiture , qui s éloigna bien vite , en ne lui laissant qu une déception nouvelle , et plus cruelle encore que les autres . pleurant et se tordant les mains de désespoir , hermine retourna s asseoir auprès de sylvain , qui parut indifférent à son retour comme il l avait été à son départ . ce ne fut que bien plus tard , quand la pluie avait presque cessé , qu elle vit encore passer des voyageurs ; cette fois c étaient deux paysans qui marchaient à pied . se levant avec peine , tant ses pieds étaient engourdis par le froid , elle sé traîna vers eux en excitant castore et polluce pour tâcher , par leurs aboiements , d appeler l attention des passants . mais les pauvres chiens n avaient plus guère de force non plus . ils lui obéirent d un air bien penaud . ses cris réussirent beaucoup mieux que leurs gémissements plaintifs à amener les montagnards à leur secours . ces braves gens voyageaient pour leurs affaires , et ils étaient fort pressés ; néanmoins ils commencèrent par questionner hermine , qui leur dit simplement que son frère était malade , et qu ils avaient dû quitter tous deux leur place pour retourner chez leur mère , dans le valais . par bonheur , il se trouva que ces hommes étaient justement des marchands valaisans . ils s intéressèrent vivement à leurs petits compatriotes , et offrirent avec empressement à hermine un gros morceau de pain et un saucisson , en disant qu ils s achèteraient facilement d autres provisions à aoste . ils lui donnèrent aussi une boîte d allumettes . puis , n ayant pas le temps de s arrêter davantage , ils les quittèrent en leur souhaitant bonne chance . alors hermine s empressa d allumer du feu et de chercher ainsi à ranimer son frère , qui se remit bientôt suffisamment pour pouvoir manger avec elle . les chiens ne furent pas oubliés . ils eurent leur part de ce repas , qui semblait un véritable festin aux malheureux affamés . mais , pendant la nuit qui suivit , l orpheline eut des inquiétudes d un nouveau genre et qui ne furent pas moins pénibles . sylvain , qui s était étendu près des cendres chaudes , fut pris tout à coup de cauchemars épouvantables qui lui donnaient une fièvre violente . il croyait que des régiments entiers arrivaient pour le remettre entre les mains de mosco , et commençaient par lui passer sur le corps pour le punir . ils m écrasent ! ils m écrasent ! . . . criait alors le pauvre sylvain d une voix lamentable . hermine s empressait de le réveiller et de l embrasser pour le calmer . qu as tu ? lui demandait elle tendrement . les yeux ouverts , le petit malade lui expliquait alors ce qui causait son effroi . tu te trompes ; il n y a ici que nous deux et les chiens , qui dorment à tes pieds . mais il se fâchait , en prétendant qu il savait bien ce qu il disait , qu il voyait les soldats et les sentait courir sur lui avec leurs chevaux . et puis , excité par la fièvre , il se levait tout droit , voulait fuir le danger imaginaire dont il se sentait menacé , et retombait haletant et épuisé dans les bras de sa soeur ; celle ci pleurait à chaudes larmes , en se demandant quel était ce mal qui le faisait déraisonner ainsi . aussitôt elle lui posait sur le front des compresses d eau froide . castore et polluce semblaient aussi s inquiéter et comprendre le chagrin de leur jeune maîtresse . ils s étaient approchés de sylvain , et s étaient laissé mettre à ses pieds par hermine , qui pensait que leur bonne chaleur pourrait lui faire du bien . elle aurait voulu savoir faire quelque chose de plus efficace pour adoucir ses souffrances . elle était si malheureuse de le voir ainsi ! ne connaissant pas les effets du délire , elle craignait que son frère ne fût en proie à un accès de folie . vers le matin , seulement , elle le vit se calmer et s endormir enfin d un bon sommeil réparateur . alors son coeur s inonda de joie , tandis qu elle versait des larmes silencieuses . elle s empressa de faire encore du feu , pour que sylvain ne sentît pas le froid glacial de cette matinée . elle craignait tant qu il ne fût repris de la fièvre . par bonheur , quand il se réveilla , il se trouva si bien , au contraire , qu il voulut manger , à la grande joie de sa soeur . bientôt hermine et sylvain se sentirent assez forts pour reprendre la route du grand saint bernard . xxiv tourmente de neige au grand saint bernard . il se trouvait qu hermine et sylvain avaient fait la veille plus de chemin qu ils ne croyaient , malgré la pluie , si bien que , le bon air du matin aidant , ils furent avant midi à saint remy . après avoir passé la douane italienne , ils eurent l indicible joie de pouvoir se dire en valais ; ils se reposèrent alors et finirent les provisions avec les chiens , en se réjouissant de manger dans leur pays natal . maintenant ils se croyaient presque au col du grand saint bernard , qui n était plus très éloigné en effet , mais ils ne se doutaient guère de ce qui les attendait pendant le trajet de saint remy au col . jusque là hermine et sylvain n avaient pas eu à se plaindre : il n était pas tombé une goutte d eau depuis le matin , quoique le ciel fût couvert de nuages et qu il fît beaucoup de vent . la petite fille cachait ses inquiétudes et laissait son frère espérer qu ils auraient beau temps jusqu à l hospice ; mais ils n en partirent pas moins en grande hâte dès qu ils se furent un peu reposés . hermine pressait sylvain , et lui disait qu il ne fallait pas laisser aux nuages le temps de crever sur leurs têtes . laissant derrière eux saint remy , ils se mirent à monter le sentier en zigzag qu on a tracé sur la hauteur pour en atténuer la pente trop rapide , dans l intérêt des piétons et des bêtes . mais à peine les deux enfants avaient ils gravi quelques centaines de mètres qu une neige fine vint à voleter de tous côtés . ah ! mon dieu ! voilà ce que je redoutais ! s écria hermine avec un geste de désespoir . ne te tourmente pas , dit sylvain ; ce ne sera rien peut être ; il faut du moins l espérer ! . . . le vent est trop fort pour que la neige continue longtemps à tomber . le frère et la soeur grimpaient aussi vite que possible , et ils hâtèrent encore le pas en voyant la tempête s accentuer davantage . au bout d un quart d heure de marche environ , ils se sentirent fouettés au visage par de petits cristaux de neige glacée . mais ils n y firent guère attention , car ils étaient autrement préoccupés de voir la montagne se recouvrir d une blancheur mate et uniforme , sous laquelle tout disparaissait . déjà le sentier devenait moelleux comme un épais tapis ; on ne sentait plus les pierres sous la couche de neige brillante dans laquelle le pied s enfonçait doucement , sans se mouiller . c était un avantage dont on ne pouvait se réjouir sur une montagne inconnue . les pauvres enfants s inquiétaient au contraire des conséquences de cette tombée de neige , et du vent terrible et mugissant qui faisait résonner à leurs oreilles des menaces de mort . ils n osaient se communiquer leurs impressions et se disaient seulement : courons vite , courons ! profitons de ce que le sentier est encore visible ! ils pensaient être sur le point d arriver ; on leur avait dit que l hospice n était pas éloigné de saint remy . mais les lacets se succédaient toujours les uns aux autres , quoique les malheureux enfants eussent constamment l espoir de franchir le dernier . maintenant ils n y voyaient plus à dix pas devanl eux , et la neige les enveloppait plus étroitement que jamais de ses petits papillons voletants et glacés , qui semblaient se multiplier à l infini , se glissaient sous leurs vêtements , entrant le long du cou et des poignets , et menaçaient de les aveugler s ils ne fermaient pas les yeux . tout à coup le vent redoubla de force et les enveloppa dans un tourbillon de neige compacte , qui les renversa sur le tapis blanc et moelleux , où ils furent roulés vivement et bientôt étourdis . quand ils purent enfin se relever , ils ne savaient plus trop où ils en étaient , et se trouvaient séparés l un de l autre . où es tu , sylvain ? cria hermine d un accent désespéré , en se rendant compte enfin de son isolement . et comme aucune voix ne répondait à la sienne , elle se remit à crier plus fort , tout en ressentant une espèce d étranglement qui l empêchait presque d ouvrir la bouche . enfin elle s arrêta haletante , épuisée , se demandant avec angoisse ce qu était devenu son frère . . . . castore ! polluce ! où êtes vous ? . . . cria t elle encore , pensant qu ils pourraient peut être l aider à retrouver sylvain . les chiens arrivèrent enfin , de deux points différents , en secouant leur fourrure pleine de neige . cherchez sylvain ! . . . leur dit elle . mais justement elle crut l entendre alors à une certaine distance . mine ! es tu là ? disait il , . . . je ne t aperçois nulle part . les chiens étaient partis à sa voix et revinrent bientôt avec lui . il s était remis de son étourdissement un peu plus tard que sa soeur , et à ce moment il avait éprouvé une inquiétude analogue à celle d hermine . dans leur joie de se voir réunis , il leur semblait maintenant qu ils n avaient plus de malheur à redouter . ils ne tardèrent pas à perdre ces nouvelles illusions . se tenant par la main , ils avaient repris leur marche pour tâcher de rattraper le sentier , dont ils avaient été chassés d une façon si violente . ils allaient au hasard , sur la neige immaculée qui s étalait toujours autour d eux comme un tapis de velours splendide ; en vain ils cherchaient sur cette blancheur éblouissante les vestiges d un chemin quelconque ; rien ne venait leur révéler l existence de celui qu ils avaient suivi déjà . du blanc , toujours du blanc , partout du blanc : dans l air qui les entourait , aussi loin que pouvaient aller leurs regards , en haut , de tous côtés , jusqu à leurs pieds , d où rayonnait , jusqu à perte de vue , la couche épaisse et molle déposée sur le sol . c était fatigant et énervant à la fois d errer ainsi dans la neige , à l aventure . a chaque instant un obstacle arrêtait leurs pas : une fondrière , un talus ou une pente trop raide . alors ils devaient faire un détour , aller à droite , à gauche , comme cela se pouvait , en se disant toujours : nous allons peut être retrouver notre sentier par là . ils interrogeaient les chiens , qui n étaient pas plus habiles qu eux . mais comment auraient ils pu apercevoir quelque chose ou sentir une piste , quand le vent leur chassait continuellement de la neige dans les yeux et dans les narines ? car la tempête continuait , plus forte que jamais , et faisait un bruit épouvantable . mais , tout à coup , ce vacarme fut dominé par un roulement formidable et continu , ressemblant à celui de la foudre , quoique moins éclatant . épouvantés , les orphelins s arrêtèrent une minute , croyant sentir la montagne s ébranler sous eux . les chiens avaient peur aussi et poussaient des cris plaintifs , en tremblant de tous leurs membres . qu allait il arriver ? . . . quelque chose d horrible , assurément ! . . . hermine ne fut pas longtemps à le deviner . c est une avalanche ! . . . sauvons nous ! s écria t elle avec un accent déchirant . affolés , ils cherchèrent à courir ; mais ils n eurent pas fait deux pas qu ils furent renversés et renvoyés au loin avec une violence extrême . a peine eurent ils la force de jeter un cri , et puis ils crurent mourir en perdant connaissance . ils ne purent jamais se rendre compte du temps qu avait duré leur évanouissement . hermine ouvrit les yeux la première , en croyant sortir d un rêve affreux à mesure que ses souvenirs lui revenaient . comment n était elle pas morte de son terrible accident ? . . . elle se tâtait les bras en se demandant si elle vivait encore . dès que ses idées furent un peu nettes , elle pensa à sylvain . ah ! s il était mort , pourquoi ne l avait elle pas suivi dans la tombe ? . . . la pauvre enfant voulut se relever pour chercher son frère , et s aperçut alors avec effroi que cela lui était impossible . elle pouvait bien se mettre sur son séant , mais non pas dégager ses jambes , enfoncées dans un trou où les retenaient d énormes pierres étroitement serrées . après avoir fait mille efforts pour remuer ces pierres avec ses mains , elle dut y renoncer . qu allait elle devenir dans cette situation épouvantable ? et sylvain qu elle ne voyait pas et qu elle ne pouvait aller chercher ! . . . il n était pas loin , cependant ; si elle ne l apercevait pas , entre les flocons blancs qui tombaient toujours , c était à cause de son trouble . elle finit par le découvrir ou plutôt par le deviner à quelques pas d elle , sous une couche légère de neige . dans sa chute , le poids de son corps lui avait creusé un lit glacé , d où sa tête sortait seule . elle reconnut très bien polluce qui lui léchait le visage . sylvain ! sylvain ! s écria t elle . . . . viens auprès de moi , je t en supplie . . . . j ai les jambes emprisonnées : je ne puis faire un pas ! . . . mais son frère ne l entendait pas , et elle répéta bien des fois inutilement ses appels , qui devenaient à chaque fois plus déchirants . son anxiété était si vive ! les soins que le chien prodiguait à l orphelin finirent cependant par lui rendre l usage de ses sens . hermine le vit se mouvoir et redoubla ses cris ; mais ils exprimaient cette fois la joie qu elle ressentait en apercevant les signes d existence que lui donnait son cher sylvain . le petit garçon l entendit et lui répondit faiblement . il ne savait plus où il était , et ce qui l avait mis dans cet état . il lui fallut un certain temps pour rappeler ses esprits et reprendre assez de force pour se traîner vers sa soeur . celle ci attendait avec impatience le moment de le serrer sur son coeur ; mais , au lieu d éprouver en le voyant la grande joie qu elle espérait ressentir , elle faillit au contraire se trouver mal de saisissement . le pauvre enfant n était plus reconnaissable : son visage était gonflé par les contusions , déchiré par les pierres , et sillonné d un filet de sang qui coulait de sa chevelure et provenait d une blessure qu il s était faite au sommet de la tête . ne te tourmente pas , dit il à sa soeur pour la rassurer , . . . je suis faible , mais pas malade du tout . . . . j ai seulement très froid . hermine ne sentait pas qu elle était glacée elle même , tant elle était épouvantée de l état où elle voyait son frère . la malheureuse faisait en même temps de nouveaux efforts pour se dégager les pieds et pouvoir ainsi se rapprocher de lui pour examiner ses blessures , mais c était peine perdue . sylvain se mit à genoux près d elle et se courba pour la satisfaire . alors elle plaça de la neige sur la plaie béante au milieu des cheveux , et la maintint sur la tête du blessé en lui mettant son mouchoir en mentonnière . il se trouva mieux alors , et voulùt à son tour s occuper de délivrer sa soeur ; mais ses forces , réunies à celles d hermine , n étaient pas suffisantes pour une telle besogne . sylvain se découragea le premier en voyant l insuffisance de leurs efforts . nous allons mourir ici , lui dit il . . . . toi , tu ne peux mouvoir les jambes , et moi , je suis trop faible pour marcher . la mort ne veut pas de nous , puisque nous avons été épargnés par l avalanche , dit hermine en s efforçant de sourire pour rendre quelque énergie à son frère , quoiqu elle ne fût pas moins inquiète que lui . nous ne pouvons manquer d être bientôt secourus dans cette région , lui dit elle encore . . . . le passage du saint bernard est très fréquenté . . . . si nous nous mettions à crier , on nous entendrait sans doute . alors ils firent tous deux des appels désespérés , mais personne n y répondit . si nous envoyions les chiens chercher du monde , ils auraient , je crois , l instinct de nous ramener quelqu un . en parlant , elle regardait où ils étaient ; elle aperçut leurs deux fourrures noires , côte à côte , et les appela . aussitôt polluce se détacha du groupe et se dirigea vers elle ; mais il avait l air tout triste et ne remuait pas la queue , comme à l ordinaire en pareil cas ; au contraire , il la mettait entre ses jambes de la façon la plus piteuse du monde . puis , dès qu il eut fait preuve d obéissance en s approchant d hermine , il retourna vivement vers son camarade . qu y a t il encore ? et pourquoi castore ne bouge t il pas ? demanda hermine à sylvain . lui même était inquiet de l immobilité de castore et de l air désolé de polluce . il fit un effort pour se rendre auprès des deux chiens ; mais à peine eut il fait quelques pas qu il jeta un cri d horreur . quel malheur ! s exclama t il . . . . le pauvre castore a été tué par une énorme pierre entraînée par l avalanche . . . . il a encore la tête prise . ah ! mon dieu ! dit hermine . . . . c est horrible de penser que la pauvre bête n aurait pas été tuée si elle ne nous avait pas suivis ! . . . et dire qu il aurait pu nous en arriver autant ! . . . tu le vois , sylvain , nous n avons pas le droit de nous plaindre . . . . nous devons rendre grâce au ciel , au contraire , de nous avoir préservés de ce grand péril . . . . s il faut mourir de froid ici , ce sera plus épouvantable encore ! . . . ne dis pas cela , sylvain ; c est très mal de perdre courage quand tu devrais te réjouir avec moi d avoir échappé à un si grand danger ! . . . unis plutôt ta voix à la mienne pour appeler au secours . les pauvres enfants firent preuve de la plus grande énergie , et combattirent tant qu ils purent contre la mort , qui s acharnait sur eux . mais ils épuisèrent bien vite le peu de forces qu leur restait , dans des appels désespérés et inutiles . pourtant polluce les aidait de ses aboiements , que répétaient les échos de la montagne . le frère et la soeur étaient si faibles qu ils n entendaient même plus les vaillants efforts de cet ami fidèle . sylvain s était assis auprès d hermine et l avait enlacée de ses bras . tu le vois bien , lui disait il tristement à l oreille dans un dernier souffle , . . . tu le vois bien , nous allons mourir ! . . . que veux tu , . . . il faut nous résigner . . . . embrassons nous à l intention de notre bonne mère : le vent lui portera peut être nos derniers baisers ! . . . hélas ! pourquoi faut il que nous lui causions un nouveau chagrin ? . . . le froid commençait à les endormir , et ils restèrent ainsi un bon moment sans rien dire . souffres tu , sylvain ? reprit hermine d une voix qui semblait venir de bien loin . non ! du tout ! lui répondit il de la même façon . tant mieux ! mon sylvain ; . . . moi non plus . . . . je ne sens pas mes jambes à présent . . . . je n aurais pas cru qu il fût si peu pénible de mourir . . . . et puis , te rappelles tu , on dit que les petits enfants qui meurent deviennent des anges . . . . alors nous aurons des ailes . . . et nous pourrons aller retrouver maman . , mais sylvain ne l entendait plus , et la pauvrette semblait elle même rêver tout bas . dans l état particulier de béatitude où elle se trouvait , ses nerfs furent tout à coup désagréablement impressionnés par des bruits confus arrivant péniblement à ses oreilles . on s agitait autour d elle sans qu elle en comprît la cause . . . . elle souffrait maintenant horriblement . pourtant c était la délivrance que lui apportaient deux voyageurs que polluce avait fini par découvrir , au moment où le vent et la neige commençaient à cesser . les orphelins étaient trop près de la mort pour rien comprendre . cependant hermine se sentit soulevée de terre ; mais dans son hallucination elle crut seulement devenir un ange et s envoler . elle ne comprit la réalité qu à l hospice , après , avoir reçu les plus grands soins , si nécessaires en pareil cas . sylvain avait été l objet de la même sollicitude , et il rouvrit les yeux en même temps qu elle , cette fois , ce fut en sanglotant de bonheur qu ils s embrassèrent . ils se demandaient où ils étaient , et par quel prodige ils avaient échappé à la mort , qui les avait touchés de si près . polluce , en aboyant de joie autour d eux , semblait leur dire : c est moi qui vous ai sauvés , parce que je vous aime ! ils finirent par le comprendre et l embrassèrent comme on embrasse son meilleur ami ; le brave animal le méritait bien . en même temps , les deux enfants donnaient un souvenir de regret à castore , qui en aurait fait autant pour eux . ils témoignèrent aussi la plus grande reconnaissance à ceux qui les avaient relevés sur la neige et soignés ensuite . mais , après ces premiers moments d expansion , ils furent pris d une fièvre violente . par bonheur ils étaient maintenant sous la garde des religieux du saint bernard , qui avaient mis auprès d eux un des domestiques de l hospice , dont le dévouement contribua beaucoup à hâter leur rétablissement . tout en veillant sur eux , cet excellent homme massait le pied qu hermine s était foulé dans les pierres , et pansait la plaie de sylvain . polluce , qui ne quittait pas ses jeunes maîtres , ne savait quelles caresses lui faire pour le remercier des soins qu il prodiguait aux petits malades . il lui donnait aussi toute sa confiance , en se réfugiant auprès de lui dès qu il apercevait un des gros chiens de l hospice , qui lui faisaient extrêmement peur . xxv bonheur de braves gens . les enfants étant en pleine convalescence , le brave domestique qui les soignait profita d un beau soleil pour les faire asseoir sur des chaises auprès de la porte d entrée , afin de leur procurer la distraction de voir arriver les voyageurs . pour cela , il avait dû porter hermine , qui ne pouvait faire encore usage de son pied malade . polluce s était mis entre eux deux , et paraissait s intéresser comme ses maîtres à l entrée des caravanes dans l hospice . tout à coup hermine s écria : ah ! quel bonheur ! voici le généreux étranger qui a sauvé cosacco . cette exclamation attira l attention du voyageur qui en était l objet . mais , s écria t il à son tour , ce sont mes petits orphelins de combe fleurie , dont j ai fait la connaissance à domo d ossola . vous me reconnaissez donc , mes enfants ? ceux ci lui montraient par de bons sourires le plaisir qu ils éprouvaient à le voir . pourquoi êtes vous ici ? leur demanda le canadien . . . . vous n êtes donc pas restés dans la troupe de mosco ? . . . alors hermine lui raconta en peu de mots la malheureuse existence qu ils avaient menée depuis six mois , et à laquelle ils n avaient pu se soustraire que par la fuite . elle termina ce récit en lui parlant des souffrances qu ils avaient endurées pendant leur triste voyage , qui avait failli se terminer par leur mort , et ne manqua pas de s étendre sur l affection que leur avaient témoignée les deux chiens , et sur l intelligent dévouement de polluce . après avoir caressé le caniche , l étranger dit aux orphelins : ce qui vous est arrivé ne m étonne guère , mes pauvres petits . . . . les enfants qui ont perdu leur père souffrent toujours beaucoup de n être plus soutenus par leur appui naturel , et surtout quand leur mère ne peut s occuper d eux . . . . ah ! je vous plains ! . . . je ne peux vous dire assez combien je vous plains ! . . . l excellent homme ne se contenta pas de témoigner par des paroles sa profonde sympathie pour hermine et sylvain ; il leur montra surtout son intérêt par ses actes , avec un dévouement et une générosité dont peu de gens auraient été capables . a partir de ce moment , il les traita comme s ils eussent été ses propres enfants , et résolut de ne pas les quitter avant de les avoir remis entre les mains de leur mère , qu il voulait consulter et aider , pour leur procurer de l instruction et un état honorable . renonçant à cause d eux à continuer pour le moment son voyage en italie , où il comptait passer l hiver selon son habitude , il se mit en route le lendemain matin avec hermine et sylvain , après avoir versé dans le tronc de la chapelle une somme importante , pour contribuer aux secours donnés par l hospice à tous les malheureux . les enfants , de leur côté , remercièrent les religieux , et surtout le domestique qui les avait si bien soignés . comme hermine ne pouvait encore marcher , le canadien prit des mulets pour effectuer la descente par le défilé de marengo , jusqu au plan de proz . là il se procura une voiture pour aller à martigny , et ensuite à combe fleurie . les petits valaisans étaient au comble du bonheur avec cet excellent homme , qui avait pour eux les attentions d un père . il tenait à les bien nourrir et à les empêcher de prendre aucune fatigue , pour que leur mère s aperçût le moins possible de tout ce qu ils avaient souffert loin d elle . connaissant aussi le bon effet de la distraction sur les enfants , il fit tous ses efforts pour les intéresser pendant le voyage , en leur racontant les hauts faits d armes de napoléon i er au grand saint bernard et aux environs . les petits valaisans l écoutèrent avec respect , mais ils étaient trop ignorants pour profiter de son récit . toutes leurs pensées , d ailleurs , étaient pour leur famille , et cela les empêchait aussi de regarder les vues de la route , quoique le temps fût redevenu beau . enfin ils arrivèrent à combe fleurie , et la voiture qui les amenait fit une révolution dans le hameau , où l on ne voyait jamais que des chariots de paysans . hermine et sylvain indiquèrent au cocher le chemin de la vieille demeure de leur grand tante , et en même temps ils regardaient de tous côtés , pour tâcher d apercevoir leur mère , leur soeur ou l un de leurs petits frères ; à défaut de quelqu un de la famille , ils disaient bonjour à tous les gens du pays . mais personne ne les reconnaissait , tant ils avaient pâli et maigri depuis leur départ . les passants auxquels ils s adressaient les examinaient d un air étonné , et n étaient pas éloignés de prendre leurs saluts pour une moquerie . ces paysans regardaient aussi curieusement le caniche , qui jappait de joie en voyant la gaieté de ses maîtres . bientôt hermine et sylvain ne furent plus qu à quelques pas de la maison qu ils connaissaient bien , et alors ils aperçurent leur mère à l une des fenêtres , où le bruit de la voiture venait de l attirer . leurs regards se croisèrent alors avec ceux de maria , qui jeta un grand cri et disparut en courant vers l escalier , afin de rejoindre au plus vite ses chers bien aimés . ceux ci de leur côté avaient sauté de la voiture pour se précipiter dans la maison , et ils tombèrent dans ses bras au moment où elle apparaissait sur le seuil , les mains tendues vers eux . alors , en criant et pleurant de joie , ils s embrassèrent tous trois , dans l étreinte folle de cette mère qui semblait perdre la raison sous le coup de ce bonheur imprévu ; elle serrait hermine et sylvain sur son coeur comme si elle eût craint qu on ne vînt encore les arracher à son amour et si elle les lâchait un instant , c était pour les ressaisir avec une ardeur nouvelle . ses chers enfants n étaient guère moins émus , et pendant quelque temps on n entendit qu un bruit de sanglots et de baisers . enfin la mère s écria : et moi qui vous croyais morts , mes pauvres chéris ! puis , avec une agitation fébrile causée par son émotion violente , elle leur apprit que la vieille tante était morte , lui laissant tous ses biens ; aussitôt elle avait voulu les faire revenir auprès d elle pour participer à sa nouvelle aisance , dont il lui était impossible de jouir sans eux . malheureusement elle n avait pu même avoir de leurs nouvelles , mosco n ayant pas répondu aux lettres pressantes qu elle lui avait fait adresser par sa soeur tolia , la seule qui pût savoir où il était . désespérée de ce silence , elle avait fini par décider son oncle l heureux à partir pour l italie et à parcourir les villes et les villages où l on pouvait présumer que mosco avait passé , afin de retrouver sa piste et d arriver à lui reprendre les deux enfants s ils vivaient encore , car la pauvre mère en était arrivée à voir ce doute affreux se glisser chaque jour plus fortement dans son coeur . combien de fois elle s était reproché d avoir cédé aux instances de son oncle en les laissant partir avec l italien ! si vous n étiez pas arrivés aujourd hui , mes chéris , ajouta t elle en terminant , votre vieil oncle se serait mis en route pour aller à votre recherche , afin de m empêcher d y courir moi même , ce qui n eût pas été raisonnable , puisque j avais besoin de rester ici pour les petits . hermine dit alors à sa mère qu ils n avaient pu continuer à suivre mosco parce que sylvain devenait malade ; mais elle se garda bien de lui donner plus de détails pour le moment , dans la peur d augmenter encore son chagrin . puis elle lui montra le canadien , qui était resté en arrière pour ne pas gêner l effusion de leurs coeurs , et elle lui apprit ce qu il venait de faire pour eux . maria en fut attendrie jusqu aux larmes ; elle remercia en peu de mots le généreux bienfaiteur d hermine et de sylvain , tandis que ses regards , pleins d une profonde reconnaissance , lui en disaient bien plus que ses paroles . elle fut interrompue par l arrivée de ses trois plus jeunes enfants et de son oncle l heureux . les nouveaux venus étaient bien joyeux du retour des deux aînés , et il s ensuivit une seconde scène d attendrissement . le canadien reçut ensuite les remerciements émus du vieil oncle , auxquels maria ne put s empêcher d en ajouter encore , malgré la grande timidité qui retenait sur ses lèvres tant de paroles inspirées par son coeur . ces braves gens maudissaient leur ignorance , qui ne leur permettait pas de s exprimer comme ils l auraient voulu ; ils auraient désiré mieux faire comprendre au généreux étranger l étonnement et l admiration que leur inspirait sa bonté . afin de pouvoir du moins lui donner une idée de leur bonheur , qu il avait grandement avancé , ils réunirent leurs instances pour le supplier de rester quelques jours auprès d eux , et cet excellent homme n osa leur refuser ce plaisir , quoiqu il regardât sa tâche comme terminée , maintenant que l héritage recueilli par maria lui permettait d élever ses enfants auprès d elle sans les secours de la charité . après les premiers moments d expansion , hermine et sylvain ne manquèrent pas de parler à leur famille de l attachement que les chiens de mosco leur avaient montré , de la mort affreuse de castore et du dévouement de polluce . il fut décidé que celui ci resterait dans la famille , et que maria le payerait largement à mosco , dès qu on saurait son adresse . malgré le mal qu il avait fait à ses enfants , elle ne voulait pas garder son chien sans l indemniser . l affectueuse hospitalité de ces honnêtes montagnards sut rendre agréable au canadien le séjour qu il fit à combe fleurie . pour un philanthrope comme lui , il était doux de jouir du spectacle que lui offrait la famille de maria , dont les bons sentiments et la satisfaction se lisaient sur la figure honnête de chacun de ses membres . xxvi épilogue . dix ans s étaient écoulés depuis le retour d hermine et de sylvain auprès de leur mère ; et de leur triste séjour auprès des saltimbanques il n était resté dans leur esprit que le souvenir d un affreux cauchemar . les bonnes leçons reçues depuis , au village de combe fleurie , leur avaient fait oublier celle de mosco , dont ils n avaient plus jamais entendu parler : le saltimbanque n avait pas donné signe de vie , et sa soeur tolia avait dû quitter le valais , après avoir perdu son mari , qui ne lui laissait absolument rien ; n ayant pas d enfant , elle s était facilement décidée à partir , pour gagner sa vie dans une grande ville . quant à maria , elle n avait pas eu de nouveau chagrin à partir du moment où hermine et sylvain lui avaient été rendus . elle avait consacré son existence et ses revenus à la bonne éducation de ses enfants ainsi qu à l adoucissement des misères de son village , et elle s était vue vieillir tranquillement au milieu du respect et de l affection de tous . guidés par les meilleurs conseils , ses fils étaient devenus d honnêtes et excellents cultivateurs , aussi capables de tenir leurs comptes que de diriger le travail de leurs ouvriers , et ses filles pouvaient défier en capacité les plus habiles ménagères . maria allait avoir le bonheur de marier hermine avec un jeune camarade de sylvain , renommé pour sa bonne conduite et son excellent caractère , son intelligence et son courage . c était un dimanche , et les fiancés venaient de se réunir comme d habitude , ce jour là , avec la famille du jeune homme , autour de la table hospitalière de maria . on n attendait plus que l arrivée de l oncle l heureux , toujours bien portant malgré son grand âge . les jeunes gens devisaient gaiement pour tromper leur appétit , tandis qu un joyeux feu de bois pétillait dans la grande salle à manger , car on se trouvait à la fin d octobre . tiens ! s écria hermine tout à coup en faisant un retour vers le passé , il y a aujourd hui dix ans que nous manquions mourir dans la neige , sylvain et moi , en fuyant mosco et stella pour revenir auprès de notre mère , où le bonheur nous attendait . en ce moment , une femme du village vint avertir maria que ses secours étaient nécessaires à un malheureux qu on avait ramassé sur la route , presque mourant de faim et de froid . il était d usage qu en de telles circonstances on eût recours à la charité de la veuve , qui ne se faisait jamais prier . en effet , maria se leva aussitôt et fit signe à ses filles , qui l aidaient toujours en pareil cas . elle recommanda à ses hôtes de se mettre à table , pour ne pas lui faire regretter son absence ; mais les jeunes gens du moins voulurent absolument l accompagner , en disant qu ils rapporteraient le malheureux à la maison , pour faciliter la tâche de maria et de ses filles . toute cette bonne famille était attendrie déjà par la situation du pauvre voyageur , en souvenir de la détresse analogue dont hermine et sylvain avaient souffert autrefois , lors de leur retour à combe fleurie . quel ne fut pas l étonnement de ceux ci lorsqu en arrivant auprès du malheureux ils se trouvèrent devant mosco le saltimbanque . hermine ne put retenir un cri de surprise , qui attira sur elle l attention de son ancien maître . il reconnut tout de suite son élève favorite , malgré les années qui avaient changé en belle jeune fille la jolie fillette dont il était si fier quand il la présentait au public . quel bonheur de vous revoir , mon enfant ! s écria t il avec feu tandis qu une lueur de joie illuminait son visage décomposé par la souffrance . . . . je bénis le ciel de m avoir permis d arriver jusqu à vous avant de rendre le dernier soupir . c est dans ce but que je me suis mis en route , malgré ma faiblesse et ma décrépitude . . . . maintenant je puis mourir ! . . . je ne me plaindrai pas ! . . . mais , avant de partir pour mon dernier voyage , qui terminera ma vie errante , je tenais à vous demander pardon de la peine que je vous ai faite en contrariant les goûts de votre frère . . . . il y avait de ma part plus de sot entêtement que de méchanceté , croyez le bien ! . . . après votre départ , dont je m accusais , je vous ai beaucoup regrettée ; puis j ai su que vous aviez trouvé la fortune et le bonheur que vous méritiez , et je m en suis bien réjoui . hermine avait les larmes aux yeux en entendant ce pauvre moribond s exprimer avec une telle humilité , et surtout avec l affection bien marquée qu il lui témoignait autrefois , et que le temps n avait pas affaiblie . calmez vous , lui dit elle , et croyez que je suis bien contente aussi de vous revoir . . . . ce qui m a fait de la peine autrefois est oublié , et je ne me souviens que de votre amitié . . . . vous avez toujours été bon pour moi , et je serais une ingrate de ne pas le reconnaître ! . . . aussi , croyez bien que nous ferons à notre tour ce que nous pourrons pour vous . . . . mes frères et mon fiancé vont vous porter chez nous , où vous serez bien soigné , et dans quelques jours vous retrouverez la santé , j en suis sûre . dans la peur qu il ne se trouvât mal pendant qu on le conduirait chez sa mère , hermine lui fit d abord avaler un bouillon et du vin sucré , apportés dans cette intention ; ensuite on l enveloppa dans une couverture , et , après l avoir déposé sur un matelas , les jeunes gens le transportèrent , à l aide d un brancard , jusqu à la maison de maria . celle ci était si vivement impressionnée par la vue du saltimbanque , qui lui rappelait les souffrances de ses enfants , qu elle n avait pas la force de lui dire un mot , quoique sa charité lui ordonnât le pardon . sylvain éprouvait un sentiment analogue . ils n en admiraient pas moins la douce bonté d hermine , et ils finirent même par vaincre leur répugnance , pour l aider de tout leur pouvoir à adoucir la dernière journée du malheureux , qui expira le lendemain dans les bras de la jeune fille , malgré les soins qu elle lui avait prodigués . elle en fut bien récompensée par la reconnaissance qu il lui témoigna jusqu à la fin . tant qu il put lui parler , il ne cessa de la remercier de l avoir rendu si heureux pendant cette courte halte auprès d elle , qui avait si bien préparé sa dernière étape , et puis , jusqu au moment suprême , son regard lui exprima les mêmes sentiments . pendant les premières heures qui avaient suivi son arrivée chez maria , mosco n avait pas manqué de raconter à hermine la série de malheurs qui l avait mis dans le triste état où elle le voyait : d abord cosacco était mort , et même le saltimbanque avait attribué cet événement au chagrin que l ours avait ressenti de ne plus voir hermine et le petit luca ; ensuite les recettes avaient diminué de telle façon qu une grande misère s en était suivie ; on avait dû vendre les deux petits singes , paolo et virginia , puis la voiture et le cheval , et enfin l âne , ce nello si gentil que tous aimaient ; pour comble de malheur , stella et laurella étaient mortes du choléra dans des souffrances horribles ; mosco n avait été que faiblement atteint , mais sa santé ne s était jamais remise et ne lui avait plus permis de travailler . alors antonio , qui seul avait été épargné , s était dévoué pour procurer un peu d argent à son père , dans l espoir de lui permettre ainsi de reprendre des forces par une nourriture substantielle ; le brave garçon , qui était devenu un excellent gymnaste , avait contracté un engagement dans une troupe qui se rendait en amérique , et avait remis à son père la somme qu il s était fait payer d avance ; mais son sacrifice avait été inutile , car mosco ne s était pas trouvé mieux après avoir dépensé cet argent . malade et sans ressources , il s était vu réduit à tendre la main pour arriver jusqu à hermine , qu il voulait revoir avant sa mort , dont l approche ne l effrayait pas d ailleurs : elle se montrait à lui , au contraire , comme la délivrance de ses misères . hermine n avait pu entendre ce triste récit , ni voir mourir le pauvre mosco , sans ressentir une grande tristesse , qui avait assombri pendant quelque temps son existence et celle de sa famille . mais les préparatifs de son prochain mariage vinrent heureusement la distraire , et ne tardèrent pas à ramener la joie dans son coeur , en lui faisant entrevoir le bonheur qui l attendait jusqu à la fin de ses jours . sylvain , lui aussi , ne pouvait manquer d être heureux , car dans cette excellente famille on n ambitionnait que les satisfactions amenées naturellement par le travail et la bonne conduite .