charb les fatwas de charb les échappés mort aux souffleurs de feuilles mortes ! le mec habillé en vert , jamais il n a eu un si gros machin dans la main ! babar , on dirait . et il fait aller sa trompe de gauche à droite et puis de droite à gauche une trompe à moteur thermique quatre temps qui souffle un vent de km h . une trompe qui pue l essence et qui fait un bruit de tondeuse à gazon . lentement , méticuleusement , il fait s envoler les feuilles mortes , les mégots , la poussière , les mollards séchés , les crottes de chiens et les emballages de mcdo à deux mètres du sol . il suit le nuage d ordures tranquillement . la mission de ce berger des trottoirs , c est de rassembler son troupeau de saloperies pour en faire un tas . mais chaque mouvement de la souffleuse disperse un peu plus ce qui finalement ne sera jamais un tas . il s en fout , le type , il fait ce que son chef lui a dit de faire . le service d entretien de la ville a obtenu du conseil municipal qu on remplace les vieux balais efficaces par des souffleuses bruyantes , polluantes et incapables . la fierté du con à qui on a offert un nouveau jouet qui fait vroum , il l éprouve encore , le balayeur . même après avoir compris que sa machine est inadaptée à sa tâche . avec le boxon qu il fait , on le remarque . il existe enfin . et puis , oui , l outil est viril . au moins autant qu une mitrailleuse lourde . au lieu d étendre des ploucs raides morts quelque part en afghanistan , il fait voltiger la merde . un mini étron canin décolle et vient se coller dans le chignon d une vieille . dommage collatéral . ici aussi , c est la guerre . une guerre aussi absurde que l autre . une guerre ingagnable . l imbécile pourrit les oreilles et les trous de nez de tout le quartier , mais le contribuable qui subit tout ça est heureux malgré tout . heureux de constater ce que la ville fait de ses impôts . le raclement du balai sur le trottoir , il ne l entendait pas , le contribuable , là , au moins , il a la preuve rassurante que l employé municipal bosse . je crois que vous en serez d accord , il faut enfoncer profond un de ces engins dans le cul des maires qui les achètent afin de leur faire remonter la matière grise au cerveau . amen . mort à la mozzarella ! si des aliens devaient discrètement envahir la terre , ils prendraient la forme de tranches de mozzarella . ces trucs blancs , mous , sans saveur , sans odeur , qui peuplent toutes les assiettes de tous les continents . ça a commencé dans les pizzerias , les pizzerias ont contaminé les restaurants de plage voisins , et puis , comme une turista géante , ça s est étendu à tout ce qui ressemble à une cantine . cherche bien ! dans ta salade , t as forcément un bout de mastic blanc qui se planque derrière une tomate cerise . la tomate cerise , l autre plaie . on lui réglera son compte plus tard , à cette petite pute . les connaisseurs diront qu il ne s agit pas là de la vraie mozzarella di bufala italiana che facia la mamma ! les connaisseurs , on les emmerde . le dernier être humain à avoir mangé de la véritable mozzarella n a pas pu laisser de témoignage écrit , parce que l écriture n avait pas encore été inventée . pourquoi ça marche ? pourquoi personne ne balance ces rondelles de tristesse au caniveau quand elles échouent sur la table ? on aurait peur de la mafia de la mozzarella ? si tu refuses de mâcher ce chewing gum qui ne fait même pas de bulles , le faux serveur italien te file un coup de surin ? même pas . la mozzarella , ça plaît justement parce que ça n a le goût de rien . ce qui n a aucun caractère ne peut heurter personne . c est blanc , c est donc que c est propre . c est mou , ça ne fatigue pas les mandibules . c est tellement rien que pas un consommateur ne songe à s énerver contre . de toute façon , si tu frappes un bout de mozza , comme on a fini par l appeler , chtong ! ton poing te revient en pleine gueule . la mozzarella , si tu veux savoir , c est un bout de néant qui a figé . oui , il est probable que si les extraterrestres ont le projet d asservir l humanité , ils ont déjà revêtu leur costume immaculé . je crois que vous en serez d accord , il faut incendier les usines de caoutchouc qui produisent la mozzarella avant qu une marée blanche asphyxie la planète . amen . mort aux verrines ! les amis qui vous ont invité à dîner ce soir vous servent à manger dans des verres . oui , des verres en verre . dans le meilleur des cas . parfois , les verres sont en plastoc transparent . toujours est il que ce que vous avez l habitude de manger dans une assiette vous est présenté dans un verre . non , vous n êtes pas victime d un bizutage qui marque votre entrée dans une secte de retardés mentaux , vous êtes simplement confronté à des cons . ils ont cédé à la mode des verrines . verrines , c est comme ça qu un génial pervers devenu milliardaire a nommé ces verres dans lesquels on essaye de vous faire bouffer . ça se vend . des verres à moutarde à centimes sont rebaptisés verrines et vendus la peau du slip . on trouve également en magasin des livres de recettes spécial verrines . tassez tout ce que vous pouvez de comestible dans un pot de yaourt , vous aurez une idée du concept . s ils ont acheté toute la panoplie , vos amis mettront à votre disposition une minicuiller ou une minifourchette , c est plus pratique pour atteindre le bout de betterave coincé au fond de l étroit récipient . c est plus une dînette qu un dîner . si vous ne savez pas quoi dire devant cette affligeante infantilisation , c est original et sympa suffira : c est le seul commentaire que vos hôtes attendent de vous . ils ont voulu faire les malins avec leurs verrines , ce serait vexant que vous jouiez le blasé . pourquoi la verrine ? pour théâtraliser vos réalisations sucrées ou salées , précise un site internet spécialisé dans la vente de verrines en polystyrène injecté les adeptes de la verrine sont tellement complexés par leur manque de culture qu ils font en sorte que , durant tout le dîner , la conversation ne porte que sur les couverts . ils en sont presque émouvants . presque . vous prendrez soin de gâcher la soirée en réclamant qu on vous serve à boire dans une assiette . je crois que vous en serez d accord , il faut vider cul sec le contenu de votre verrine avant de la fracasser sur le crâne de vos désormais ex amis . amen . mort au mois de janvier ! qui peut se vanter d avoir échappé à la cérémonie des voeux ? le décembre , à minuit , vous souhaitez la bonne année à votre voisin de table . il est ivre , et la bave d huître qu il vous barbouille sur la joue en hurlant allez , on s embrasse , hein ! ne vous dégoûte même pas . il cherche l autre joue , et le postillon d alcool pur qui fuse de ses lèvres violettes vous brûle l oeil . c est presque agréable . votre vue se brouille un peu et vous ne distinguez plus très bien sa grosse face congestionnée . vous êtes aussi plein que lui . on se persuade que ce genre de situation n est supportable que bourré , alors on picole . en réalité , c est justement parce qu on est bourré qu on perpétue cette tradition imbécile . une tradition qui date de la première cuite du premier néandertalien à avoir porté un chapeau pointu un décembre à minuit . le chapeau pointu à l époque était en silex et faisait encore plus mal au crâne que le mauvais champagne des cavernes . passons . en participant à cette soirée du nouvel an , vous acceptez tacitement la règle qui vous oblige à échanger vos voeux . deux jours plus tard , de nouveau presque à jeun , ce sera plus dur de présenter les mêmes voeux à vos collègues de bureau dégrisés . les bises sont plus furtives et les sourires sont franchement hypocrites . mais ça y est , c est fini , vous ne recommencerez ces simagrées que dans un an hélas , non ! durant tout le mois de janvier , des importuns vont vouloir vous lécher la couenne ! pour justifier cette agression , ils prononcent une formule qui doit également les protéger du pain dans la gueule que vous vous apprêtez à leur coller : on a tout le mois de janvier pour se souhaiter une bonne année ! où c est marqué , ça ? dans quelle loi figure cet article foireux ? on a tout le mois de janvier pour fuir cette milice du bonheur obligatoire , oui ! je crois que vous en serez d accord , il faut enfoncer un couteau à huîtres entre les yeux de ces clébards baveux en ajoutant : et surtout la santé ! amen . mort aux multiplexes ! on a l impression de s embarquer pour la croisière s amuse . à l entrée du gigantesque multiplexe , les esclaves en uniforme de steward qui déchirent votre billet vous souhaitent une bonne séance comme on souhaite une bonne traversée . pas de boutique de luxe sur le paquebot , mais des comptoirs à pop corn . le maïs soufflé qui pue la sueur de yak est vendu au prix de l or . les bonbons multicolores en plastoc imputrescible exposés dans des vitrines de joailliers sont éclairés par des spots de douze mille watts . les sodas valent plus cher que le champagne . les pieds s enfoncent dans une moquette juste un peu moins épaisse que celle d un casino . tout est fait pour que vous vous sentiez dans la peau du producteur du film que vous venez voir . d ailleurs , si vous avez acheté un gobelet de pop corn , c est un peu comme si vous l aviez produit , le film . deux barils de pop corn , ça paie le salaire de james bond . on vous fait patienter devant la salle . les esclaves de tout à l heure sont en train de la nettoyer . les porcs qui vous ont précédé ont abandonné leurs paquets de merdouilles imbouffables dans le creux des fauteuils . enfin , vous pouvez vous caler dans du moelleux . après vingt minutes de pubs , plus personne ne se rappelle quel film il est venu voir et roupille . tout va bien . c est après le film que ça se gâte à peine le générique de fin est il entamé que les lumières se rallument . les esclaves en habit de steward , un sac poubelle de trente litres à la main , réapparaissent pour vous empêcher de sortir par là où vous êtes entré . le troupeau des spectateurs hagards est prié de s engouffrer dans un couloir sombre et étroit qui pue la pisse . tous les dix mètres , une porte battante vous claque le pif . vous aimeriez être dans des égouts , vous êtes dans les intestins de béton du cinéma . c est par là que ugc ou pathé chient leurs clients après avoir absorbé leur pognon . vous vous retrouvez au cul du ciné à côté du local à poubelles . vous vous sentez comme une merde . vous êtes une merde . je crois que vous en serez d accord , il faut enfermer les directeurs de multiplexe dans une machine à pop corn jusqu à ce qu ils éclatent . amen . mort à vuitton ! les sacs vuitton , les valises vuitton , les baskets vuitton , les fonds d écran vuitton , les casquettes vuitton tout ce bric à brac marronnasse siglé d un l et d un v blafards ! le logo le plus effrayant de la terre . à côté , le sigle de l ump , c est du pissarro . la croix gammée , du rembrandt . ces l et ces v obscènes et consanguins qui se chevauchent à l infini l , v , pour louis vuitton , la marque de luxe . pourquoi de luxe ? parce que c est un luxe rare de réussir à faire croire aux mémères du xvie , aux branleurs du neuf trois et aux touristes chinois que le comble du chic consiste à s afficher avec un objet moche vérolé de l et de v . la bonne blague de louis vuitton , c est d avoir fait du laid un objet de désir . quelle que soit la classe sociale dont il est issu , le con rêve de porter du louis vuitton . qui se trimballerait avec des bagages marqués du m jaune de mcdo ? personne . on aime manger de la merde , mais pas au point de le revendiquer en arborant son absence de goût en matière de cuisine . eh bien , en portant du louis vuitton , le tocard crie au monde que le luxe dispense d avoir du goût ! louis vuitton mettrait sur le marché des bonnets d âne qu une forêt d oreilles fièrement dressées couvrirait aussitôt la moitié des champs élysées . cela dit , dans le genre ami client , je me fous de ta gueule , vuitton a déjà fait mieux que ça . il existe des bananes vuitton . des bananes , oui ! cette sacoche ignoble qu on accroche à la taille et qui donne l impression que celui qui la porte exhibe son gros intestin . une marque qui est capable , sans les menacer de mort , de convaincre ses clients de s afficher avec une banane peut demain imposer ce qu elle veut au monde ! et ils en sont fiers , en plus , de leur poche à crottes , les clients de vuitton . ils la portent bien en avant , comme ça , là . la banane vuitton est au pauvre type ce que le pare buffles est au x . je crois que vous en serez d accord , il faut marquer sur le front et au fer rouge le p dg de vuitton d un g et d un n , afin qu il soit obligé d expliquer que , non , gros nase , ce n est pas une marque , mais un métier . amen . mort aux parents d élèves ! d accord , il ne faut pas que la drogue entre à l école . d accord , il ne faut pas que la violence entre à l école . d accord , d accord , l école doit rester ce temple sacré moquetté d amour et tapissé d intelligence qu elle n a jamais été . mais , alors , pourquoi laisse t on grouiller les parents d élèves dans les couloirs des écoles ? pourquoi les laisse t on même approcher des grilles des établissements scolaires ? pourquoi ne pas éradiquer carrément ces vers qui n arrivent à justifier leur existence qu en brandissant le navrant résultat de leurs accouplements asthéniques ? les parents d élèves ne sont pas seulement les parasites de leurs enfants , ils sont aussi les parasites de l éducation nationale . des insectes xylophages peuvent détruire une école . les parents d élèves , eux , détruisent l institution . au motif que son gosse contient des morceaux de son adn , le parent d élève se croit autorisé à se mêler de tout ce qui touche de près ou de loin à sa progéniture . son seul brevet de compétence en matière d éducation , c est d avoir réussi à procréer . parce qu un spermatozoïde a exceptionnellement fini dans un ovule plutôt que dans un kleenex , le parent d élève est omniscient . il est capable de réécrire les programmes scolaires , d enseigner la pédagogie aux profs , de composer le menu de la cantine , de décider des sorties scolaires , d estimer que telle matière est plus importante que telle autre et de rogner sur les cours du vendredi après midi pour pouvoir partir en week end avec son chiard . dès qu un parent d élève ouvre sa gueule , c est pour postillonner les lieux communs les plus nauséabonds sur l éducation . il déplore que les profs n aient plus d autorité sur le sale petit con qu il n a lui même jamais su dresser , mais il ameute la cour européenne des droits de l homme si un enseignant claque le beignet du gnome en surpoids qu il a engendré . je crois que vous en serez d accord , il faut ouvrir les couilles et les ventres de tous les parents d élèves pour y faire entrer de force ce qui n aurait jamais dû en sortir . amen . mort aux gens qui récupèrent leurs bagages à l aéroport ! figurez vous des chiens de chasse . une meute d épagneuls à l arrêt devant le tapis roulant qui régurgite trop lentement les bagages . leurs paupières gonflées après une mauvaise nuit dans l avion ont brisé leur gangue de morve séchée . ils ont ce regard de dingue des parisiens de la rive gauche qui ont pris trop de coke . ils ne cillent pas . c est que le moindre battement de paupière pourrait leur faire rater leur précieuse valise . et , d un coup , l un d eux se jette avec furie sur un gros sac bleu . trop gros , le sac . il n arrive pas à le soulever du tapis qui l entraîne . la proie est trop lourde pour les muscles atrophiés du comptable à la retraite . il bouscule les autres clébards en short , qui ne protestent même pas . oui , c est le rare moment où on peut lui faire n importe quoi , au touriste , sans qu il ouvre sa grande gueule . il ne peut pas se permettre de se déconcentrer du tapis roulant . et s il ratait sa valise ? comment qu il irait à la piscine , sans ses tongs ? et les coton tige de sa trousse de toilette ! ça existe , les coton tige , à saint domingue ? pas sûr . et puis ça serait étonnant qu ils soient à la norme ce . il finit quand même par le lâcher , le gros sac bleu . il s est aperçu que ce n était pas le sien . il a été victime d une hallucination . classique . le touriste espère tellement retrouver son bagage qu il le voit partout . il s avérera qu en fait de gros sac bleu il attendait en réalité une petite valise rouge . du coup , le gros sac bleu , il le rebalance avec mépris sur le tapis comme s il s agissait d une pute à trois dollars qui en réclamerait un quatrième . finalement , récupérer ses bagages , c est le moment des vacances qui lui aura semblé le plus intense . tout juste devant celui où notre héros découvre que la turista n est pas une danse folklorique . je crois que vous en serez d accord , il faut faire voyager les touristes dans la soute avec leur valise afin qu ils n en perdent jamais la trace . amen . mort aux concerts ! les concerts se ressemblent tous . le public trépigne , les bières débordent , on hurle le nom du groupe qui se fait attendre . et d un coup les projecteurs dégagent autant de chaleur que la bombe d hiroshima . un cri , l extase : le flash lumineux a fait apparaître le groupe sur scène . le leader saisit le micro , il gueule : ça va , paris ? on est à paris . la foule beugle quelque chose d enthousiaste . un oui , sans doute . l autre réitère : ça va , paris ? même réponse . et ça dure et c est chiant . ça va , paris ? ça irait mieux , connard , si tu faisais ce pour quoi t es payé ! tais toi et chante ! ça va , paris ? on se croirait en colonie de vacances , quand le moniteur nous oblige à chanter le refrain imbécile d une chanson de marche . vous savez , ces chansons de marche qui sont censées nous faire oublier qu on a des pieds et qui finalement nous font oublier qu on a un cerveau , qu on est en été et que la vie est belle . ça va , paris ? non , là , ça ne va plus . sans doute , le chanteur commence à deviner que la moitié de la salle rêve qu un spot se détache et lui fende le crâne en deux . alors , il chante . mais dès la fin de la première chanson : ça va , paris ? et comme ça jusqu à la fin du concert . c est plus un concert , c est une punition . qu est ce que ça peut te foutre , comment on va à paris ? t es médecin , guignol ? si on enlève tous les ça va , paris ? d un concert , le spectacle dure un quart d heure . il a fallu débourser , , euros , parfois plus , pourr entendre un rappeur ou un rockeur radoter une formule qu il n a même pas composée lui même . tiens , d ailleurs , à qui la sacem verse t elle les droits d auteur de ça va , paris ? ? sûr que le premier malin qui dépose ça va , paris ? se fait des bollocks en or . mais on me dit que c est elton john qui touche les droits de ça va , paris ? . ça explique enfin sa fortune . je crois que vous en serez d accord , il faut que des tortionnaires de la cia interrogent jusqu à la mort les chanteurs sans imagination pour savoir s ils vont bien . amen . mort aux pommes en l air ! combien de fois a t on dit que les restaurateurs ne devraient se mêler que de cuisine ? faites nous à bouffer et bien à bouffer , mais surtout ne vous occupez ni de parler politique , ni de décorer votre boui boui , ni de choisir les peintres ratés qui égaieront vos murs . pitié , pitié , servez une tambouille qu on arrive à digérer , ce sera déjà bien . mais le restaurateur est incorrigible . être le poète de l andouillette ne lui suffit pas , il veut être le baudelaire des menus . ainsi , il n écrira pas dans les pages graisseuses de son menu que le boudin est servi avec des pommes . non . il dira que son boudin est accompagné de pommes en l air des pommes en l air ? oui , des pommes , quoi . les pommes poussent dans un arbre , elles sont donc en l air . bon . parce qu on risque de les confondre avec quelles autres pommes , les pommes ? avec les pommes de terre ! tiens , c est pas con , ça , au lieu de pommes de terre , pourquoi ne pas dire pomme par terre , hein ? sa trouvaille poétique , le restaurateur , ça lui permet de faire grimper les prix . des pommes , on en trouve partout , mais des pommes en l air , on en trouve qu à la carte du prétentieux dealer de cholestérol , et ça , ça se paie . il existe une variante un peu moins nunuche de la pomme en l air , il s agit de la pomme fruit c est bien connu , lorsque ce n est pas précisé , les convives demandent assez régulièrement si la pomme dont on leur parle est une pomme fruit ou bien une pomme tubercule . et la poire , la bonne et bête poire , ne faut il pas avertir les consommateurs qu ils ont affaire à la poire en l air et non à la poire à lavement ? pourquoi les mcdo sont ils aussi fréquentés ? parce que le vendeur n est pas assez payé pour faire l effort de nous prendre pour des cons . jamais il n appellera sa bidoche burger viande . on sait bien qu il n existe qu un type de burger , le burger charogne . je crois que vous en serez d accord , il faut pendre le restaurateur m as tu vu à la plus haute branche d un pommier afin qu on puisse dire de lui : tiens , un con en l air ! amen . mort aux valises à roulettes ! si les touristes bloqués par les grèves des transports mettaient autant d entrain à gueuler contre l insupportable bruit que font les roulettes de leurs bagages qu ils en mettent à insulter les grévistes , le monde serait meilleur . ils protestent parce qu ils ont payé leur billet et qu ils ne peuvent pas voyager . si l avion ou le train qui devait les emmener pourrir une côte quelconque ne part finalement pas , ils se rouleront par terre jusqu à être remboursés . et ils le seront . pourquoi ne se comportent ils pas de la même manière avec les escrocs qui leur ont vendu ces saloperies de valoches ? les roulettes de leur valise sur le trottoir font plus de bruit qu un avion au décollage . on dirait que le plastique qui compose les roulettes a été spécialement inventé pour faire chier un maximum de monde . il n y en a qu un qui semble ne rien remarquer , c est le propriétaire de la valise à roulettes . les bruits , c est comme les odeurs de pet : on les supporte beaucoup mieux quand on en est l auteur . plus la valise est petite , plus le boucan semble énorme . regardez ce gros blaireau qui traîne un sac à main sur roulettes . il ne peut pas le porter ? non , porter un bagage , aujourd hui , aussi léger soit il , c est plouc . le luxe , c est le moindre effort . l escalator plutôt que l escalier , le taxi plutôt que le vélo , le sex toy plutôt que la branlette . et tant pis si ça représente plus de désagréments que d avantages . le luxe , c est d acheter trois euros une valise complètement nase fabriquée par des esclaves chinois qui t écorche les oreilles et te racle les tympans . et je me dandine en trimballant mon bagage hurlant à travers glaviots et merdes de chien , je suis fier de montrer que j ai les moyens de partir en vacances ! si vous voulez vous la péter avec votre valise à roulettes , mettez y au moins le prix ! ou bien rachetez à son propriétaire l esclave chinois qui a vissé les roulettes sur votre valise et faites la lui porter ! je crois que vous en serez d accord , il faut traîner les touristes par les cheveux pour voir s ils couinent plus fort que les moignons en plastoc de leur moche valise . amen . mort aux vitres teintées ! les types qui portent des lunettes de soleil en toute saison pour se donner l air mystérieux ont des voitures . des voitures aux vitres teintées . lorsque , en plus , la bagnole est noire , on a moins l impression d avoir affaire à une twingo qu à une obèse en niqab . qu est ce qui se cache sous les rondeurs métalliques de l auto ? quelle intimité les vitres ray ban dissimulent elles ? si le passant apercevait les formes appétissantes des sensuels fauteuils en cuir , cela déclencherait chez lui une irrépressible envie de se branler dans le réservoir c est ça ? imaginer que tout le monde désire ce qu il a , c est sans doute ce qui l excite , le propriétaire de la voiture . d ailleurs , il ne s y trompe pas , le man in black , on la regarde bien plus que les autres , sa totomobile . tiens , y a qu à voir tous ces porcs qui plissent les yeux pour deviner l intérieur de ma berline ! comment lui dire , au gogol , que ce n est pas l intérieur de sa caisse que le passant cherche à voir , mais le reflet de son visage dans la vitre . les vitres teintées font d excellents miroirs . cette femme qui se passe la main dans les cheveux en matant la bagnole n essaye pas de séduire l invisible vedette du show biz qui se planque sur la banquette arrière , elle se recoiffe . l adolescent qui pointe son nez gras vers la vitre ne traque pas le mannequin célèbre , mais ses points noirs . et le couillon assis derrière le volant finit par croire au film qu il projette dans la salle vide de son crâne : il transporte une star , lui même est une star et sa caisse est l écrin qui protège sa vie privée de people pourchassé par la presse et le public . personne ne peut constater que la seule chose qui se trouve sur la banquette arrière , ce sont les miettes du panini qu il s est enfilé ce midi . c est d ailleurs à peu près la seule chose qu il s enfilera jamais dans sa bagnole de merde . il n y a que les voleurs pour imaginer qu on cache des trésors dans les voitures aveugles . c est pour ça qu elles sont plus souvent fracturées que les autres . loin de décourager l abruti , ça le conforte dans l idée qu il est important . ça peut même développer chez lui une petite tendance à la paranoïa dont son ego se nourrira pour grossir encore . je crois que vous en serez d accord , il faut murer les orbites de ces branleurs avec des briques , au moins , on les remarquera pour de bon . amen . mort à la d ! à quoi sert l invention foireuse du cinéma en d ? à justifier l augmentation du prix des places de ciné . rien d autre . ça , le prix de ton ticket , tu le vois bien en trois dimensions ! ah si , quand même , l autre truc qui a augmenté , ce sont les actions des usines chinoises qui fabriquent les lunettes de plastoc distribuées à l entrée des salles . un euro le gadget ! la paire de binocles miracle qui permet de ternir et d assombrir les couleurs du film a bien dû coûter , centime à produire . il ne faut pas se plaindre si un voile gris recouvre le film , c est le prix à payer pour pouvoir jouir de la d ! l image est moche et triste , oui , mais le gros flingue du gros con qui s agite sur l écran , tu le vois en relief ! le relief des images pour faire oublier la platitude du scénario . raté . tout est raté . le scénario est nul , et l effet d est inexistant . et ce dessin animé qui réussit l exploit d être encore plus plat en d qu en d ! les seuls qui savent se servir de la d , ce sont les réalisateurs des pubs qui sont diffusées avant le navet pour lequel vous avez payé . eux , ils se sont éclatés ! il n y a pas plus d idées que dans une pub normale , mais au moins , techniquement , ils ont su l exploiter , la d . la d remplit les salles obscures d aveugles à lunettes noires qui n attendent qu une chose , la fin du film pour retrouver la vue . combien de temps l escroquerie de la d peut elle encore durer ? combien de déceptions faudra t il aux spectateurs pour qu ils se rendent compte qu ils ne verront rien d autre que de la bouillasse en relief ? on reconnaît facilement le pigeon de la d quand on va chez lui : une , deux , trois paires de lunettes d prennent la poussière sur le meuble de l entrée . il ne jettera pas les preuves de sa naïveté . des lunettes , même des lunettes qui ne servent à rien , ça ne se jette pas . on les donnera au petit voisin du dessus pour qu il joue avec . je crois que vous en serez d accord , il faut planter une canne blanche dans chaque oeil des producteurs qui obligent les réalisateurs à tourner des films en d . amen . mort aux thermomètres ! les agences de notation qui veulent diriger le monde à coups de triple a ne sont pas dirigées que par des triples cons . enfin , si . mais les triples cons qui dirigent les agences de notation sont aussi de gros radins . qu ils se fassent payer très cher par des chefs d état masochistes adorant se faire dégrader la note en public , soit . mais où va le pognon ? pas dans la propagande en faveur de leur boîte , en tout cas . les défenseurs des agences de notation qui font le show dans les médias n ont qu une pauvre phrase à opposer à ceux qui critiquent la légitimité des moody s et autre standard poor s : vous voulez casser le thermomètre ! combien les agences de notation ont payé le communicant qui leur a soufflé un slogan aussi niais ? soyons clair : si un séguéla doté d un cerveau arrivait à nous convaincre que les agences de notation sont des thermomètres , nous appellerions à casser ces instruments de mesure dans son sale cul de marchand de bobards . par principe . mais nous n aurons jamais à faire une chose pareille . il se trouve que les agences de notation ne sont pas des thermomètres qui indiquent une fièvre et donc la présence d une maladie : elles sont la maladie . elles ne sont pas des thermomètres plantés dans le rectum de pays endettés jusqu à l os , elles sont le canon des flingues que de cyniques fumiers collent sur la tempe des peuples ruinés par leurs dirigeants . les banques , ce n est pas avec un thermomètre qu elles braquent les états ! tiens , qui oserait dire d un violeur en série qu il ne représente pas un danger pour la société ? bah , noooon , il n est pas un danger , il n est qu un symptôme plus exactement , mesdames et messieurs les jurés , le violeur en série n est qu un thermomètre ! il révèle un malaise ! qu on le laisse faire son boulot de thermomètre ! écartez les miches ! le coup du thermomètre , les pom pom fafs du front national nous le font régulièrement . le fn n est pas le problème , il n est que le révélateur du problème . oui ! le fn n est pas la batte de base ball qui pétera les genoux de la démocratie , il n est qu un thermomètre qui nous dit que la démocratie doit se passer du vote des immigrés si elle ne veut pas aller plus mal non , mais t as vu dans quelles mains il est , le thermomètre ! et t as vu la gueule de l infirmière ! félicitons le communicant escroc qui a réussi à vendre le même thermomètre foireux aux agences de notation et au front national . et sans le désinfecter . je crois que vous en serez d accord , il faut prendre la température d un patron d agence de notation avec un fer à souder chauffé à blanc . amen . mort aux truffes ! pour faire se dresser un chien sur ses pattes arrière , agitez lui un sucre au dessus du museau . pour faire se pâmer un con , collez lui une lamelle de truffe sous le nez . vous ne savez pas faire à bouffer , mais vous avez du pognon : investissez dans la truffe . la truffe , c est l épate couillon le plus efficace au monde ! oui , bien plus efficace que la coke . dans les dîners en ville , aujourd hui , tout le monde a au moins un gramme de coke planqué dans la doublure de son slip . beaucoup moins nombreux sont ceux qui ont une truffe dans la poche . pour emballer dans une soirée , plutôt que de sortir une paille , sortez votre râpe à truffes . et pas besoin de s enfermer à douze dans les chiottes pour se faire un rail de truffe ! la truffe se montre , la truffe s exhibe ! n importe quelle charogne en décomposition , n importe quel légume récupéré sur le tas de compost , n importe quelle croûte de fromage purulente deviendra un mets subtil et raffiné s il est parsemé de copeaux de truffe . allez , même un copeau suffira . un copeau plus fin qu un préservatif manix skyn est en mesure de réjouir une tablée d imbéciles . et ce n est pas grave si la pauvre lamelle de champignon a le même goût que la capote suscitée avant utilisation , bien sûr . faites l expérience : annoncez à vos convives qu il y aura un jus de cul en entrée , ils vous jetteront leurs couverts à la gueule et partiront bouffer une éponge à la viande chez mcdo . maintenant , annoncez leur dans un souffle qu il y aura du jus de cul aux truffes en entrée et leurs cris de joie réveilleront les voisins . osez l émincé de glaires et son croustillant aux truffes en plat principal et ils vous porteront en triomphe ! monsieur , votre conquête prétend que la fellation lui donne des aphtes ? de la truffe sur le gland et la gourmande ou le gourmand engloutira votre chibre avec passion ! madame , votre conquête prétend que le cunnilingus lui fait saigner les gencives ? de la truffe sur le clito et c est parti pour une méga broute night party ! je crois que vous en serez d accord , la truffe est le signe ostentatoire du parvenu sans talent qu il faut râper grossièrement au dessus d un tas de fumier . amen . mort à marrakech ! si vous rêvez de visiter les coulisses des médias parisiens , ce n est pas la peine de vous déguiser en livreur de coke . allez à marrakech . c est là que sont rédigés la plupart des éditoriaux publiés dans la presse française . c est là que sont élaborés les nouveaux programmes de la rentrée pour la télé et la radio , c est là que le producteur d une émission de merde va recruter la bouse qui l animera . c est aussi là que les journalistes politiques couchent avec leur outil de travail , que les philosophes milliardaires et leurs associés , les milliardaires marchands d armes , achètent les médiatiques corrompus qui chanteront leurs louanges sur toutes les chaînes . ça coûte pas cher de se mettre un journaliste parisien dans la poche à marrakech : un couscous boulettes et une trempette dans la piscine . bref , les journalistes s entrelèchent à marrakech . tiens , à la télé , lorsqu une émission de débat politique se termine , vous savez de quoi discutent hors antenne les participants que vous avez vus se déchirer sur le plateau ? de leur prochain week end à marrakech . je le sais , je les ai entendus . va t intégrer au monde de la presse quand tu passes tes vacances à brest ! c est pas qu on t insulte , hein , non , t es juste transparent . pour obtenir la direction d une chaîne , il faut que t apprennes par coeur le guide du routard sur marrakech . au monopoly de la corruption , c est par marrakech qu il faut passer si tu veux toucher . c est pas très dur d être corrompu , même moi , je pourrais y arriver : une claque sur le bidon , un doigt dans le cul , et tu l as , ton poste de directeur de la rédaction de france soir euh , non , pas france soir . mais pourquoi marrakech ? c est mooooooche , marrakech ! tous les cons qui rentrent de marrakech te vendent la fameuse place jemaa el fna comme s il s agissait du cul de sophie marceau . la place jemaa el fna , c est un parking où tu peux même pas garer ta voiture . c est des montreurs de serpents neurasthéniques , des branloteurs de singes et des presseurs d oranges diarrhéiques qui squattent la place . le souk ? tu veux voir le souk ? va aux puces de montreuil , c est moins loin , c est moins cher , c est moins triste et les prix sont affichés . de toute façon , nos amis journalistes , c est pas au souk qu ils vont . ils restent dans leur hôtel tout neuf . pourquoi ils sortiraient ? le vieux marrakech pue la misère , une misère peinte en kitsch par le syndicat d initiative . elle fait tellement plus jolie , la misère , au soleil . quant à la marrakech ville nouvelle , elle ressemble à cergy pontoise . il faut dire qu elle a été construite par des escrocs de l immobilier pour loger les retraités français de l éducation nationale . non , il n a aucune raison de prendre le risque de se choper une dépression en flânant dans les rues de cette poubelle à touristes , le journaliste . en plus , le minibar de sa chambre est plein jusqu à la gueule de putes de ans . quand l encre fige dans son montblanc et qu il ne sait plus quoi écrire sur le danger des révolutions arabes mal comprises par des peuples immatures , il se le fait secouer par une esclave sexuelle et ça repart ! je crois que vous en serez d accord , il faut attendre le week end pour raser marrakech du sol au plafond . ça fera d une pierre deux coups : on débarrasse l humanité d un aimant à cons et on libère les médias français de ses punaises confraternelles . amen . mort aux trains qui arrivent à l heure ! pourquoi les français détestent ils la sncf au lieu de détester ceux qui la saccagent ? sans doute parce que c est plus facile de gueuler contre le train qui n arrive pas à l heure plutôt que contre les connards qui l ont fait disparaître . comme il est plus facile d agonir d injures le guichetier laissé seul face à la foule en colère plutôt que de réclamer la peau des connards qui ont supprimé les postes des collègues du guichetier . le train qui ne viendra pas et le guichetier retranché dans sa bulle de verre sont toujours plus proches des usagers pardon , je veux dire des clients qui font le pied de grue sur le quai que les connards qui ont voté le démantèlement de la sncf . ces connards là survolent la casse du service public en avion , jamais vous ne les croiserez sur un quai de gare . le client frustré s en prend à ce qui lui tombe sous la main . la sncf , bien consciente que les gouvernements successifs s occupent de la découper en rondelles , communique . elle ne communique pas pour dénoncer les connards cités plus haut , en inscrivant leur nom et leur adresse sur les panneaux d affichage . elle ne communique pas en faisant distribuer dans les gares les articles des lois européennes qui signent la mort du service public . elle communique en signalant que les trains qui arrivent à l heure arrivent à l heure . non , ce n est pas une blague . tendez l oreille . désormais , le contrôleur en chef d un tgv qui s apprête à entrer en gare à l heure indiquée sur les billets précise que le train no tant va entrer en gare d avignon à l heure . il se passe la même chose sur certaines lignes de banlieue . le conducteur grésille dans les haut parleurs hors d âge que le train de pontoise va entrer en gare du nord à l heure . est ce que ces annonces sont en mesure de réjouir le voyageur ? non . que le train arrive à l heure , au départ , tout le monde s y attend . souligner la chose comme s il s agissait d un événement exceptionnel est plus que maladroit . le voyageur ne peut que se dire : putain , j ai eu du bol , la prochaine fois , je passerai peut être la nuit coincé entre pétaou et chnok . les conducteurs et les contrôleurs devraient refuser d insister sur le miracle du train qui arrive à l heure . ça institue le retard comme norme . mais , au fond , n est ce pas ce que veut la direction de la sncf ? banalisons les retards et faisons du train à l heure une chose rare . la direction de la sncf , n ayant pas le courage de se rebeller contre ceux qui l étranglent , décide de conditionner le voyageur de telle sorte qu il accepte les retards . fatalitas ! je crois que vous en serez d accord , il faut poser la tête de l inventeur du train qui arrive à l heure sur un rail de la ligne b du rer à une heure de pointe . amen . mort aux gastronomes ethniques ! samedi soir . c est le moment le plus dur de la semaine . le moment où l on grille son forfait téléphonique à discuter avec les potes de l endroit où l on va bouffer . les négociations sur le choix du restaurant ont duré si longtemps que le dîner du samedi soir est en passe de se transformer en repas du dimanche midi . quand enfin tous les allergiques , les végétariens , les végétaliens , les carnassiers , les insectivores et les bouffeurs de crottes de nez se sont mis d accord sur un restau , il y en a toujours un dans le tas pour foutre tout par terre . après que la majorité a décidé démocratiquement d aller manger japonais , le casse noix de la bande qui paradoxalement fait une intolérance aux noix émet cette réserve : ouais , mais le japonais , c est pas un vrai japonais . quoi , le japonais , c est pas un vrai japonais ? sur la devanture , c est bien marqué restaurant japonais , et les menus proposent bien des plats japonais ouais , mais ceux qui tiennent le restau , c est pas des japonais . et ? c est des chinois alors ? alors , de notoriété publique , des chinois seraient incapables de cuisiner japonais . déjà , quand ils cuisinent chinois , on n est pas sûr que ce soit vraiment chinois la preuve ? vous en voyez beaucoup , vous , des chinois manger dans des restaurants chinois ? hein ? hein ? est ce que ce genre de débat aurait lieu si le choix du groupe s était porté sur une crêperie ? ah , non , pas une voix ne se serait élevée pour souligner que la crêperie bretonne est tenue par des picards . le seul problème que pose la crêperie , c est qu un des amis est allergique au gluten . et le restaurant tex mex ? il est tenu par des bâtards de texans et de mexicains , le tex mex ? non , par des bretons . hormis le fait qu il y en a un parmi nous qui fait une poussée d urticaire quand il ingère du guacamole , personne ne met en cause la capacité des cuisiniers bretons à assaisonner les tacos . il n y a que les chinois qui suscitent cette méfiance . un bar à tapas tenu par un belge ? personne ne moufte . et si la sangria est dégueulasse , on remarquera simplement que la sangria est dégueulasse sans insister sur le fait qu elle ne pouvait pas être autre chose que dégueulasse , vu que le patron est belge . un boui boui corse tenu par un algérien ? on commande tous du saucisson d âne les yeux fermés sauf celui dont la religion interdit d ingérer de l âne . une pizzeria tenue par des indiens ? la mozzarella di buffala a été remplacée par de la vache qui rit . on dira que c est surprenant , mais pas mauvais il serait temps que ceux qui chipotent sur la nationalité des tenanciers des débits de sushis réalisent que des cuisiniers esclavagisés dans les restaurants sont pakistanais . et ce , quelle que soit la spécialité annoncée sur la porte du restau . je crois que vous en serez d accord , le raciste antichinois doit être découpé en fines lamelles et vendu comme sushis au thon rouge à la carte d un restaurant périgourdin . amen . mort aux escrocs du politiquement incorrect ! les beaufs , les réacs , les pénibles de droite ont une formule magique pour faire taire leurs contradicteurs : vous êtes politiquement correct ! il est bien entendu que le politiquement correct est le coincé du cul , le timoré , le conformiste . c est amusant . ceux qui hier faisaient régner la censure en france se présentent aujourd hui comme les plus farouches ennemis du politiquement correct . la droite actuelle , qui tient encore tous les leviers du pouvoir et qui en fait ne les a jamais lâchés depuis la nuit des temps , même pour aller pisser , essaie de nous faire croire qu elle est dans le camp des rebelles et des progressistes parce qu elle fustige l oppression du politiquement correct . on ne peut plus rien dire ! , les entend on couiner , les ministres , chaque fois que quelqu un leur fout le nez dans leur argumentaire fascisant . on ne peut plus rien dire , et ça leur donne l occasion de les dire toutes , leurs saloperies . il est sans doute plus difficile pour des racistes de tout dire depuis l adoption des lois gayssot . est ce que ça empêche pour autant le gouvernement de mener une politique raciste ? absolument pas . est ce que ça empêche le fn de péter des scores dans les sondages ? bah , non . mais être raciste ou instrumentaliser le racisme ne lui suffit pas , à la droite . la droite ne veut pas simplement mener une politique raciste , elle ne veut pas qu on le lui reproche . elle voudrait qu un bon rire gras cautionne ses actions dégueulasses . tiens , c est comme les pédés . on ne peut plus les insulter en public sans essuyer la critique hier , le pédé de la famille fermait sa gueule lorsque la tablée dégueulait sa haine de la tarlouze . aujourd hui , parce que le pédé ose répondre à tonton marcel d aller se faire enculer , on le traite de bien pensant . si l homosexualité était devenue politiquement correcte , les homosexuels auraient depuis longtemps le droit de se marier et d adopter . et défendre la retraite à ans , c est évidemment politiquement correct ! pourtant , il n y aura plus jamais de retraite à ans . jamais ! on mesure l influence délirante du politiquement correct le politiquement correct dirige le monde ! faire croire que l oppressé est l oppresseur , que le sans pouvoir les détient tous , c est la tactique de celui qui se prétend politiquement incorrect . l escroc du politiquement incorrect ne bouleverse pas l ordre établi , il incarne l ordre ! je crois que vous en serez d accord , il faut guillotiner le politiquement incorrect juste après lui avoir expliqué que se révolter contre la peine de mort , c est vraiment très mièvre . amen . mort aux jolies salles de théâtre ! les présumés talibans que les états unis ont parqués à guant namo ont , paraît il , subi des tortures . ah ! ah ! s il est vrai que la liste de toutes les vexations qu on leur a fait endurer est assez longue , il manque à cette liste la plus cruelle . personne n a obligé les barbus à assister à une pièce dans un joli théâtre à l italienne personne n a obligé les prisonniers en orange à rester assis de longues heures les genoux dans les trous de nez . ce petit théâtre à l italienne est magnifique , les dorures éclaboussent les yeux , les peintures du plafond ravissent l âme , mais ce théâtre n est pas fait pour des humains . il n est tout simplement pas à la bonne taille . il a sans doute été construit pour accueillir les poupées barbie d enfants de milliardaires capricieux . il n y a guère que ken qui ait la place de caser ses jambes dans la loge à euros du premier balcon . cette loge où le sadique propriétaire du joli théâtre prétend entasser quatre adultes de taille moyenne qui mangent à leur faim si certaines pièces peuvent parfois déclencher une migraine , l intensité de la douleur n est en rien comparable à celle que provoque un fauteuil de théâtre . non , le théâtre ne fait pas mal à la tête , il fait mal au cul ! le velours grenat des fauteuils cache des sacs de vis et de boulons . le théâtre est subventionné par bricorama ! et tes jambes , tu les mets où , tes jambes ? seuls les culs de jatte peuvent glisser leurs moignons entre leur siège et celui de devant . manque de bol , le théâtre en question n est pas équipé de rampes d accès pour les mutilés de guerre . le jeu des acteurs ne laissera aucun souvenir au spectateur , la crampe au mollet provoquée par la rambarde du balcon , si . mais en sortant du spectacle , c est la pièce que personne n a vue que tout le monde commentera . alors que les spectateurs qu on a essayé de transformer en bonsaïs se dirigent vers la sortie comme des zombies tout juste opérés de la hanche , aucun d entre eux ne peste contre la torture qu il vient d endurer . ça ne se fait pas . la culture ravit l esprit , mais ne peut pas faire souffrir le corps . ce serait vulgaire de prétendre le contraire . les gangsters qui gèrent les salles de théâtre ont réussi à convaincre leurs victimes que le cul ne communique pas avec le cerveau . et ça marche . dans les magazines culturels , le critique dira que telle pièce est géniale ou très nulle , mais il taira que , dans tel théâtre , il est impossible pour le spectateur normalement constitué de rester en équilibre sur une fesse durant deux heures sans perdre la raison . critiques , collabos ! je crois que vous en serez d accord , il faut amputer les miches des directeurs des jolis théâtres pour les leur greffer sur la tête . amen . mort aux bizutages qui tournent mal ! la loi interdit les bizutages . depuis , c est un délit . avant cette date , le cul de chaque français était livré à la confrérie des manches à balai . avant d être admis au sein du magnifique corps des pompiers , d une grande école d ingénieurs ou d un club de boules lyonnais , les anciens on appelle ancien tout membre d un groupe dont l anus a eu le temps de cicatriser se vengent sur les novices des sévices qu ils ont eux mêmes dû subir de la part de plus anciens . l humilié qui se défoule sur un innocent se met au niveau du pervers qui l a humilié . c est le principe du bizutage . le bizutage avait , paraît il , la vertu de souder le groupe . la connerie arrosée de méchanceté serait un ciment à prise rapide . mais le rituel dégueulasse qui transformait le petit nouveau en vieille ordure nazie a été aboli il n y a donc plus de vieilles ordures nazies qui sortent des grandes écoles ? si . elles sont maintenant formées au cours de week ends d intégration . la différence entre un week end d intégration et un bizutage ? le nom . pour le reste , vous sortirez d un week end d intégration avec autant de cirage sur la bite que d un bizutage . le week end d intégration est donc un bizutage , et le bizutage est interdit par la loi . lorsqu un rare mais courageux bizuté décide de dénoncer ses tortionnaires et par conséquent de foutre en l air toute sa vie professionnelle , le journaliste qui relate les faits ne peut pas s empêcher d évoquer un bizutage qui a mal tourné . ce genre de crétin doit sortir d une école de journalisme où le bizutage est encore en vigueur . précisons que la vie d un journaliste n est souvent qu un long bizutage . il doit , pour continuer de passer à la télé , sucer la bite de son patron tout en malaxant les couilles des politiques qu il interviewe le crétin , donc , laisse entendre qu il y a des bizutages qui tournent bien . il n y a pourtant pas de bons et de mauvais bizutages , tous les bizutages sont des délits réprimés par la loi . comment un délit pourrait il bien tourner au profit de la victime ? ouais , pense le journaliste , mais enfoncer une bouteille dans le fondement d un jeune collègue , c est pas la même chose que lui casser des oeufs sur la tête . effectivement , se faire enculer contre son gré , ce n est pas qu un bizutage , c est aussi un viol . alors que se faire shampouiner contre son gré est juste un délit . un bizutage qui tourne mal , ça serait donc un délit qui devient un crime y a des claques qui se perdent . les larves qui acceptent en souriant de se faire bizuter ne se transformeront pas en papillons comme le leur promettent leurs bourreaux . elles resteront à jamais ces larves qui acceptent l arbitraire , la bêtise , l injustice et la souffrance . c est la finalité du bizutage . il ne s agit pas d un rite initiatique qui permet à l élève de s émanciper du maître , il s agit d un rite par lequel on fait allégeance à l ordre établi . le bizutage est la promesse que rien ne changera jamais . je crois que vous en serez d accord , il faut enfoncer très profond et sans l aide de matière grasse leur carte de journaliste dans le cul de ceux qui osent affirmer qu un bizutage a mal tourné . et ce n est pas un bizutage , c est une sentence . amen . mort à on lâche rien ! ça m ennuie d en arriver là , mais c est devenu intenable comment participer à des manifestations syndicales , à des rassemblements militants de gauche , à des meetings politiques révolutionnaires en sachant qu on ne pourra pas éviter d entendre scander , brailler , chanter la bête phrase . on lâche rien , crachote la sono on lâche rien sur tous les tons . le résumé des discours enflammés qu on vient d entendre ? on lâche rien . comment de grandes luttes peuvent elles être accompagnées de slogans aussi cruches ? qu est ce que je vois quand j entends on lâche rien ? un chien auquel son maître essaie de retirer le bâton qu il tient dans sa gueule . et plus le maître tire , plus le chien serre les mâchoires . le chien , c est nous . on ne veut pas lâcher ce que la droite ne nous a pas encore volé . on ne veut pas lâcher les derniers acquis que les socialistes au pouvoir n ont pas cédés au cac . on serre les dents sur les quelques avancées sociales de ou de qui n ont pas été mutilées on a tellement lâché au cours de ces dernières années que le slogan on lâche rien n est pas un slogan de lutte . c est un slogan d assiégés loqueteux qui ne veulent pas qu on leur prenne leur dernier bout de pain . ce n est pas un slogan qui fait trembler le capital , c est un slogan qui fait pitié . il ne nous reste que notre slip , mais vous ne l aurez pas , tralala ! nul doute , ils sont terrorisés dans le camp d en face . on lâche rien me fout le moral à zéro . c est on conquiert tout qu il faut gueuler ! bon , d accord , ça sonne pas terrible à l oreille , mais il y a bien un musicien génial qui saura en faire un hymne chantable . tout ce qu ils ont , ils nous l ont volé ! on est bien d accord . donc on va faire en sorte de le reprendre . et non seulement on va reprendre ce qu on a perdu , mais on prendra tout le reste . le misérable bâton que le maître essaie de nous arracher , on peut le lâcher . les crocs du chien libérés seront alors disponibles pour s enfoncer dans la chair du connard qui a l air malin avec son bout de bois à la main . on pourra chanter on lâche rien quand on leur aura tout pris et qu ils essaieront de récupérer une partie de leur butin . on lâche rien est un slogan qui fait totalement l impasse sur ce qu on a déjà lâché . c est un slogan qui entérine le fait que ce qu on a perdu , on ne le retrouvera jamais . contentons nous de ce qu il nous reste non ! je crois que vous en serez d accord , il faut faire comparaître pour haute trahison l inventeur de ce slogan devant un tribunal révolutionnaire et l obliger à chanter la danse des canards dans un costume approprié devant le siège du medef . amen . mort aux surfeurs ! un requin lui a arraché une jambe ! une jaaaaaambe ! le surfeur s est vidé de son sang , s est échoué , et il est mort sur le sable de telle plage de la réunion ou d ailleurs un drame , évidemment . et les surfeurs survivants de striduler et de hoqueter : c est un scandale , une honte , une atteinte majeure aux droits de l homme , si on ne peut plus se livrer à notre passion sans risquer de se faire becqueter par les dents de la mer ! on veut que les autorités lancent une fatwa contre l animal assassin ! on veut se venger de cette ignoble saloperie ! pourquoi la mairie n a t elle pas posé des filets pour empêcher les prédateurs d approcher les côtes ? nos côtes ! mieux : pourquoi on ne construit pas une sorte de mur de berlin sous marin ? qu est ce que vient faire un squale dans notre milieu naturel , putain ! un squale sans planche et même pas bronzé ! notre seul point commun , c est la dent de requin qu on a autour du cou . et encore , le monstre préhistorique , lui , ses dents , il les porte comme les ploucs : dans la bouche ! aucun style ! c est que ça gueule , un surfeur , quand on lui tend le micro . on regrette que les requins ne soient tueurs d hommes que par accident . je leur offrirais bien des harpons , aux chipoteurs de surfeurs , mais ces andouilles n ont pas de pouce opposable . conneries de nageoires ! il va falloir attendre des millions d années pour qu un requin sorte de l eau et achève d une rafale de kalachnikov le bellâtre en short fluo qui raconte le drame qu il vient de vivre à un journaliste de tf . oh , brice de nice , ça te viendrait à l idée de faire , je sais pas moi , du paintball dans une forêt infestée de tigres ? bah , naaaaan et pourquoi ? pa ce que j aime pas le paintball hé , brice de merde , crève , c est ce que tu fais de mieux ! de quoi a t on le plus besoin , de surfeurs ou de requins ? le surfeur fait marcher le commerce des planches et des chichis au sucre , le requin , lui , nettoie la mer de tous ses animaux souffreteux , malades , abîmés . le surfeur vautré sur sa planche se prend pour un sportif de haut niveau , le requin , lui , le prend pour une tortue handicapée . le requin ne nettoie pas les océans que des clopin clopant , il les nettoie aussi des connards . vive le requin bouledogue , vive le requin tigre , vive tous les machins à grandes dents qui moulinent les branleurs suffisants avant de les chier ! ouais , mais le surf , c est une passion ! avant , seules les religions justifiaient toutes les aberrations , maintenant , c est la passion . moi , ma passion , c est de danser le hula hoop dans les savanes peuplées de rhinocéros . c est là qu on danse le mieux le hula hoop . comment ça , c est dangereux ? quelqu un voudrait s y opposer ? s opposer à ma passion ? scandale ! j ai moins de ans d âge mental et , si on me contrarie , je me roule par terre . fais mieux que ça , surfeur , roule toi dans l eau ! dans une eau bien trouble de l océan indien , passé heures je crois que vous en serez d accord , il faut autoriser la chasse aux surfeurs dont les gourmettes bouchent les intestins de nos amis les requins . amen . mort aux bistrotiers carafobes ! et comme boisson , vous avez choisi ? , demande l onctueux bistrotier . oui , on a choisi : de l eau une carafe d eau , s il vous plaît , répondez vous . les zygomatiques commerciaux qui maintenaient douloureusement un sourire sous le nez du patron se relâchent , ses babines s affaissent , le sourire coule . il vous arrache les menus des mains et disparaît dans le graillon de sa cuisine . vous pouvez traiter de tous les noms un patron de restaurant , il vous dira merci , le client est roi puisqu il paie . oui , vous pouvez même brûler les serveurs avec votre clope , violer la patronne et vomir dans le seau à champagne , c est compris dans le menu . mais commander une carafe d eau , c est une humiliation gratuite . oui , gratuite , dans le sens de non rémunérée . dans le pire des cas , vous attendrez en vain la carafe durant tout le repas . oui , oui , on vous l apporte tout de suite , mentent les serveurs auprès desquels vous n avez cessé de quémander un peu d eau . au moins de quoi faire passer cette purée à prise rapide qui commence à vous étouffer . dans le meilleur des cas , vous l aurez , votre carafe . une carafe dont le contenu vous permettra de remplir deux verres . c est con , vous êtes six à table . ouais , bah , va falloir rationner . parce que d ici que le garçon , exaspéré par vos demandes répétées , vous ravitaille de nouveau , vous avez plus vite fait de boire l eau du vase qui décore votre table et dans laquelle trempouille une fleur en fin de vie . d ailleurs , certains désespérés le font . et pourquoi pas servir l eau dans des dés à coudre ? chut ! n émettez pas cette idée grotesque devant un restaurateur , elle n est grotesque que pour vous . le commerçant est bien capable de la reprendre à son compte sans vous payer de droits pourquoi utilisent ils des carafes aussi petites , bordel ? mais simplement pour vous dresser ! ? vous n êtes pas seulement au restau , mais aussi dans un camp de rééducation . un jour , vous comprendrez que vous êtes dans cette brasserie pour consommer et pas pour vous désaltérer avec de l eau du robinet . et pour bien vous faire comprendre qu il faut arrêter de biberonner de la carafe , souvent , vous y trouverez de l herbe . ce dépôt verdâtre qui recouvre le fond , c est la végétation qui pousse dans les eaux stagnantes . ça montre que la carafe n est pas nettoyée régulièrement . une erreur ? non , le patron fait exprès de transformer ses carafes en marécages . vous commandez à boire , on vous sert le marais poitevin ! et tiens , il y a moins d algues vertes sur les plages de bretagne que dans le fond des carafes qu on vous sert dans les bistrots tenus par des rapiats . faites l expérience : votre carafe ne vient pas , alors commandez une bouteille de vin ou une bouteille de san pellegrino ou d une autre marque de flotte à bulles à goût de médoc dégueulasse elle vous sera servie en moins de deux . je crois que vous en serez d accord , il faut obliger les restaurateurs à boire l eau de la piscine qu ils se sont payée en assoiffant leurs clients et dans laquelle ils font tremper leur gros cul pendant des heures . amen . mort au bébé à bord ! sur la lunette arrière de la bagnole qui vous précède est collé ce panneau jaune évoquant ceux qu on peut voir sur les routes australiennes ou américaines . il ne signale pas une route sinueuse ou un passage de kangourous , mais la présence d un bébé à bord ça a dû faire marrer le premier con qui a trouvé l idée de parodier un panneau de signalisation en remplaçant l objet du danger par un bébé . ah . ah . ça a dû faire marrer le premier con qui a vu le carré jaune au cul de la voiture du comique qui venait de le doubler . ah . ah . et puis ça s est répandu comme une vérole . on a l impression que les mômes sont livrés avec le fameux panneau . pour la ponte de tout gamin , un bébé à bord offert ! on a dû faire une césarienne , le panneau bébé à bord ne passait pas que peut bien se dire le couple qui colle bébé à bord sur la kangoo ? on va faire rire les milliards de tocards qui ont eu la même idée que nous ? on va indiquer au chauffard qui nous suit de ne pas nous envoyer dans le décor ? ah , ça , ça va l émouvoir , le tueur de la route ! le taré alcoolique va se ressaisir en constatant qu il risque de bousiller un chiard , c est sûr tout ce qui n est pas un bébé peut bien finir dans le fossé , tout le monde s en fout , mais un bébééééééé , c est sacréééééé ! un bébé tout mignon ! mais , au fait , s il est vraiment mignon , ton bébé , colle sa photo . chacun pourra juger s il mérite ou non qu on balance ta kangoo sur le rail de sécurité . il est trop moche , ton môme , queue de poisson ! c est quoi , ces parents qui prennent en otage leur enfant pour ne pas se faire emmerder sur la route ? le panneau tueurs en série à bord serait plus efficace que bébé à bord pour calmer le bolide qui vous suce le pare chocs . le panneau bébé à bord révèle simplement que le pauvre gosse qui est dans le véhicule a des parents tellement pas drôles qu ils achètent leurs traits d humour chez le marchand d humour industriel . ça pue la famille sous antidépresseurs qui va bouffer les tomates farcies chez mamie . ils ont acheté le bébé à bord parce que tout le monde le fait , ils vont bouffer les tomates farcies parce que tout le monde le fait . ils s emmerdent parce qu on leur a dit que c était ça la vie et qu ils l ont cru . ils aiment les bébés et les tomates farcies parce que c est obligatoire . je crois que vous en serez d accord , il faut que la ddass retire la garde des enfants dont les parents collent bébé à bord sur leur bagnole . les petits malheureux arrachés à ces géniteurs chiants seront adoptés par des couples alcooliques qui roulent sans permis . amen . mort à brassens ! il y a toujours dans une soirée un moment où ça cause musique . le quart d heure je me prends pour un critique des inrocks est généralement coincé entre les deux heures de pleurnicheries je me fais chier à mon boulot et j aurais dû mettre une capote avec jacqueline maintenant il faut que je fasse un test de paternité . profitez de la séquence musique pour affirmer très fort que vous ne pouvez pas blairer brassens . quel que soit l auditoire , vous lirez la stupeur sur les visages avinés . du fan de zouk au malade de punk , tous , ils se ligueront contre vous . il y a deux trucs vraiment risqués et qu il ne faut donc pas faire en france en ce début de xxie siècle : dessiner mahomet et dire que brassens vous emmerde . brassens ! le terme brassensophobe n a pas encore été inventé parce que personne n osera jamais avouer que le chanteur qui mâchonne sa moustache et suçote son tuyau de pipe est un puissant laxatif . il a des pommes de terre trop chaudes plein la bouche , brassens , du coup ça l empêche de vraiment donner de la voix . et quand les patates sont vraiment trop chaudes , il monte d un ton et il chuinte . et tout ça pour nous raconter quoi ? que les amoureux qui se bécotent sur le banc public se foutent pas mal du regard oblique des passants honnêtes ? mais qui se bécote dans cette pièce ? et sur un banc à la con en plus ! personne ! les amoureux s enfilent dans les caves pendant que les passants honnêtes roupillent devant la télé en se foutant pas mal de qui enfile qui . brassens chante une france morte , une france en polo beige qui bouloche , une france qui cuisine tout au beurre , une france qui sent le tabac froid . cette france là , heureusement , ne ressuscitera jamais . les chansons de brassens , c est comme cette photo dite du baiser de doisneau accrochée dans toutes les salles à manger : on doit aimer , c est obligatoire . personne ne connaît vraiment l oeuvre des deux types , mais on sait qu il faut aimer ça sous peine d excommunication . ploum ploum ploum , fait brassens avec la bouche et la guitare pour nous endormir . attention , si cette machine à laver qui n arrive pas à entamer son programme essorage te donne envie de te flinguer , c est que tu es un ennemi de la culture , de la poésie , de la chanson fraaaaaaançaise . et peut être même que tu es un nazi . oui , parce que brassens était anarchiste . mais alors c est génial ! si tout le monde aime brassens , c est que tout le monde est anarchiste ! hélas les mêmes qui n aiment pas le rap parce que c est une musique de voyous adorent brassens parce que son anarchisme en bocal ne menace plus rien ni personne . brassens défie l ordre établi , il met parfois un pied sur un tabouret pour gratter son instrument de torture acoustique . et vas y que le petit cheval dans le mauvais temps qu il avait donc du courage pour supporter les brames du moustachu ! la pauvre bête ne lève pas assez haut les pattes avant pour pouvoir se boucher les oreilles avec ses sabots . et si , fois sur , la femme s emmerde en baisant , c est bien fait pour sa gueule ! si elle n écoutait pas du brassens pendant qu elle se fait bouffer le cul , elle serait peut être un peu plus à ce qu elle fait . je crois que vous en serez d accord , il faut enfermer les brassendolâtres dans un stade et leur diffuser les choeurs de l armée rouge pendant quinze jours en leur expliquant que , s ils n aiment pas , c est bien la preuve qu ils ne sont pas de gauche . amen . mort aux tontons flingueurs ! les cons , ça ose tout , c est même à ça qu on les reconnaît . au palmarès des sentences les plus citées par les imbéciles , la fameuse réplique tirée des tontons flingueurs arrive en deuxième position juste derrière ce qui est devenu l insupportable on peut rire de tout , mais pas avec n importe qui , de desproges . audiard souffre du même mal posthume que desproges . il a écrit des milliards de trucs marrants , mais il se trouve que millions de français ne régurgitent qu une seule de leurs phrases et toujours pour conclure leur conversation de merde . à tel point que la réplique rigolote , déclamée par tous les sinistres tontons marcel du pays , est devenue une sentence plus que lourdingue . le cuistre qui n a pas les moyens de caler ses propos bancals avec une citation d hannah arendt le fait avec une citation d audiard . il lève le doigt et , la bouche en coeur , nous sort pour la neuf cent milliardième fois que , les cons , ça ose tout les cons , ça ose surtout citer du audiard en boucle . la phrase n a plus ni goût ni saveur , la salive des abrutis est le plus efficace des détergents de la langue française . le pauvre mec récite son psaume d audiard comme le ferait un cureton en chaire . plus aucun humour n habite cette réplique sans prétention . ce qui était une virgule dans un film comique est devenu l église du sacré coeur . quand quelqu un transforme une blaguounette en arrogante meringue littéraire , on devrait avoir le droit de tirer à vue . tant que ce droit n a pas été inscrit dans la loi , il vaut mieux se maîtriser . lorsque quelque part vous entendez quelqu un commencer par comme disait audiard , vous avez juste le temps d évacuer les lieux avant de vous farcir encore une fois les cons , ça ose tout . oui , oui , vous avez bien entendu , il a dit comme disait audiard ! parce qu en plus le baltringue cite ses sources , des fois qu on penserait à tort qu il est l auteur de cette pensée bouleversante ! mais avec qui peut on le confondre , le rabâcheur d audiard ? un cendrier plein , peut être , ou bien une verrue plantaire t inquiète pas , pépère , personne ne te poursuivra pour plagiat . comme disait le grand spinoza à descartes dans un film fameux : va te faire chier dans la bouche , t auras meilleure haleine ! je crois que vous en serez d accord , il faut obliger les radoteurs d audiard à se regarder dans la glace chaque fois qu ils s apprêtent à citer l auteur , afin qu ils comprennent enfin à quoi l on reconnaît un con . amen . mort au floutage des tétons ! lorsque des femen , les seins en étendard , montent à l assaut du patriarcat , une partie de la presse rend compte de l événement en publiant des photos floutées . si l arrondi du sein est parfaitement visible , les tétons semblent avoir été passés au papier de verre . le petit bout plus rose que le reste a été flouté . lorsque des effeuilleuses burlesques se dessapent devant leur public , elles gardent ventousés à l extrémité de leurs énormes mamelles deux cache tétons ridicules . bref , la société nous dit que le sein féminin est une bombe érotico pornographique dont le téton serait le détonateur . car le sein masculin , lui , ne souffre d aucune censure . le téton de l homme n est jamais masqué . pourtant , ce qui fait la différence entre un sein d homme et un sein de femme , ce n est pas le téton . les deux genres en sont pourvus . en revanche , il est rare de trouver un homme avec un volume mammaire équivalent à celui d une femme . si le sein de la femme a un pouvoir érotique particulier , c est dans la taille de la boîte à lolo qu il réside , et pas dans le décapsuleur . le décapsuleur est unisexe . quitte à flouter quelque chose , pourquoi les censeurs ne floutent ils pas soit toute la poitrine de la femme , soit la poitrine de la femme à l exception du téton ? que de prudes journalistes trouvent rassurant de mutiler des nichons à coups de pixels hypertrophiés , c est totalement débile , certes . mais la bêtise , aussi puissante soit elle , ne devrait pas empêcher une certaine cohérence . tiens , pourquoi ceux qui s appliquent fébrilement à masquer les tétons en laissant visible le principal n appliquent ils pas la même méthode avec le sexe féminin ? pourquoi ne floutent ils pas uniquement le clitoris ? ou bien les grandes lèvres ? ou bien ce que leur cerveau malade trouvera de plus dérangeant dans le sexe d une femme ? pour répondre à ces questions , il faudrait réussir à capturer vivant un journaliste dont la mission est de censurer les tétons . mais quel tocard acceptera de reconnaître que son vrai métier consiste à débusquer et à rendre invisibles des cerises sur le gâteau ? il préférera se jeter du dernier étage de la tour tf plutôt que d avouer qu il doit sa carte de presse à son obsession du bout rose . et s il accepte le ridicule , osera t il dénoncer l autorité qui a édicté les règles éthiques auxquelles il se réfère pour gagner son pain ? j ai contacté le csa pour avoir une réponse . rien . on a plus de chances d obtenir la confession d un assassin corse qu une explication de la part du csa . il y a pourtant un membre du csa délégué à la surveillance de la turgescence tétonique . personne ne connaît son nom . le squelette du dernier aventurier parti à sa recherche a récemment été retrouvé dans une bouche d aération du conseil supérieur je crois que vous en serez d accord , à une prochaine manif , il faudra se scotcher de faux tétons sur les couilles afin de ridiculiser les journalistes censeurs qui montreront les testicules à la télé , mais flouteront les pastilles roses collées dessus . amen . mort au champagne obligatoire ! c est la fêêêêêête ! ah . à quoi tu vois ça ? mais y a du champagne ! c est ainsi , toutes les grandes occasions sont arrosées de champagne . cette pisse aigre et gazeuse qui ramone l oesophage est inévitable . on peut échapper à tous les bizutages en luttant un peu , mais pas à celui qui consiste à lamper du champagne . au fin fond de n importe quel trou à rats , tu tomberas toujours sur un blaireau avec une bouteille à la main . je suis sûr que dans le couloir des condamnés à mort aux états unis , on picole du champ de temps en temps ! des pèlerins partis à la mecque ont eu la curiosité de soulever le voile noir qui recouvre la kaaba , c est une réserve de champagne ! ils sont rentrés très déçus même celui qui ne boit jamais d alcool a dû consentir un jour à tremper ses lèvres dans une coupe . si tu refuses de céder au rituel , le maître de cérémonie te dira que si tu n aimes pas ça , c est que tu n en as jamais goûté de bon . alors , convaincu que tu as la chance de déguster un nectar exceptionnel , tu fourres tes lèvres dans cette flûte en plastoc qui te râpe le nez . pouah ! c est une immonde piquette ! mais tu ne dis rien , tu avales le machin et même tu rotes pour bien montrer que les bulles ont fait leur métier de bulles . ha , ha ! t as fait plaisir à l abruti qui guettait ta réaction . il est bon , hein ! il vient d un petit producteur que personne ne connaît et qui me fait des prix tu m étonnes que personne ne le connaît , il doit être recherché pour empoisonnement dans plusieurs pays , l escroc ! il trait des boucs morts pour la faire , sa bibine ! le pompon , c est quand le foireux oenologue te braille dans les oreilles : si tu veux , je peux t en commander , j ai des prix ouiiiiii , il y a des bons champagnes , c est pas la question ! mais même s il n y en avait que des bons , pourquoi est il obligatoire d en avaler à tout bout de champ ? la fête à laquelle tout le monde est en train de s emmerder ne peut pas être ratée , il y a du champagne ! le champagne , qu on se le dise une bonne fois , n est pas une potion magique pour réussir les baptêmes , les mariages , les pots de départ et les enterrements . les tristos et les tocards pensent pouvoir compenser leur absence totale du sens de la fête par du pinard à bubulles . ça ne marche pas ! mais si , c est la fête , le bouchon a fait spoup ! . il a laissé une trace au plafond , c est bien la preuve ! c était le décembre de l année dernière , tu te souviens ! oui , comme tous les ans depuis des millions d années , le bouchon a fait spoup ! et il a laissé une trace au plafond même que la précieuse bouteille a éjaculé de la mousse sur la moquette ! mais ça tache paaaaaaaaaas , c est du champaaaaaagne ! la seule occasion qui mérite qu on fasse les frais d une bouteille de champagne , c est lorsqu il s agit de baptiser un navire . d accord , c est con . mais au moins , la bouteille qu on éclate sur la proue , personne ne sera contraint de la boire . bon , c est vrai , c est triste pour les poissons . je crois que vous en serez d accord , il faut foutre à genoux tous les porteurs de noeuds papillons qui servent du champagne avant de les exécuter d un tir de bouchon derrière la nuque . amen . mort à la stigmatisation du binge drinking ! bon , d accord , il ne faut plus dire binge drinking , mais beuverie express . un avis dans ce sens a été publié au journal officiel . la francisation des termes qui désignent cette pratique née en angleterre doit faire partie de la stratégie des autorités sanitaires pour en limiter l influence en france . on se souvient que dès que le walkman a été rebaptisé baladeur , les ventes se sont effondrées . tiens , convenons que , à partir d aujourd hui , le nom français de brad pitt est michel galabru . ah , ça vous excite moins , les filles ! qui irait voir world war z avec galabru ? donc se bourrer la gueule en un temps minimal est un phénomène qui se répand comme une traînée de vomi en france , et c est mal . notre jeunesse est menacée . mais contre quoi lutte t on lorsqu on fait la chasse au binge drinking ? contre l alcoolisme ? bien sûr que non , bande de faux culs ! ce qu on ne supporte pas au pays du pinard akbar , c est que nos enfants avalent cul sec une bouteille de mauvaise vodka aromatisée au caramel . on préférerait les voir siroter le sang de la terre à petites gorgées . il faut se rincer les dents un quart d heure avec sa lampée de vin rouge avant de l avaler , sinon , c est pécher . il faut faire claquer sa langue et puis émettre des glouglous satisfaits et des aaaaaaah et des shuiiirp entre chaque levée de coude . c est la tradition . une beuverie en france ne doit pas être express , c est une faute de goût . on peut finir la tronche fracassée dans le caniveau à condition d avoir fait ça sérieusement . si l anglais bâcle , le français s applique . on met souvent une vie de labeur à façonner une belle cirrhose à l ancienne . c est notre fierté . évidemment , les détracteurs de la beuverie express ne se sont pas interrogés sur ce qui poussait notre jeunesse à se liquéfier les neurones le plus rapidement possible . ce ne serait pas le signe d un malaise profond ? demande le journaliste qui ne boit que de l eau tu parles ! au sociologue qui ne boit que du lait tu parles ! . qu un jeune boive en deux heures ce que boit un adulte en une soirée , c est signe de malaise c est surtout un signe d extraordinaire maturité . pourquoi passer des heures et des heures autour d une table à subir la conversation de lourdauds dépressifs en attendant que se fassent ressentir les effets de l alcool ? les jeunes ne sont pas moins cons que leurs aînés , mais eux , au moins , sont lucides sur leur condition d abrutis . ils n ont rien à dire et ils se foutent de connaître les détails sordides de l existence de leurs compagnons de picole . à quoi bon faire semblant d avoir une vie sociale ? enfants , ils ont enduré les interminables jacasseries apéritives de leurs parents parfumées à la cacahuète et au justin bridou . ils n ont pas envie de revivre ça . au fait , et vite ! comment un pays d alcooliques peut il reprocher à sa jeunesse de ne pas respecter les codes ancestraux du bourrage de gueule ? je crois que vous en serez d accord , il faut gerber dans les oreilles des détracteurs du binge drinking afin qu ils comprennent ce que ressentent les jeunes qui supportent leurs leçons de morale . amen . mort au jour d aujourd hui ! la question n est pas de savoir si l expression au jour d aujourd hui est du bon français . bon français ou pas , il faut très vite enrayer la propagation de ce qui est en train de devenir un dangereux tic de langage . au jour d aujourd hui répété douze fois dans une conversation peut très bien déclencher d irrépressibles envies de meurtre . bien entendu , celui qui affirmera devant un tribunal qu il a sauvagement assassiné sa grand mère parce qu elle a prononcé une fois de trop au jour d aujourd hui bénéficiera de circonstances atténuantes . mais , bon , faire six mois de prison pour avoir tué une vieille au lieu d écoper d une peine incompressible de trente ans , ce n est pas satisfaisant . si l on peut échapper au traumatisme d un séjour en prison , c est mieux . expliquons d abord gentiment aux usagers du jour d aujourd hui que aujourd hui est déjà en soi un pléonasme , puisque hui signifie ce jour . et que ce n est pas parce qu ils expriment une troisième fois cette notion de jour d entrée de phrase que ce qui suit est d une incontestable intelligence . on comprend bien qu ils appuient violemment sur le fait que ce dont ils parlent concerne cette belle journée et pas une autre . mais pour quoi faire ? au jour d aujourd hui , je n ai plus de points sur mon permis . tu veux dire que , là , maintenant , tout de suite , au moment où tu me parles , à l instant présent , pour ainsi dire à l heure actuelle , là , là , tu n as plus de de quoi , déjà , j ai oublié ? contrairement à ce que pense le plouc , qui trouve très chic de se mettre le plus de mots possible dans la bouche , au jour d aujourd hui ne renforce pas l importance de son propos , mais sa vacuité . le lourdaud va se moquer de bon coeur du débit grotesque d un bègue , alors que lui même , avec son jour d aujourd hui , aura répété trois fois jour . à celui qui vous martèle le jour d aujourd hui , demandez ce qu il pense d une situation au jour du lendemain d aujourd hui . si au jour du lendemain d aujourd hui , tu avais eu encore des points sur ton permis , ça aurait été cool , non ? bon , d accord , c est mal de se moquer . mais , en même temps , il est assez peu probable que quelqu un qui dit au jour d aujourd hui sans savoir pourquoi s offusque du fait que vous évoquiez le jour du lendemain d aujourd hui . il est même susceptible de prendre votre blague au sérieux et de populariser votre expression foireuse . sous l ancien régime , l andouille faisait des moulinets avec son chapeau à plumes pour se faire remarquer , sous hollande , il fait des moulinets avec les jour . je crois que vous en serez d accord , il faut agrafer la langue de celui qui refuse de renoncer au jour d aujourd hui à un calendrier afin qu il vérifie régulièrement qu on est bien le jour d aujourd hui . amen . mort aux couples avec enfants ! les amis sont venus avec leurs gosses . deux . un garçon , une fille . trois et cinq ans . les grands parents ont prétendu qu ils ne pouvaient pas les garder ce week end là parce qu ils allaient visiter le mont saint michel . en réalité , les grands parents n ont pas bougé de chez eux . ils ont tiré les rideaux , débranché le téléphone , fumé des pétards et tenté d avoir une relation sexuelle . la vérité , c est que leurs petits enfants , ils ne peuvent plus les voir . pas seulement à cause de leurs sales gueules édentées , de leurs cheveux filasse et du filet de morve qui la moitié de l année leur fait une moustache d hitler vert fluo . ce n est même pas parce que c est crevant de s occuper de deux chiards , mais tout simplement parce que c est chiant . les parents qui s extasient devant les prouesses de leur progéniture n ont jamais observé celle des autres à âge égal , les gosses font tous à peu près la même chose : des dessins moches , des taches , des bouses et des crises de nerfs . les grands parents en ont ras le bol de jouer l étonnement et de feindre l admiration quand le plus petit réussit à chier dans le pot sans en foutre sur la moquette . tiens , entre regarder un documentaire sur les baleines à la télé et surveiller le petit qui pond son repas du midi , les vieux , ils préfèrent le documentaire sur les baleines . ils peuvent encore apprendre des choses des cétacés , plus rien des enfants . et puis c est rare qu une baleine vienne foutre le bordel dans ton salon du coup , les parents ont emmené leurs enfants à ce week end qui devait être sympa . en deux jours , il n aura été possible de mener à son terme aucune conversation avec le couple d amis en question . tout échange est interrompu au bout de treize secondes par un des gamins qui : brandit une feuille de papier barbouillé c est un dessin , vomit , veut faire pipi , chante , saute de la deuxième marche des escaliers , s écrase la tronche par terre , cogne l autre , veut faire caca , s étrangle avec une croquette pour chien , pose une question , exige une réponse , pleure , hurle , réclame à boire , renverse le verre d eau parce qu il veut du coca , renverse son verre de coca parce que ses doigts de mollusque boudinés sont trop courts pour faire le tour du verre , fait une crise d asthme et meurt . non , je plaisante , aucun gamin ne meurt jamais quand ses parents l emmènent avec eux en week end chez vous . jamais ! ou alors , il faut avoir une piscine non , les gamins aujourd hui naissent avec une espérance de vie qui frôle les cent ans . faut pas rêver . il va falloir attendre qu ils aient le permis et qu ils se tuent sur la route au retour de boîte de nuit pour que l espérance de vie de leur génération baisse un peu . pourquoi ne donne t on pas le permis de conduire aux enfants dès leur plus jeune âge ? les parents , au lieu d ignorer les crapauds buffles qui s agitent dans leurs pattes s interrompent sans cesse pour leur accorder une attention disproportionnée . si un môme tombe , les hurlements de la bête sont couverts par les exclamations de la mère et les grognements du père . les parents ajoutent de la nuisance sonore à la nuisance sonore , de la connerie à la connerie . au moins , avec ce genre d amis , on ne peut s engueuler sur aucun sujet sérieux , puisqu on ne peut parler de rien . même évoquer l éducation des enfants est impossible . un des chiards aura foutu ses doigts dans la prise avant que vous ayez eu le temps de dire à vos amis qu ils sont incapables d élever des enfants . je crois que vous en serez d accord , il faut stériliser de force vos meilleurs amis en les plongeant six mois jusqu à la ceinture dans le bain marie destiné à réchauffer des biberons . amen . mort aux dévots incroyants ! en réclamant notre mort , ceux qui se prétendent les meilleurs amis de dieu l insultent . ils insultent dieu . leur dieu . d abord , quel est ce dieu tout puissant mais irritable qui a besoin d une fourmi humaine pour prendre sa défense ? dieu a t il besoin qu un fidèle l attende à la sortie de l école parce qu il a peur qu un non croyant lui tire la langue ou lui pique son bonnet ? bonjour , dieu , ça s est bien passé aujourd hui avec la maîtresse , elle a été gentille avec toi ? tiens , voilà ton goûter et montre moi celui qui t embête dans la cour de récré , je vais l égorger . mais après tout , peut être que dieu est une grosse larve pleurnicheuse qui n est pas capable de régler ses comptes lui même . le plus troublant , c est que quasiment toutes les religions sont capables de nous dépeindre l enfer . non seulement l enfer existe , mais les textes sacrés le décrivent assez bien . on connaît la couleur du papier peint , la chaleur des flammes et la taille des chaînes qui cliquettent lugubrement . la chair des suppliciés n a pas le temps de cicatriser complètement qu elle est de nouveau arrachée . berck ! les meilleurs amis de dieu nous promettent très souvent l enfer . pour eux , il n y a pas de doute , on va pleurer notre mère pour l éternité . un jour . un jour qui arrivera forcément puisque nous sommes mortels . alors pourquoi veulent ils nous assassiner s ils sont sûrs que la punition divine s abattra sur nous dans un laps de temps relativement court ? en effet , même si le mécréant vit quatre vingt dix ou cent ans , ça ne représente rien par rapport au temps qu il passera à rôtir dans les braises . la vérité , c est que le fidèle qui rêve de nous découper en rondelles ne croit pas aux textes sacrés . il ne croit pas à l enfer , il ne croit pas à la punition divine , il ne croit pas à l éternité . bref , il ne croit pas . s il était sûr de lui , le fou de dieu laisserait faire le temps et , le moment venu , il nous montrerait du doigt en se foutant de notre gueule . il est sur l escalator qui l emmène au paradis , nous sommes sur l escalator qui nous descend en enfer , et il rit . nous sommes penauds , voire suppliants . nous sommes surtout jaloux maintenant que nous savons que dieu existe de toutes les bonnes confitures et des beaux culs dont dieu va le régaler là haut . mais non , le crétin habité par l idée de dieu n est pas sûr que ce soit l idée de dieu qui l habite . il n est pas sûr que dieu , s il existe , est aussi puissant que ça . alors , dans le doute , il se propose de faire le boulot . quelqu un qui fait le boulot de dieu n est ni plus ni moins que quelqu un qui se prend pour dieu . y a t il pire blasphème pour un croyant que de se prendre pour dieu ? le fidèle a tort de tuer l infidèle , non pas parce que dieu est amour , mais parce qu il donne raison au mécréant : dieu n existe pas . en massacrant l infidèle , c est l idée d un dieu tout puissant qu il massacre , le dévot mégalo . et qu est ce que serait un dieu qui ne serait pas tout puissant ? un chef de rayon à la fnac ? allons , assez blasphémé . je crois que vous en serez d accord , il faut obliger les fous de dieu à se regarder dans un miroir jusqu à ce qu ils se suicident en réalisant que dieu , qui est censé avoir fait l homme à son image , ne peut pas avoir une aussi sale gueule . amen . mort aux bonnets de père noël ! la grippe aviaire est moins contagieuse que la fausse bonne humeur . c est tout simple à expliquer : les chercheurs du monde entier luttent d arrache pied pour éradiquer la grippe ou en tout cas en limiter sa propagation , alors que , à l inverse , les peuples cherchent par tous les moyens à afficher et à propager leur fausse bonne humeur . pourquoi ? parce que c est obligatoire . choper la grippe aviaire et la refiler à son voisin ne sera jamais obligatoire , même dans le pire des régimes totalitaires , alors que faire la démonstration de sa fausse bonne humeur est indispensable si l on veut survivre en démocratie . une des plus odieuses manifestations de fausse bonne humeur est le port du bonnet rouge de père noël , qui fait ressembler celui qui le trimbale à un lutin dépressif . le phénomène touche massivement le commerce . à l approche des fêtes , énormément de vendeurs de fringues , d électroménager , de disques , de faux ongles , de n importe quoi en fait , portent le petit bonnet moche made in china . certains ont pris l initiative d en acheter un avec leurs sous . les plus impliqués ont cassé leur tirelire pour s offrir la version avec loupiotes clignotantes . ceux là sont persuadés que leur geste de militant du bonheur les fera favorablement remarquer du patron et que ce petit clin d oeil rigolo contribuera à détendre l élastique du portefeuille des clients . parmi les volontaires du bonnet , il y a cet employé de la poste . il est le seul à s être enfoncé le machin jusqu aux yeux . il s est institué joyeux drille du bureau . il lui serait interdit de porter le turban sikh ou le foulard musulman , mais ce signe ostentatoire de fausse bonne humeur et de soumission au dieu du commerce est autorisé . et puis , ce chauffeur de bus qui manque de renverser une jeune fille à vélo porte lui aussi le symbole de joie sur son crâne gris . il a perdu un pari idiot ? il est demeuré ? il ne se regarde jamais dans le rétroviseur ? il y a les autres , le plus grand nombre , à qui le responsable de la boutique a distribué les bonnets un froid matin de décembre . les lutins joyeux s activent dans les rayons en faisant la gueule . c est déjà humiliant de vendre de la merde à des cons , mais si , en plus , il faut le faire affublé d un couvre chef ridicule on en rencontre sur les trottoirs , de ces père noël qui ont de l acné en guise de barbe , ils profitent de leur pause pour se griller une clope . la tête rentrée dans les épaules , ils tapent du pied en aspirant le poison de leur cigarette tremblotante . après le boulot , dans le métro , il arrive qu on croise un cadre en costard qui , lui aussi , a sur la tête le chapeau amusant . il ne sourit pas , il est plongé dans la lecture des échos . le pompon gigote au rythme des chaos du train . l âme du sinistre mec semble vouloir s échapper par là . c est à se demander si quelqu un d encore plus triste que lui ne lui a pas fait la blague de lui enfoncer un bonnet rouge sans qu il s en aperçoive . mais si , il doit bien le savoir qu il a ça sur la tronche il fait partie des bornes qui signalent l imminence de la fête , une fête à laquelle il est impossible d échapper . il fait partie des gardiens de la joie standardisée . le clodo du coin de la rue qui tend la main vers le néant n a pas été épargné par l épidémie . le rouge de la teuf tranche à peine avec le violet de sa face . le pompon qui lui descend entre les yeux lui fait un pif tout neuf . entre la naissance du petit jésus et la nouvelle année , il n y a plus ni riches ni pauvres , semble vouloir dire le bonnet de noël . il n y a que des frères en jésumercial qui communient dans la bonne humeur je crois que vous en serez d accord , il faut distribuer des marteaux aux porteurs de bonnets de noël en les informant qu une toute nouvelle vieille tradition veut qu on tape de toutes ses forces sur le pompon de l autre afin de lui porter chance pour l année qui vient . amen . mort à l émotion de la famille des otages ! les familles des otages qui expriment leur émotion devant les caméras de télé à l annonce de la libération de leurs proches n y sont pour rien . les journalistes de toutes les chaînes ont insisté lourdement pour obtenir quelques mots . les familles sont polies , gentilles , et dans ce moment de joie sont prêtes à faire plaisir . leur euphorie , leurs larmes , leurs bafouillages morveux , elles les offrent généreusement à ce présentateur du heures fringué en chef de rang de resto du viie arrondissement . la mère , la fille , l épouse , le neveu , le grand père sont invités à dire leur émotion à cet abruti dont la coupe de cheveux et le blanchiment des dents ont coûté plus cher que la rançon . ils disent une fois leur émotion sur france , puis sur tf , m , d , bfm , i télé , france régions , etc . si l envoyé spécial n a pas réussi à choper un proche d un des otages , il capturera un ami , un voisin , un passant , un chien . au fur et à mesure qu ils parlent , tous ces gens s aperçoivent avec une sorte de gêne grandissante qu ils n ont rien à dire . en tout cas rien d intéressant . ils sont comme nous de l autre côté du poste : gênés . gênés de répondre à des questions aussi connes que : quel est votre état d esprit ce soir ? , où étiez vous lorsque vous avez appris la libération de votre papa ? , je suppose que vous êtes heureux du dénouement de cette prise d otages qui durait depuis maintenant trois ans , trois longues années ? . souvent , le journaliste suppose bien . à la première interview , l émotion de l interviewé est spontanée . et puis , lorsque pour la douzième fois on lui demande s il est ému , l interviewé , plus très frais , mais bien élevé , devient acteur . c est à ce moment là qu il sort du rôle et devient mauvais . pire qu un acteur de plus belle la vie . si , c est possible . l émotion que le présentateur du heures lui demande de tartiner devant la caméra a tourné . elle a un goût de beurre rance . le passeur de plats du jt le sent bien , mais il doit encore tenir trois minutes . le temps que les familles des otages passent avec lui en direct , c est autant que n auront pas les chaînes concurrentes . ça fait longtemps que l homme tronc permanenté n est plus journaliste . c est une pute chargée de traire toute l émotion qu on peut tirer des pis desséchés des familles éprouvées . lui même n a jamais connu la moindre émotion . même lorsque ses parents lui ont acheté son diplôme de journaliste , le petit blasé n a rien manifesté . je crois que vous en serez d accord , il faut payer les terroristes d al qaida afin qu ils enlèvent et qu ils retiennent en otages à perpétuité tous les présentateurs des jt de heures . amen . mort aux speakerines du foot ! avant , les émissions de foot , c était une table avec des bonshommes autour . des bonshommes violacés , le cul plombé par le cholestérol , qui s engueulaient pour savoir si le corner de la e minute du match lyon bordeaux devait ou non être sifflé par l arbitre . aujourd hui , c est toujours le cas . mais la plupart des émissions ont adjoint une femme au quarteron de beaufs ventripotents . la belle et les bêtes . car , évidemment , la nana est plutôt du genre jolie fille . et , en regard des vieux sacs qui l entourent , elle est carrément bombasse . c est le petit plus que les chaînes de télévision ont offert aux supporteurs qui sirotent leur bière du dimanche sur le canapé : la branlette . des propos de bistrot tenus par une sorte de barbie qu on n imagine pas une seconde traîner son sac à main gucci dans un rade bourré de supporteurs , ça les fait bander , les amateurs du rond ballon . la magie du contraste , sans doute . et puis , faut dire que ce qui leur manque le plus , aux téléspectafoots , ce sont des femmes . enfin , au moins une qui accepterait de regarder le résumé des matchs de la semaine avec eux . tout seuls , une bouteille dans une main , une part de pizza dans l autre , ils s emmerdaient avant qu on leur jette en pâture la femelle gadget . depuis , ils ont remplacé la pizza par une quenelle longtemps restée molle . et ils l agitent un peu lorsque la caméra effleure les lèvres trop humides de la dame . c est bon pour leur coeur , ça leur fait de l exercice . comment la fille accepte t elle de tenir le rôle du bonbon dans la vitrine ? c était ça ou l usine . ou alors des boulots qui auraient fait honte à ses parents . allons ! quel boulot serait plus dégradant que de se mettre au niveau d un commentateur sportif ? elle ne prostitue pas que son corps , la fille de la télé , elle prostitue aussi son intelligence . et aucune pute n est obligée de s abaisser à parler football ! aucune ! les statuts de la profession sont très clairs . je crois que vous en serez d accord , il faut obliger les speakerines du foot à lire simone de beauvoir , un ballon en équilibre sur la tête . amen . mort à l adn ! ça y est , les journalistes sont tombés dedans ! dès que c est possible , c est à dire tout le temps et sur tous les sujets , ils emploient le terme adn pour agrémenter leurs papiers lamentables d une petite touche personnelle . évidemment , comme ils le font tous , cette touche personnelle n est qu un certificat de conformisme , de bêtise et de manque d imagination . de tel comique , le journaliste dira que l humour fait partie de son adn ou bien , de manière encore moins digeste , l humour , c est son adn . au siècle dernier , pour exprimer la même idée , l imbécile aurait dit que l humour , ce comique , il l a dans le sang . c est aussi con . mais ce n est , hélas , pas pour cette raison que l expression est en voie de disparition . elle est juste passée de mode . donc , aujourd hui , le patron de presse prétentiard ne dira plus , par exemple , la liberté de la presse , je l ai dans le sang , mais : la liberté de la presse , c est mon adn . le fait que sa liberté soit inscrite dans son adn signifie qu il est attaché à la liberté pour de mauvaises raisons . il n a pas choisi d être libre , il n a décidé de rien , ce sont ses gènes qui commandent . adn partout , libre arbitre nulle part ! un sportif gagne une course ? la victoire , c est son adn . le musculeux en short est programmé dès avant sa naissance pour gagner . ni sa volonté , ni son travail , ni ses efforts , ni même le dopage n ont à voir avec sa victoire . la parité , c est un peu l adn du gouvernement . il n y a aucune volonté politique de la part du premier ministre de faire entrer autant de femmes que d hommes au gouvernement , il n a pas le choix , c est comme ça , cherche pas à comprendre , c est la génétique qui détermine tout , mec . il y a des lois pour réprimer la propagande raciste , depuis le procès de nuremberg , les nazis sont traqués , les groupuscules d extrême droite sont dissous , le mot race est effacé de la constitution mais , en vidant la baignoire du fascisme , on a laissé une trace de crasse le long des parois à laquelle personne ne semble faire attention . le nouveau tic de langage des journalistes est un résidu de discours nazi . s il y a un gène pour tout et que la génétique est le nouveau dieu qui décide à notre place , faisons des tests pour connaître le profil de l enfant à naître et réservons lui dans la société la place à laquelle lui donnent droit ses gènes . les phrases toutes faites et les sentences imbéciles servent de ponctuation aux feignasses qui prétendent informer . elles ne servent en réalité qu à renouveler le stock de lieux communs que leur a légué leur grand mère . je crois que vous en serez d accord , il faut passer les journalistes au four à micro ondes afin de vérifier à quelle température fond le gène des idées reçues des docteurs mengele de la désinformation . amen . mort aux instits de la capote ! il faut arrêter ces gamineries ridicules . que tous ces associatifs de bonne volonté , que tous ces scouts du cul nous lâchent avec leur discours pédago gnangnan sur la capote ! que ceux qui n en mettent pas crèvent , que ceux qui se font choper à ne pas en mettre soient exécutés , mais que les bonnes âmes arrêtent d expliquer à quel point c est super fun d enfiler une capote au moment où il est généralement convenu d en enfiler une . leurs idées géniales pour faire de la pose du caoutchouc un jeu érotique , qu ils se les gardent . on baise , merde ! on n est pas au club mickey ! ils n ont pas compris à quel point prendre les gens pour des demeurés était contre productif . on a l impression que c est avec des instits spécialisés qu on s apprête à s envoyer en l air . avec eux , faire l amour devient un spectacle de fin d année . que ceux qui n arrivent pas à emballer leur tige sans débander prennent des cours particuliers ou bien entament une psychothérapie . ça les regarde . il n y a que deux bonnes raisons de foutre une capote : éviter de procréer et éviter de choper le sida ou autre chose . à quoi bon faire croire que la capote est un gadget amusant qui peut mettre du piquant dans la relation ? disons une bonne fois que la capote est obligatoire pour niquer . c est toujours plus glamour que d entendre un couple de boudins expliquer que madame la déroule avec la langue sur le chibre de monsieur . on infantilise les gens aussi au lit . stop ! je fais ce que je veux avec ma queue ! qu on fasse croire à l enfant qui ne veut pas manger que la petite cuiller qui lui arrive sous le nez est un avion , c est déjà limite , mais qu on fasse le même coup avec un adulte et une capote , c est insupportable . bande bien dur , maman va te mettre ta combinaison spatiale , comme ça tu pourras visiter son trou noir au secours ! je crois que vous en serez d accord , il faut obliger tous ces donneurs de leçons à baiser et à rire très fort avec un grelot au bout de la bite , parce que c est drôle et que ça éloigne les sangliers . amen . mort aux sourires dans le métro ! les prétextes à polémique sont infinis . et l humanité disparaîtra avant d avoir épuisé toutes les mauvaises raisons de s engueuler . il n y a sur terre qu un sujet qui mette tout le monde d accord , c est l attitude des parisiens dans le métro . demandez à n importe quel étranger ce qu il aura retenu de sa visite de paris , sa réponse sera : la triste tête que trimbalent les parisiens dans le métro . mettez face à face un colon israélien et un militant du hamas , ils s étriperont . à moins de lancer la conversation sur les parisiens dans le métro . là , ils tomberont d accord . tiens , personne n y pense , mais le parisien peut aider à l établissement d une paix durable en palestine . même le parisien s effare volontiers du fait que celui ou celle qui lui fait face dans le métro ne lui sourit pas . ne parlons pas des provinciaux qui montent à paris simplement pour vérifier que le parisien a un museau de bouledogue dès qu il se retrouve dans les transports en commun . mais , putain , quelle tronche veulent ils que les parisiens fassent dans le métro ? dans quel pays prend on de l ecstasy avant de s engouffrer dans le métro ? la ratp serait la seule compagnie de transport à ne pas diffuser des gaz hilarants dans ses rames ? il faut distribuer du cannabis sur les quais , vite ! y a t il une seule bonne raison d être euphorique à l idée de se retrouver quinze mètres sous terre à renifler les odeurs de cul de ses congénères ? et tout ça , la plupart du temps , pour se rendre à un boulot sous payé ou pour aller en quémander un à pôle emploi . et les londoniens , ils sont pliés en deux dès qu ils foutent un pied dans le subway , les londoniens ? elles se bidonnent , les sardines japonaises , dans les souterrains de tokyo ? et sans aller jusque là , les toulousains , ils sont connus pour les sketchs comiques qu ils jouent dans leur métro ? celui qui sourit benoîtement dans le métro est un dingue échappé de l asile . il se trouve qu il y en a très peu à paris . qui peut s en plaindre ? je crois que vous en serez d accord , il faut trancher dans le sens de la largeur et jusqu aux oreilles les babines de tous ceux qui s étonnent de l ambiance dans le métro parisien . amen . mort aux dictons ! pourquoi , lorsqu on se laisse aller à prononcer un dicton ou un proverbe , a t on un drôle de goût dans la bouche ? tout simplement parce que la phrase qu on mâche a déjà été mâchée et remâchée par des millions , voire des milliards , d imbéciles . un dicton , ce n est rien d autre qu un chewing gum que se refilent les générations depuis la création du langage . celui qui le rumine est sûr d avoir la même tête de con que le premier hominidé qui l a foutu dans sa bouche . le dicton a nettoyé des paquets de chicots dégueulasses . et puis , le dicton , c est une phrase stérile , une phrase ogm . une phrase sur laquelle ne poussera jamais aucune pensée . un dicton , c est un slogan qui n appelle aucune réponse , à part peut être un coup de genou dans les couilles . lorsque , à une réflexion que vous faites , le crétin d en face répond par un dicton , il signifie simplement qu il n a rien à dire et qu il souhaite mettre un terme à la conversation . l usager du dicton n est pas qu un idiot , c est aussi un impoli . d où le coup de genou bien mérité . je préférerais qu on me dise ferme ta gueule , plutôt que le monde appartient à celui qui se lève tôt pour mettre fin à une causerie sans doute un peu chiante sur le temps de travail . on ne discute pas un dicton , on abat celui qui se lave les dents avec ! certains donnent l illusion d inventer de nouveaux dictons . ceux là ne font que tricoter des pompons à de vieux bonnets . le célèbre dicton du début du troisième millénaire disant qu il faut travailler plus pour gagner plus n est qu une resucée du fameux le travail rend libre , qui date de la seconde moitié du xxe siècle , dicton qui est lui même inspiré du proverbe écossais du xviie siècle , travailler pour rien rend paresseux . les nazis vainquent les corps par les armes et les esprits par le dicton . couler du béton dans le crâne des gens n est pas moins cruel que de les farcir de proverbes . c est pourquoi refuser de transmettre un dicton quel qu il soit est un acte de résistance . je crois que vous en serez d accord , il faut appliquer le dicton suivant aux propagateurs de dictons : à ceux qui parlent par dictons , l honnête homme doit crever le bidon . amen . mort aux agendas publicitaires ! si votre banque vous fait l honneur de vous offrir le superbe agenda à ses couleurs de pages dont de publicités à sa gloire , ce n est pas parce que l arrogant pommadé qui gère votre compte vous estime particulièrement . l employé de banque qui passe son temps à essayer de vous placer des produits pourris , genre natixis ou autres attrape couillons aux terminaisons en is c est la sonorité à la mode chez les escrocs , assouvit le fantasme de tout larbin : se foutre ouvertement de la gueule de plus pauvre que lui . l énorme machin recouvert de plastoc imitation peau d hippopotame acnéique dont vous pensez qu il a dû coûter la peau du cul a effectivement coûté ce que vous estimez . mais c est avec la peau de votre cul qu il a été financé , l agenda cadeau . des sommes qu elle vous a soutirées cette année , votre banque a décidé de consacrer une infime partie à la production de cet agenda publicitaire qui prendra la moitié de la surface de votre table de salon . l agenda de deux kilos que vous tenez dans vos mains , c est tout le bénéfice que vous reversera jamais votre agence . lorsqu un sdf fait la quête dans le métro , il ne viendrait à l esprit d aucun des voyageurs de lui jeter dans le gobelet qu il branlotte de banquette en banquette une pièce d un centime d euro . mieux vaut encore passer pour un pingre que pour un salaud . le banquier , lui , n a pas honte de vous balancer à la gueule et avec le sourire une poignée de piécettes . en plus , ces centimes , ils vous appartiennent ! quelques centimes , c est le prix du dodu agenda . pour le même prix , vous aurez le stylo siglé qui va avec . le jour où la banque vous convoquera pour renégocier à la baisse le minable découvert dont vous bénéficiiez jusqu ici , c est dans l agenda cadeau que vous noterez le rendez vous . c est uniquement parce que les banquiers manquent singulièrement d imagination qu aucun d entre eux n a encore proposé à ses clients une corde de chanvre en cadeau . sur le noeud coulant , il pourrait pourtant faire figurer le logo de la banque . je crois que vous en serez d accord , il faut écraser le banquier pervers entre deux pages de son sale cadeau , qui deviendra pour l occasion le premier herbier à viande de l histoire . amen . mort aux arbitres de foot ! pendant longtemps , ils ne se sont habillés qu en noir . le noir , ça amincit les gros culs . hélas , ça ne rend pas moins cons les gros cons . et ils en trimbalent une couche , les curés du foot , les magistrats du gazon ! autant la robe d un prêtre ou celle d un juge peut en imposer à la foule , autant le short en acrylique noir de cette espèce de chef scout aux gambettes trop blanches donne légitimement envie aux supporteurs de le lapider à coups de canettes . ce dadais tout raide dans sa tenue repassée par maman est censé faire respecter les règles du jeu . mais , d abord , comment respecter un gland pareil ? bon , il est physiquement ridicule , c est une chose . il en a vaguement conscience , puisqu il troque de plus en plus souvent sa tenue de deuil pour des shorts et des tee shirts éclatants . ça n arrange pas grand chose . maintenant , les arbitres , on dirait des pubs pour la lessive . surtout , ce qui empêchera à jamais l humanité de respecter ces tristes andouilles à sifflet , c est de voir à quel point ils prennent leur mission au sérieux . faire le métier de flic , ce n est pas toujours finaud , finaud . mais on peut comprendre que l agent siffle une bagnole qui passe au rouge . le flic des stades , lui , son boulot , c est de siffler celui des vingt deux bourrins qui aura touché le ballon avec sa main l air pincé , le cul rentré , il se met sur la pointe des pieds à trois centimètres du joueur qui a commis la faute pour lui foutre sous le nez , suivant son humeur , un carton , ou jaune , ou rouge . il ne rigole pas . il est vraiment convaincu que c est grave de toucher le ballon avec sa main . aussi grave que le ballon qui passe la ligne blanche . les exemples sont infinis . peut on respecter un mec qui fait appliquer des lois aussi dénuées de sens ? l arbitre est là pour faire croire à des abrutis que le sport , c est sérieux . ça ne prend pas . même le supporteur le plus crasse sait , au fond , que le foot n est qu un prétexte pour se bourrer la gueule et se taper dessus . je crois que vous en serez d accord , il faut faire brouter aux arbitres le gazon des stades . si on leur fait croire que c est dans la règle du jeu , ils obtempéreront . amen . mort à la peur islamiste ! ils ne sont rien , mais ils font peur . ils sont une poignée , mais on les voit partout . l islam , en france , c est lui : le barbu hirsute déguisé en tube de dentifrice . il y en a combien , des épouvantails de ce genre , à rouler des yeux de dingues quand ils voient une caméra de télé ? cent ? deux cents ? il y a en france plus de caméras que de musulmans extrémistes . il y a même plus de chaînes de télé que de tarés à poil long qui postillonnent dans la langue du prophète qu il faut égorger les juifs . oui , c est ce qu ils criaient l autre jour au trocadéro . mais ils font peur , et ils le savent . notre peur est leur raison de vivre . notre peur est leur véritable religion . notre peur les nourrit . ils boivent notre sueur froide comme les vampires boivent le sang de leurs victimes . notre peur est la complice de ces connards . la petite vieille qui sort son chien a peur que l ogre islamiste égorge kiki . faut dire que kiki est frisé comme un mouton . ce n est pas parkinson qui l agite , mamie , c est la peur . et la vedette du show biz de culture musulmane oui , toi ! qui raconte dans les coulisses des émissions de télé qu elle a peur de dire qu elle est athée est pire qu un extrémiste religieux . elle a mille fois plus d audience que lui , elle a mille fois plus de pouvoir que lui , mais elle pète de trouille . la trouille de quoi ? d être prise pour cible par les pères noël de l apocalypse ? et si toutes les nouilles dans son genre sortaient de dessous leur lit pour affirmer leur athéisme ou tout du moins leur laïcité , ils se rendraient compte que le rapport de force est en leur faveur . les croyants prient le seigneur en vain depuis des millénaires afin qu il leur fournisse un cerveau , alors qu il suffit que les athées prononcent la formule je suis athée et je t emmerde pour que l islam de mort disparaisse de la surface de la terre . c est magique ! essayez ! on a trouvé un nouveau gros mot pour faire peur : salafiste . l expression extrémiste religieux , on l avait trop dans l oreille , ça n effrayait plus assez . mais salafiste , ça fout les jetons ! ça sonne comme quelque chose entre la maladie incurable et la pratique sexuelle non avouable . on a l impression , aujourd hui , en france , qu il suffit de retourner une pierre pour voir grouiller un nid de salafistes . certains jouissent de se voir exister dans l oeil terrorisé du bourgeois frankaoui , alors ils se déguisent en salafistes . ils ne vont pas à la mosquée , ils ne prient pas , ne croient pas et picolent sec , mais ils portent la panoplie qui leur assure le plus gros morceau du trottoir . véridique ! certains se déguisaient en punks au début des années pour obtenir le même effet . dans l intimité de leur chambre , ils écoutaient du claude françois comme tout le monde une fois qu on a écrémé les faux croyants , il ne reste plus qu une poignée de vrais dingues . les vrais dingues peuvent être dangereux , mais de ces vrais dingues il faut encore déduire les incapables , les nuls en tout , les vantards , les pipi au lit et les culs de jatte . si les souris qui restent prennent d assaut l éléphantesque république et que celle ci fuit en appelant sa mère , on aura perdu . la laïcité a le fessier suffisamment large pour s asseoir sur cette vermine et l écrabouiller . la peur donne de l importance aux pitoyables fachos , le ridicule , contrairement à ce que prétend l adage , les tue . je crois que vous en serez d accord , il faut claquer la gueule suffisamment fort de tous ceux qui ont peur de l ombre de la barbe d un salafiste afin de les réveiller de leur cauchemar . amen . mort au verbe impacter ! et ta mère ? elle s est fait impacter par les grecs , ta mère ? c est ce que vous hurlez au chargé de clientèle de l agence de la caisse d épargne qui tente de vous expliquer que la perte de confiance des marchés a eu des conséquences sur les taux d intérêt des emprunts immobiliers . sauf que ce ne sont pas les mots exacts du ver de terre en chemisette qui fait carrière dans une banque parce qu il n a pas suffisamment d éthique pour devenir fossoyeur municipal vous allez me rétorquer , quel rapport entre un banquier et un fossoyeur ? le banquier enterre les vivants , le fossoyeur enterre les morts . il n a pas dit qu il vous refusait votre emprunt parce que la perte de confiance des marchés a eu des conséquences sur les taux d intérêt des emprunts immobiliers il a dit : les taux d intérêt des emprunts immobiliers ont été impactés par la perte de confiance des marchés . vous comprenez très bien ce que ça signifie . d une part , vous n obtiendrez jamais le prêt pour acheter une niche à gisors mais ce n est pas le plus grave , d autre part , ce gluant emploie un néologisme inutile . certains traquent le néologisme comme l ump traque l immigré . c est exagéré . lorsqu il faut décrire un objet nouveau , un concept inédit , il n est pas grotesque de recourir à un mot taillé sur mesure . mais impacter impacter , ça signifie simplement que votre interlocuteur est aussi inutile que le mot qu il emploie . et comme c est encore un mot neuf , impacter , le lombric prétentieux qui s en gargarise a l impression de vous souffleter le visage chaque fois qu il l utilise . pour lui , c est un marqueur de sa haute compétence . et , par conséquent , de votre nullité en matière d impactage . et , donc , sa mère , elle s est fait impacter par les grecs , oui ou merde ? ah , oui , répond le chargé de clientèle , soudain très surpris de votre intérêt pour l économie . oui , ma mère , qui avait fait des placements hasardeux , a été impactée par la crise grecque . que répondre ? votre moral a été durement impacté par l inébranlabilité du con . le virus s est répandu partout . tous les milieux sont aujourd hui vérolés , pardon , impactés . le chauffeur de taxi trouve que les travaux dans paris impactent sa façon de conduire , et le présentateur météo annonce que votre week end risque d être impacté par un front nuageux venu de l atlantique . je crois que vous en serez d accord , il faut détourner une météorite de sa course vers le néant afin qu elle vienne s écraser sur leur sale gueule . ça leur rappellera le sens du mot impact . amen . mort à la boule de glace vanille ! attention , je n ai aucune haine pour la vanille ! et j adore la glace . mais trop , c est trop ! cette manie de flanquer des boules de glace à la vanille dans tous les desserts rend la fin des repas vraiment pénible . la glace à la vanille est obligatoire en france . pas un brownie au chocolat , pas une tarte aux pommes , pas une crêpe sans sa putain de boule vanille ! et les crumbles ! même dans un irish coffee , j en ai trouvé une ! pourquoi la vanille , d abord ? le lobby des producteurs de vanille est il puissant au point d avoir vérolé tous les desserts ? ou bien considère t on que la vanille n a le goût de rien ? ce qui n a le goût de rien , on peut l imposer à tous ! la vanille , en plus , c est blanc . ou presque . la vanille , c est la glace neutre qui est censée aller avec tout . mais , qu on le veuille ou non , la vanille a un goût de vanille , et bouffer jour après jour des desserts qui ont tous le même goût , ça fatigue les papilles . trucmuche , qui m apporte tout fier son gâteau machin surmonté d un bubon à la vanille , me donne envie de ravager au lance flammes toutes les plantations de l île de la réunion . pourquoi ils ont besoin , tous , de maquiller leur dessert à la vanille ? il est si dégueulasse que ça , leur dessert tout nu ? ou alors ça fait classe , le supplément vanille ? j ai les moyens ! j ai de quoi me payer un congélo et j ai de quoi le remplir jusqu à la gueule avec des pots de douze litres de glace vanille affligeant . arrêtez avec vos boules à la vanille . un jour , vous allez en servir avec la salade , puis ce sera avec la viande . l escalade . on va vers un régime totalitaire dirigé par une boule de glace vanille . quand ils ont remplacé les communistes par des boules vanille , je n ai rien dit parce que je n étais pas communiste , quand ils ont remplacé les juifs par des boules vanille , je n ai rien dit parce que je n étais pas juif . quand ils m ont remplacé par une boule vanille , il n y avait plus personne pour protester . je crois que vous en serez d accord , il faut énucléer les gâcheurs de desserts avec une cuiller à glace et bourrer leurs orbites avec des boules à la fraise . amen . mort aux faux anars ! entendons nous bien : l anarchie est la doctrine politique la plus exigeante . l anarchie suppose en effet que chacun accepte une chose presque inconcevable : être libre . c est à dire responsable . pourquoi la pensée anarchiste n a t elle pas triomphé des systèmes politiques et n en triomphera t elle jamais ? parce que assumer sa liberté est un poids trop lourd pour la plupart des névrosés que nous sommes . des siècles qu on nous fait croire qu il faut avoir des compétences particulières pour prendre sa vie en main . montre la pampa à un démocrate , il sera pris de vertige et de vomissements . il préférera s enfermer dans une cage et filer les clés au voisin plutôt que de prendre le risque de faire un pas devant l autre sans ses béquilles institutionnelles . je ne me moque pas , je suis moi même dans ce cas . les véritables anarchistes sont très peu et trop peu nombreux . la plupart de ceux que nous rencontrons se contentent de porter la panoplie . ils s habillent en noir , épinglent un a cerclé au revers de leur blouson et , en général , ils font la gueule . ils ne font pas la gueule parce qu ils sont particulièrement tristes de n avoir rien compris à l anarchie , ils font la gueule pour montrer que le monde tel qu il est ne leur convient pas . ils pensent qu afficher les rictus de la contestation suffit à être contestataire . en général , ceux qui ne sont pas sous traitement pour dépression redeviennent sociaux démocrates après deux bières . certains autres sont anarchistes parce qu on leur a raconté que leur arrière grand père était un républicain espagnol . ils devraient être contre l héritage , mais ils laissent entendre qu ils ont hérité de l engagement politique de leur aïeul . ça fait bien dans les dîners . vous n avez jamais rencontré un journaliste corrompu ou un chirurgien non conventionné qui vous parle les larmes aux yeux de son papy du poum ? et puis il y a les mégalos qui prêchent l anarchie par l exemple . leur exemple . pour eux , être libre , c est faire ce qu on veut quand on veut sans se soucier de rien , sauf de se faire remarquer . j ai envie de chier sur la table , je le fais à condition que ce ne soit pas la mienne , de table . il suffit de considérer que la table est un symbole de l autorité . d ailleurs , tout dans notre société corrompue est symbole de l autorité . ces faux anars sont issus de tous les milieux sociaux . il y en a même des fortunés qui veulent détruire la société , mais pas celle de nettoyage qui vient ramasser les bouteilles vides les lendemains de réveillon ils ont une grande gueule , font beaucoup de bruit c est ce qu ils appellent foutre le bordel , disent le contraire de ce qui vient d être dit , et peu importe ce qui vient d être dit . être anarchiste , c est être contre . alors , ils sont contre , contre leurs propres convictions . lorsqu ils en ont . le principal , c est de faire de la mousse . ils se mentent à eux mêmes autant qu ils mentent aux autres . vous remarquerez qu ils sont contre les chefs et l autorité . ce qui ne les empêche pas de devenir les leaders d une poignée de tocards admiratifs . des fils de bourgeois trop timides pour eux mêmes faire des taches sur la moquette applaudissent les prouesses du singe dominant . les faux anars sont les pires ennemis de l anarchie . ils sont persuadés , comme le présentateur du heures qui emploie le mot anarchie pour décrire le désordre qui règne dans tel pays en guerre , que l anarchie , c est laisser parler l intestin qui est en soi . ils sont contre l ordre , alors que l anarchie , ce n est que l ordre . l ordre moins le pouvoir . il n y en a pas un sur cent et pourtant ils existent , les anarchistes , oui . et si on élimine les faussaires qui pensent être anars parce qu un jour ils ont eu un chat , parce qu ils clopent à côté des panneaux d interdiction de fumer , parce qu ils souhaitent la bonne année en entourant le a de année , on peut dire sans se gourer qu il n y en a pas un sur cent mille . je crois que vous en serez d accord , il ne faut surtout pas envoyer ces soudards au goulag , ils risqueraient de finir directeur du camp . qu on se contente de prier sainte cirrhose , la patronne des faux anars , afin qu elle nous en débarrasse bien vite . amen . mort aux gilets bienvenue ! ça faisait des années que je n étais pas allé à la poste . comment j ai fait ? à part pour aller chercher un paquet jugé trop volumineux par le facteur pour le déposer dans la boîte à lettres , ou bien encore pour acheter des timbres , il n y a aucune raison d aller à la poste . du coup , j y vais plus . jusqu à la semaine dernière , du moins . vous pouviez toujours essayer de m envoyer un recommandé , ha , ha ! je ne suis jamais allé en retirer aucun . les emmerdes qui ont parfois résulté de mon boycott ont toujours été moins pénibles que les heures passées à faire la queue devant un comptoir pourri en compagnie de vieilles connasses qui essaient de profiter de leur ostéoporose sévère pour vous passer devant . déjà qu une vieille qui a été élevée à la pelure de rutabaga dans sa jeunesse ne mesure pas plus d un mètre vingt quand elle est en bonne santé , alors , quand en plus elle a les os qui s évaporent , vous ne la voyez plus se faufiler entre vos jambes . mon avocat m avait dit : non , si tu défonces le crâne jaunâtre d une retraitée barbue taillée comme un bonsaï juste parce qu elle t a doublé , y a pas légitime défense , c est une peine de vingt ans incompressible . bon , bon . donc , fini la poste . et puis des témoins dignes de foi m ont rapporté que les bureaux de poste ont été entièrement réaménagés . les employés , qui jusque là vous faisaient la gueule derrière une vitre blindée , évoluent désormais dans un espace lumineux et sans barrière . on pourrait les toucher si on voulait . la direction les a menacés de mort : si vous n êtes pas aimables avec la clientèle , on vous poussera au suicide . beaucoup d employés de la poste se sont en effet suicidés ces dernières années . ont survécu les moins autistes . le temps d attente a été réduit . ils cavalent dans tous les sens , les postiers , maintenant qu ils ne sont plus enfermés dans leur cage de verre . tu vas voir , ils ont les mollets d oscar pistorius donc j y suis retourné , à la poste , pour chercher un paquet que l employé préposé à fouillasser dans les tiroirs bordéliques d une armoire métallique ne trouva jamais . passons sur ce détail . tout ce qu on m a décrit est vrai . mais mais , afin de bien humilier les postiers , on leur a collé des gilets siglés . des gilets très laids , évidemment . des gilets gris sans manches , avec , écrit en énorme dans le dos : bienvenue . de sorte que , lorsque vous entrez dans le bureau de poste , il faut attendre que l employé vous tourne le dos pour que son gilet vous souhaite la bienvenue . c est un peu comme si vous disiez bonjour aux gens en leur montrant votre cul . le matin , un collègue s approche la main tendue vous lui tournez le dos . il voit alors que vous vous êtes collé un post it où vous avez écrit bonjour . tiens , et si les comédiens nous saluaient de dos , au théâtre ? quel fils d énarque a eu cette idée géniale d écrire bienvenue dans le dos des postiers ? pourquoi , tant qu il y était , n a t il pas fait imprimer au revoir sur le devant du gilet gris ? y avait pas la place ? ça doit être ça . il l a apprise où , la politesse , ce gros enculé de sa race de bâtard ? je crois que vous en serez d accord , il faut offrir des ponchos aux employés de la poste avec , peint sur les deux faces : mon patron est un con . amen .