prosper chazel histoire d un forestier hennuyer , paris chapitre i . ou le chasseur d insectes fait son apparition . en ce temps là , j avais douze ans , l oeil vif , le teint clair , des cheveux en broussailles que ma pauvre mère s ingéniait à mettre d accord chaque matin peine perdue et , comme trait de caractère , une sainte horreur des livres et du maître d école par dessus le marché . il faut dire que la nature était plus ou moins complice de ces dispositions intérieures . nous habitions alors un des plus beaux pays des vosges , le village de framont , situé juste au pied de la grande montagne de donon . quelles bonnes parties de vacances ont vues ces montagnes ! quelle joie quand le matin , à six heures , mon père entrait dans la chambre ! allons , debout , les petits hommes ! c est aujourd hui dimanche ! et , le dimanche , on allait au donon ! un quart d heure après , c était à qui s empresserait autour du panier aux provisions . mon frère jules , un bambin de huit ans , voulait s en emparer ; moi , je prétextais ma qualité d aîné ; mais aujourd hui que le droit d aînesse n existe plus , ce sont les benjamins qui l emportent . et le soir on revenait par les chemins de schlitt , l un poussant l autre , moitié courant , moitié glissant , car les sentiers semés d aiguilles de sapin facilitent singulièrement la descente . le lendemain , il fallait retourner à l école , et les heures sont longues en été , quand le gai soleil vient par la fenêtre ouverte danser sur les pupitres et rire au nez du maître . mon père , si soucieux qu il fût de mon éducation , ne pouvait me tenir de bien près ; sa profession de percepteur l obligeait à de fréquentes excursions dans les villages environnants . ma mère , de son côté , n avait pas le courage de lui dénoncer mon inconduite . quand je rentrais le soir , les mains sales , les habits déchirés , elle avait beau me menacer de la colère paternelle , je ne savais que trop quelles provisions d indulgence son coeur tenait en réserve . je m entendais si bien à implorer mon pardon , qu elle finissait par m attirer dans ses bras et par me promettre , toujours pour la dernière fois , de ne rien dire . bientôt après , la porte s ouvrait et mon père faisait son entrée . cher père , le travail de la journée fini , il n avait pas le coeur à gronder . il ne pensait qu à se délasser de ses fatigues au milieu de nous . comme il nous aimait tous les deux ! et quel plaisir de nous voir grandir , robustes comme de vrais enfants de la forêt ! le fait est que mes courses en plein air tournaient au profit de ma bonne mine . si l écolier ne valait pas cher , en revanche , l habitué du donon était leste à faire envie à un écureuil , un coureur des bois accompli . il fallait voir avec quel entrain mon père me donnait la réplique . quand il lui arrivait de me prendre sur son dos et qu après deux ou trois tours de manège dans la chambre , force lui était de plier sous le poids , il s épongeait le front , et me laissant couler à terre : est il lourd , le brigand ! s écriait il . nous avons là un fier luron , ma femme . le malheur , c est que ces compliments ne tombaient pas , comme on dit , dans l oreille d un sourd . j avais fini par me croire un héros et je ne rêvais que batailles et aventures . si encore il ne s était agi que de moi , il n y aurait eu que demi mal . mais déjà jules s enorgueillissait de marcher sur mes traces . quoiqu il fût d un naturel tranquille , un malheureux talent d imitation le poussait à copier mes faits et gestes . il n y avait pas de complot où ce mioche ne trouvât moyen de se faufiler comme une couleuvre dans une haie . aussi les vieux de la bande , rodolphe en tête , un beau garçon de quatorze ans , avaient ils dû l admettre à l honneur de partager le secret de nos expéditions . on a souvent besoin d un plus petit que soi . quand , après la classe , nous défilions derrière les dernières maisons du village pour battre les champs , les bonnes gens qui nous rencontraient , voyant le petit jules aux premiers rangs du cortège , ne songeaient guère à nous dénoncer . le moyen de se défier d une bande de conjurés à l avant garde de laquelle se pavanait un innocent au visage de chérubin , un tom pouce pas plus haut qu une botte ! cependant cet état de choses ne pouvait pas durer . a plusieurs reprises déjà , mon père avait eu vent de ce qui se passait . m . herrenschmidt , le maître d école , avait pris le chemin de la maison , et c était heureusement ma mère qui l avait reçu . mais qui sait s il ne lui prendrait pas la fantaisie de venir un dimanche ? il n y a rien de tel qu une conscience troublée pour nourrir de fâcheux pressentiments . je sentais dans l air comme des bouffées d orage . la tempête grondait , et gare à l averse si elle venait à éclater ! je me rappelle qu un mardi , vers deux heures , notre petit groupe de conjurés trottait mélancoliquement le long du chemin qui mène à la maison d école . toutes les générations l ont suivi , ce chemin , mais jamais peut être avec plus d envie de planter là la grammaire et les déclinaisons . on eût dit que la même pensée germait dans chacune de nos têtes , et pourtant personne ne soufflait mot : ces idées là sont contagieuses . pour ma part , je voyais la grande salle d étude , sombre et basse , avec ses bancs de bois noir alignés et les carreaux des fenêtres où les mouches bourdonnaient par centaines . j entendais la voix de m . herrenschmidt , qui criait de sa chaire : au premier qui bouge , toute la salle en retenue ! l excellent homme ! il n y avait , somme toute , que ce moyen de se faire obéir . tout à coup , rodolphe , qui marchait en tête de la bande , s arrêta , mit un doigt sur sa bouche , et , d un air mystérieux et résolu tout à la fois , nous fit signe de le rejoindre au plus vite . c était un beau garçon que ce rodolphe . je vois encore son regard clair , ses bonnes joues roses , épanouies . venez donc ! disait il à mi voix . voici le père josué et sa chienne . nous allons joliment nous amuser ! il n eut pas besoin de répéter son invitation . adieu la maison d école ! en quelques enjambées , nous avions rejoint notre chef , et nos têtes curieuses se dressaient en rangs d oignon derrière le remblai qui nous séparait de la route communale . l objet de notre curiosité était un petit homme généralement connu dans le pays sous le nom de père josué . il se nommait de son vrai nom m . josué spitz . il habitait non loin du village , près de grand fontaine , dans la montagne , une maison solitaire , aux murs tapissés de lierre , avec un jardin potager planté de choux , de carottes et de quelques rosiers de choix . dans la belle saison , il n était point rare de le rencontrer à la lisière du bois ou sous les feuilles ; l hiver , en revanche , il ne sortait guère de chez lui . catherine , la cuisinière , n était point bavarde ; elle ne causait guère avec les fournisseurs et trouvait toujours moyen de détourner la conversation quand on l interrogeait sur le passé de son maître . tout ce que l on savait , c était que le père josué était arrivé à framont il y avait une douzaine d années , et que sa patrie d origine était strasbourg . le maire , interrogé sur son compte , s était borné à répondre que m . spitz était un très digne homme , muni de papiers en règle , qui ne désirait qu une chose , vivre tranquille et à sa guise . les curieux durent se résigner et n en pas demander davantage . voilà du moins ce que j avais appris en substance soit à la maison , soit chez les voisins . mais , à vrai dire , ce n était pas l histoire du père josué qui nous intéressait , nous autres garnements : c était bien plutôt ses habitudes singulières et la patience angélique avec laquelle il supportait nos espiègleries . quand il défilait le long de la côte , de retour d une de ses promenades dans la forêt , un grand parapluie blanc sous le bras , son chien sur les talons , il ne semblait voir personne . on eût dit un revenant du pays de la lune . la chienne , en revanche , un griffon au poil rude , ne se montrait pas aussi indifférente . il lui arrivait , parfois , pour un oui ou pour un non , de grogner avec colère et de montrer , en retroussant ses babines , les quelques dents qui lui restaient encore . alors m . spitz retournait la tête : paix , charlotte ! silence ! vous dis je . et la bête rancunière obéissait à contre coeur . elle venait se blottir dans les jambes de son maître en étouffant une dernière protestation . on devine si la médisance s en donnait . la croyance aux sorciers s est perdue dans nos campagnes ; mais la science sent encore , malgré tout , le fagot . m . spitz avait le tort de consacrer ses loisirs à la chasse aux insectes . passe pour la botanique ; les paysans ont confiance dans la vertu des herbes . mais la manie de ce petit homme mystérieux qui courait la montagne avec des instruments baroques sur le dos , et cela dans le seul but de remplir des fioles , soigneusement bouchées , de toute la vermine des chemins , voilà ce qui déroutait les bonnes gens de framont . nous autres , naturellement , nous étions du même avis . il suffisait que le père josué montrât à l horizon le bout de son parapluie blanc pour qu aussitôt ce fût un mot d ordre de le poursuivre de grands éclats de rire , ou de lui jouer un mauvais tour quand l occasion s en présentait . ce n était point là d ailleurs notre unique distraction . nous avions d autres ressources , notamment les promenades à l ermitage de silberfels , que nous retrouverons plus tard ; mais tout cela nous menait un peu loin , tandis que le père josué ne quittait guère les environs de grandfontaine ou de framont . ce jour là , précisément , m . spitz se livrait à une occupation singulière . le verrez vous comme je le vois , si je vous dis qu au premier moment on n apercevait qu un énorme parapluie blanc , et , sous ce parapluie fiché en terre , un petit vieillard , aux cheveux grisonnants , avec des yeux très vifs , de vrais yeux d écureuil , qui brillaient derrière une paire de vénérables lunettes à branches d or ? son costume consistait en une jaquette de coutil que rayait la bandoulière d un carnier rejeté derrière le dos ; une ceinture passée sur le gilet retenait le manche d une pioche à main enfermée dans un étui de cuir , deux ou trois pinces pendues à une ficelle et le cercle en fer d un filet à papillons . gravement assise non loin de là , charlotte tenait dans sa gueule le manche de cet instrument . mais ce n était ni le parapluie blanc , ni la pioche , ni le filet aux papillons , qui avaient le don de nous intéresser . croirait on que le père josué s était mis à genoux dans l herbe , devant une grande fourmilière en pain de sucre et qu il était en train d en jeter des poignées dans un tamis qu il secouait ensuite au dessus d une serviette de toile blanche étalée sur le chemin ? tamiser une fourmilière ! voilà une chose qu il faut avoir vue pour y croire . il n y avait pas cependant à s y tromper . le père josué y allait avec autant d entrain que si ces pincées de terreau avaient été du sucre en poudre et la serviette une tarte aux cerises . on voit d ici le train que faisaient les fourmis . ces bêtes irascibles , brutalement expropriées de leur domicile , dansaient sur la toile métallique du tamis une sarabande désespérée . les plus agiles parvenaient à grimper le long des doigts de leur bourreau ; elles s accrochaient aux endroits sensibles et mordaient avec fureur . d autres montaient en colonnes serrées à l assaut de ses manches : c était une marée houleuse qui grossissait à chaque instant . mais le vieux savant n était pas d humeur à se laisser intimider par cette émeute en miniature . le temps de secouer la main et de retrousser ses manches , il se remettait à la besogne comme si de rien n était . nous restions en faction derrière notre remblai , la bouche béante , les yeux écarquillés , et notre stupéfaction ne cessa point quand , après plusieurs minutes de cet exercice , m . spitz mit son tamis de côté et procéda à une autre opération . armé d une de ses pinces aux mors effilés , il s amusait maintenant à fouiller dans le terreau accumulé sur la serviette . un coq cherchant un grain de mil dans un tas de fumier n eût pas écarté de son bec avec plus de soin les brins de paille desséchés . comme il faut que cette passion des naturalistes leur tienne au coeur ! son regard brillait , sa main allait avec une agitation inquiète . il ne s occupait pas plus de nous que si nous n existions pas , et pourtant le chien l avait averti de notre présence à diverses reprises . en ce moment même , cet animal défiant grognait , en nous fixant de ses petits yeux pleins de colère et faisait tout son possible pour attirer l attention de m . spitz . il avait l air de dire : faut il que mon maître soit bon pour tolérer qu une bande de mauvais sujets , dont le plus âgé n a pas quinze ans , se permette de le dévisager comme une bête curieuse et se mêle de choses qui ne la regardent pas ! cette indifférence ne faisait pas le compte de rodolphe . cinq minutes d attention silencieuse , c était un siècle pour lui : m . herrenschmidt avait beaucoup de peine à en obtenir autant . les mains et les jambes lui démangeaient ; il cherchait depuis un moment l occasion d intervenir dans les affaires du père josué à sa façon . ces occasions là se fabriquent quand elles ne se rencontrent pas à point nommé . le remblai se continuait en talus et ce talus abritait la fourmilière , le tamis , la serviette et l attirail du naturaliste . sous le pied de rodolphe se trouvait une grosse pierre , une roche de grès mal enchâssée dans son alvéole de sable . rodolphe ne fut pas longtemps à deviner que la pierre céderait sous une secousse brusque , qu elle dégringolerait entraînée par son poids , et que l avalanche irait bousculer en droite ligne et la fourmilière et l ouvrage du vieux savant . le caillou prit sa course ; un nuage de poussière s éleva devant nos yeux , et nous entendîmes un bruit sourd , suivi d une exclamation de surprise . patatras ! . . . la pierre avait donné en plein sur le tamis ! la serviette était couverte d une couche épaisse de sable et de gravier ! la chose se fit si vite , qu aucun de nous n eut le temps de crier ouf ! en véritable artiste , rodolphe avait visé juste . chapitre ii . péché avoué est a moitié pardonné . certes , je ne valais pas cher à cette époque , et pourtant cette espièglerie me causa tout d abord quelque honte . la preuve , c est qu au lieu de suivre les autres qui , le coup fait , dégringolaient déjà la côte à toutes jambes sans attendre leur reste , j eus l imprudence de rester en observation un peu plus longtemps qu il n aurait fallu . m . spitz n avait pas bougé . il semblait croire que cette malheureuse pierre était tombée de la lune , tant il s obstinait à la contempler avec des yeux ronds de surprise . mais le griffon n était pas d humeur à nous laisser quittes ; d un bond il fut sur le talus . c est alors seulement que je songeai à prendre la fuite . mais les chiens ont cet avantage sur les petits hommes , qu avec leurs quatre pattes ils font deux fois plus de chemin dans le même espace de temps . le père josué avait beau crier ! ici , charlotte , ici ! charlotte allait son train . je n avais pas atteint le bas de la côte , que je me sentis empoigner par le fond de mon pantalon . le bruit d une déchirure se fit entendre , et , rouge de peur et de confusion , je me laissai tomber sur l endroit endommagé en criant au secours de toute la force de mes poumons . soit que ces clameurs l eussent effrayé , soit que la voix de son maître fût enfin parvenue à ses oreilles , l ennemi ne poussa pas plus loin ses avantages . il battit aussitôt en retraite , et je le vis remonter la côte , la queue en trompette , de l air d un chien qui se sent en paix avec sa conscience . déjà les fuyards étaient revenus sur leurs pas pour me prêter main forte . hélas ! le mal était sans remède . je ne pus d abord en juger par moi même qu au risque d un torticolis ; mais les rires de la bande s étaient chargés de m apprendre l étendue du dégât . et dire qu il s agissait d un pantalon presque neuf que ma mère m avait confié le matin en me recommandant d éviter les taches d encre ! il était bien question de taches d encre maintenant ! le premier moment donné au chagrin , la colère me prit . bien sûr , ce maudit chien méritait de le payer cher ; mais que faire ? quelle revanche imaginer ? du petit au grand , chacun fut appelé à donner son avis . la consultation ne tourna point d abord à mon profit . en admettant qu on obtînt le silence de m . herrenschmidt , et l excellent homme tenait en réserve des trésors d indulgence , il n y avait plus , grâce au pantalon accusateur , moyen de dissimuler le flagrant délit d école buissonnière . et comment , après cette révélation , détourner la colère du père sur ce misérable chien ? c est égal , dit rodolphe , c est moi qui vais faire attention maintenant ! avec ça qu il aurait pu être enragé , ce chien là ; ce n est pas la première fois que ça serait arrivé . ce malheureux mot fut pour moi un trait de lumière . ecoutez ! m écriai je , nous allons tout de suite courir chez jean waldeck , le garde champêtre . rodolphe a raison ; c est très dangereux de laisser se promener sans muselière des bêtes qui sautent ainsi après les gens , sans qu on leur ait presque rien fait . en route ! cinq minutes après nous étions arrivés devant la maison du garde champêtre . ce jean waldeck était un paysan ignorant et têtu , tout gonflé de son importance officielle , et qui ne demandait qu à faire du zèle . il tenait mon père en grand respect ; en revanche , m . spitz , avec ses allures mystérieuses et ses manies de collectionneur , lui paraissait un vieux sorcier , indigne de toute considération . dès les premiers mots , jean waldeck prit un air grave : c est bon , dit il , je vois ce que c est . le vieux aura son compte , et la bête aussi . allez vous mettre sur le chemin , les petits , et quand vous les verrez venir tous les deux , appelez moi . ça ne sera pas long . nous voilà donc en embuscade au bas de la côte . le père josué devait nécessairement passer par la route communale pour regagner sa maison . il ne pouvait pas nous échapper . bientôt , cachés derrière les touffes de genêts en fleur qui semaient de points jaunes le chemin creux , nous vîmes apparaître le bout du fameux parapluie blanc . ce fut un cri d appel sur toute la ligne ; le maître et le chien n avaient pas dépassé le tournant de la route , que jean waldeck , averti par le signal convenu , accourait à leur rencontre . quant à nous , nous n avions garde de nous montrer . blottis dans notre embuscade , nous étions placés de façon à ne pas perdre un coup d oeil de la scène qui allait suivre . l explication fut orageuse . le père josué paraissait très agité . il frappait de grands coups sur la terre avec le bâton de son parapluie ; il semblait dire : charlotte enragée ! allons donc ! c est vrai qu elle a eu un moment d humeur ; mais quel est le chien qui se pourrait vanter de n avoir jamais senti la moutarde lui monter au nez ? peine perdue ; autant aurait valu parler à un sourd . jean waldeck ne s inquiétait pas d interrompre le père josué ; seulement , tout en le laissant parler , il avait tiré de sa poche un bout de ficelle , il l avait passé au collier du chien , et il se mettait en devoir de l emmener sans autre forme de procès . ce fut une scène lamentable . charlotte avait compris qu il s agissait de la séparer de son maître . la pauvre bête tirait sur la corde en poussant des aboiements plaintifs . cependant jean waldeck fut le plus fort . le griffon finit par le suivre , l oreille basse , la queue entre les jambes , non sans retourner la tête jusqu au dernier coude du chemin . eh bien ? cria rodolphe , aussitôt que le garde champêtre fut à portée de l entendre . dame ! dit l autre , la chose n a pas été toute seule . ça ne m empêchera pas de conduire la bête au vétérinaire , demain matin . mais cette nuit , en prison ! allons , hue ! . . . hue ! répéta rodolphe en battant des mains . et le garde champêtre , tenant charlotte en laisse , enfila la grande rue de framont . au lieu de le suivre , je m étais arrêté pour voir ce que ferait le père josué . il était resté immobile à sa place , secouant la tête , et semblant se parler à lui même . puis , je le vis hausser les épaules , tourner les talons et marcher lentement dans la direction de sa maison . jean waldeck avait disparu ; mes complices l avaient suivi . je restai seul sur la route avec jules , qui m attendait pour rentrer au logis . l heure du dîner était proche . le moment était venu de préparer ma mère au récit de mes aventures . ce ne fut pas le plus facile de l affaire . le pantalon déchiré obtint à peine un regard ; mais ma mère exigea que la confession fût complète , et elle sut m arracher les aveux un à un . a mesure que je parlais , son doux visage se rembrunissait . inquiet de son expression de sévérité , je voulus l embrasser avant de solliciter mon pardon ; mais cet expédient , qui m avait souvent réussi , n eut cette fois aucun succès . laisse moi , pierre , me dit elle avec un geste de refus ; un enfant qui manque de coeur au point de se venger sur une pauvre bête innocente ne mérite point d embrasser sa mère . mais pourtant s il m avait mordu ! . . . n essaye pas de te défendre ; rentre plutôt dans ta chambre avant que ton père revienne . je ne veux pas qu il te voie dans le premier moment . le ton était sans réplique ; j obéis silencieusement . ah ! comme je me repentais maintenant d avoir obéi aux mauvais conseils de rodolphe ! ma chambre était voisine de la salle à manger . c était au tour de jules d être grondé , et je crus entendre que le cher petit intercédait en ma faveur . et mon père qui ne rentrait pas ! la nuit venait ; la chambre se remplissait d obscurité . je m étais blotti contre la porte , cherchant à surprendre le moindre bruit , partagé entre le désir de voir mon père et la crainte de sa colère . enfin son pas bien connu retentit dans le corridor . la porte de la salle à manger s ouvrit ; je l entendis qui s écriait : tiens ! où donc s est caché pierre , qu on ne le voit pas ? puis j entendis également ma mère lui répondre à mi voix qu elle avait dû me renvoyer dans ma chambre , que j avais vagabondé sur la côte au lieu d aller à l école , et que j avais fait pire encore . ce fut ensuite un assez long silence . sans doute ma mère était en train de raconter ce qui s était passé , et peut être aussi de plaider à mon profit les circonstances atténuantes , car la voix de mon père s éleva tout à coup . non , non , tu as beau dire . . . j y vais immédiatement , j y vais de ce pas . sa main touchait déjà le bouton de ma porte , mais ma mère l interrompit : je t assure qu il a le coeur gros : laisse moi , je t en prie , le soin de lui parler . mon père se tut et j entendis de nouveau ses pas aller de long en large dans la salle à manger . tu as peut être raison , dit il enfin . on lui portera son dîner dans sa chambre . en attendant , j irai délivrer le chien et je le ramènerai à son original de maître , qui est trop fier pour le réclamer . ce sera l affaire d une petite demi heure . l instant d après , mon père sortit , et ses pas se perdirent dans l éloignement . je n avais pas eu le temps de me remettre de mon émotion , quand ma mère me demanda de lui ouvrir . elle portait d une main une lampe allumée , de l autre une assiette de soupe fumante qu elle déposa sans mot dire sur le guéridon . j étais allé tomber sur le pied de mon lit , la tête cachée dans mes mains . ma mère resta un instant immobile ; puis , s approchant de moi , elle écarta mes mains , les garda dans les siennes et s assit à mes côtés sur le rebord du lit . tu as dû nous entendre , ton père et moi ; comprends tu maintenant , pierre , quelle faute tu as commise ? oui , mère , et je te promets que je ne recommencerai plus . c est bien , mon enfant , rappelle toi toujours qu il n y a rien de plus lâche au monde que d accuser un innocent . ce n était qu un chien , il est vrai ; mais qu aurais tu dit si quelques garnements , ameutés par ta dénonciation , lui avaient fait un mauvais parti ? oh ! mère , je n ai pas pensé à tout cela ; je ne savais plus ce que je faisais . que cette journée te serve donc de leçon . mets toi à table , mange ta soupe et tâche de bien dormir . demain ton père aura tout oublié . quand mon père fut de retour , j étais déjà blotti dans ma couchette , où jules m avait rejoint . nous avions laissé la porte entr ouverte . eh bien ! lui dit ma mère , as tu été bien reçu au moins ? ni bien ni mal . les enfants n ont pas tout à fait tort ; c est un fier original que ce m . spitz . a peine a t il aperçu son chien , qu il lui a pris la tête dans ses mains et qu il l a embrassé comme du pain . comme je m excusais sur la méchanceté du petit : c est bon , c est bon , monsieur , m a t il dit ; n en parlons plus . . . catherine allait trouver le maire pour le ravoir . vite sa pâtée , ma bonne ; tu vois bien que ma pauvre charlotte meurt de faim . là dessus plus un mot . je crus comprendre que j étais de trop , je pris la porte sans qu on fît un effort pour me retenir , et me voilà . que veux tu ? dit ma mère , il faut être indulgent pour les gens qui ont souffert , et j ai toujours pensé que ce pauvre m . spitz a dû avoir plus d un gros chagrin dans sa vie . ils se mirent à table , et je n entendis plus rien . je commençais à m assoupir , quand la porte de la chambre fut poussée doucement et un jet de lumière s allongea sur notre lit . jules dormait de tout son coeur . tout en faisant semblant de dormir comme lui , j avais risqué un coup d oeil sous mes paupières baissées , et je vis que mon père et ma mère me regardaient en souriant . allons , murmura ma mère , il faut avouer que notre petit pierre n a pas encore la figure d un scélérat . c est vrai , mais on est toujours bien sage quand on dort , répondit mon père sur le même ton . il se pencha sur mon oreiller et le bout de sa moustache vint effleurer mon front . jules reçut à son tour le baiser paternel . puis les pas s éloignèrent , et la chambre resta dans l obscurité . chapitre iii . l école buissonnière . deux mois s écoulèrent , deux grands mois pendant lesquels je n eus pas à me reprocher le plus petit des péchés véniels . m . herrenschmidt ne tarissait pas en éloges , et sa surprise , en constatant la sincérité de ma conversion , avait été telle , qu il crut devoir en porter lui même la bonne nouvelle à la maison . a la bonne heure ! me dit mon père ce jour là . sais tu bien , pierre , que , si tu ne t étais pas amendé , j aurais pris le parti de t enfermer comme interne au collège de saint dié ? mais , maintenant que tout va bien , nous pouvons attendre . interne ! interne dans un vrai collège ! quitter la maison paternelle et ces belles montagnes où , le dimanche , de si joyeuses parties dédommageaient des ennuis de la semaine , quel crève coeur c eût été ! je savais que mon père ne parlait jamais à la légère . sa modeste place de percepteur ne lui donnait pas la fortune , loin de là : il avait toutes les peines du monde à joindre les deux bouts , comme on dit ; mais il attachait une importance extrême à notre éducation , à jules et à moi . il n aurait reculé devant aucun sacrifice pour nous mettre sur le bon chemin . ces réflexions ne me sont venues que plus tard , et aujourd hui , quand je pense à ce lointain passé , mes yeux se mouillent de larmes involontaires . et pourtant , je devais y mordre encore , au fruit défendu . j en suis vraiment à me demander comment la chose se fit . ce fut un samedi . ce jour là , la classe de l après midi ne durait qu une heure , et m . herrenschmidt se montrait indulgent sur le chapitre des absences . telles étaient du moins les excuses dont se payaient les coupables , en tête desquels figurait comme de raison l ami rodolphe ; sept samedis de suite , j étais allé à l école ; total , sept bons points . d ailleurs , aucun plaisir sérieux à l horizon : charlotte m avait guéri de toute envie de fourrer mon nez dans les affaires du père josué . le malheur voulut que , le samedi suivant , il fît un temps magnifique . le ciel bleu rayonnait dans la vallée ; des milliers de mouches bourdonnaient dans l air transparent . la chaleur brûlait la route ; mais quelle fraîcheur délicieuse à coup sûr on devait trouver sous les épais ombrages qui couvrent la côte du donon ! nous nous acheminions néanmoins vers la maison d école ; elle était déjà en vue , quand rodolphe s arrêta net et lui tourna le dos , en nous invitant d un ton bref à le suivre , sans demander où . c était sa façon habituelle de présenter les choses . il s agissait d une surprise que nous devions apprendre en chemin . d ailleurs , ajouta rodolphe , bonsoir les poltrons ! si personne ne vient , j irai bien tout seul ! les poltrons ! comme ce rodolphe connaissait son monde ! a peine eut il lâché le mot , que la moitié de la bande se mit à courir sur ses talons . j étais du nombre , hélas ! et je courus , sans retourner la tête , jusqu aux premiers sapins . ce fut là seulement que rodolphe consentit à nous révéler son secret . il n eût pas été trop tard pour me dégager de l expédition ; mais jules , qui n avait pas couru assez vite , n était pas de l affaire , et , en ma qualité d aîné , heureux de n avoir point à me charger de cette responsabilité , j eus la faiblesse d ouvrir l oreille aux confidences de notre chef . pourvu que les enfants n en soient pas , me disais je , où est le risque ? si rodolphe nous mène trop loin , je saurai bien revenir à temps . apprenez donc que , le dimanche précédent , en se promenant dans la forêt , ce dénicheur d oiseaux avait découvert dans le tronc d un chêne certain trou mystérieux qui ne pouvait manquer d abriter un nid . et quel nid ! a coup sûr , ce n était rien moins qu un pic . . . qui sait ? peut être un écureuil ! où cela ? où cela ? cria toute la bande . pas très loin du lac de lameix , répondit rodolphe , au pied du donon . a cette nouvelle il y eut un moment d hésitation . le lac de lameix était loin ; une montée assez rude nous en séparait . mais , bah ! avec de la bonne volonté et des jambes exercées , on vient à bout de bien des obstacles . nous nous promettions de courir en revenant : toutes les montées sont des descentes ; il ne s agit que de savoir par quel bout les prendre . nous voilà donc en route . le chemin grimpait , grimpait toujours entre deux escarpements de grès rouge veiné d argile , semblables à ces belles tranches de jambon rouge que la cuisinière lorraine suspend tous les hivers au fond de la cheminée . le bruit de nos pas éveillait des frôlements étouffés dans l épaisseur des buissons . de temps à autre , un lézard vert filait comme une flèche , s arrêtait un instant sur le chemin pour humer le soleil de sa petite langue fourchue , puis disparaissait dans les feuilles sèches . et les orvets ! jamais je n en avais rencontré d aussi beaux . les camarades n auraient pas demandé mieux que de s arrêter à chaque pas ; mais avec quel ton d autorité rodolphe les faisait marcher devant lui ! les lézards et les orvets , cela n est certes pas à dédaigner dans les jours ordinaires ; mais songez donc au lac de lameix , fainéants que vous êtes ! grâce à rodolphe , nous eûmes bientôt expédié ce long ruban de route . les gens qui vivent dans les villes auront peine à se représenter la clairière , voisine du lac , où notre guide nous avait conduits . figurez vous un carrefour bordé de jeunes sapins et revêtu d un tapis d herbe humide , de couleur sombre , planté çà et là de ces touffes de joncs dont les petites filles de nos montagnes s amusent à tisser des corbeilles . au centre , un chêne énorme comme il ne s en trouve plus guère aujourd hui dans notre époque de déboisement à outrance . je vois encore ses bras noueux qui partaient dans toutes les directions , de façon à former un cercle d ombre où vingt cinq gamins de notre taille eussent tenu à l aise . il faisait presque nuit , en plein jour , dans cette clairière . et quelle fraîcheur ! quel silence ! quel repos ! quant à nous , vous pensez bien que nous ne songions guère à nous reposer . j avoue que mon coeur battait . il ne s agissait pas d un de ces refuges vulgaires où les oiseaux se mettent à l abri les jours d orage . non ; nous vîmes du premier coup d oeil que des événements graves allaient avoir lieu . pendant cette minute , rodolphe grandit de cent coudées dans mon estime . ne croyez pas au moins que notre héros s empressât d en tirer vanité . simple et modeste comme toutes les âmes magnanimes , il nous expliquait la disposition des lieux ; il nous démontrait que cette cavité mystérieuse , juste assez grande pour passer la main , ressemblait à s y méprendre à un trou d écureuil . et moi qui rêvais un écureuil depuis des années ! oui , mais comment y arriver ? avec la meilleure volonté , les grimpeurs les plus déterminés y perdirent leurs peines . heureusement , notre âge ne connaissait pas d obstacles . la courte échelle , si en faveur dans la saison des cerises , allait nous tirer d embarras . nous voilà donc à dos contre l arbre , l un portant l autre , tous muets d espérance et de crainte . en un clin d oeil , rodolphe eut escaladé le tronc du chêne . eh bien ? eh bien ? criâmes nous tout d une voix . attendez donc , répondit froidement rodolphe , avec ça qu on y voit ! il y eut un moment de silence . chacun retenait sa respiration . enfin , rodolphe nous confia que tout allait bien . il voyait une masse noire s agiter dans l ombre ; il entendait de petits cris étouffés . seulement il ne pouvait pas se décider à y mettre la main ; les écureuils sauvages possèdent de petites dents aiguës qui emportent la pièce . a cette confidence , le cri d indignation fut général . comme d habitude , c étaient les poltrons qui criaient le plus fort . je ne sais quelle inspiration lumineuse vint alors traverser mon esprit . prends donc une baguette ! lui dis je , et , s il se sauve , tape dessus ! rodolphe suivit de point en point ce conseil énergique . deux minutes ne s étaient pas écoulées qu un tapage soudain se fit dans le creux de l arbre ; une petite masse noirâtre fit son apparition à l entrée du trou , deux ailes se déployèrent . . . et la bête s envolait ! c est en ces moments qu on reconnaît les chasseurs de vocation . tout autre à sa place eût perdu la tête ; mais rodolphe veillait au grain . en moins de rien , le brave garçon eut levé la main , et nous vîmes la baguette tomber et retomber dans le tas comme le fléau d un batteur en grange . la bête hésita un moment ; puis tout à coup elle tourna sur elle même et vint en voletant s abattre dans l herbe . hélas ! que devenait l écureuil de nos rêves ? nous nous trouvions en face d une chauve souris authentique . la pauvre bête , à demi morte , nous regardait de ses yeux clignotants , ouvrant pour mordre , ou pour mieux respirer peut être , une gueule rose , hérissée de petites dents fines comme des pointes d aiguille . la désillusion ne fut pas longue ; on prend ce que l on trouve , va pour la chauve souris ! a vrai dire , c était pour la première fois que j en voyais une de près . nous faisions cercle autour d elle , de loin , par exemple , car rodolphe lui même n osait y toucher . figurez vous que ces animaux singuliers ont le bout de l aile terminé par un crochet , une sorte de béquille dont ils se servent pour marcher . quelle marche ! a chaque pas de nouvelles culbutes . et nous de rire ! le temps passe vite à ce métier là . nous étions dans la clairière depuis plus d une heure , et nous aurions juré que le tout ne nous avait pas demandé cinq minutes . tiens ! s écria rodolphe , voilà qu il pleut . chapitre iv . a travers bois . il pleuvait , en effet . nous avions bien entendu des grondements éloignés , semblables à la voix du tonnerre ; mais nous avions cru que c était le bruit que font les bûcherons de la vallée en roulant les grandes pièces de bois sur les traîneaux de schlitt . en attendant , le ciel s était couvert de gros nuages d un gris uniforme : de grands éclairs sillonnaient la profondeur obscure du bois ; les gouttes d eau tombaient plus serrées d instant en instant . ce fut la chauve souris qui me perdit . aux premiers roulements de l orage , rodolphe et les autres n avaient eu qu un souci : détaler au plus vite . j allais les suivre , quand mon regard rencontra la bestiole abandonnée . la chauve souris , encore étourdie , se débattait dans l herbe . je me souvins que mon père était grand amateur de chasse et d histoire naturelle ; je songeai qu en cas de retard la capture de cette bête me servirait peut être d excuse . le temps de casser une brindille de sapin , de la tailler en fourche , de ramasser la chauve souris , et j étais parti . mais , dès les premiers pas , force me fut de reconnaître que ces quelques minutes de retard avaient suffi pour me séparer du gros de la troupe . la clairière était déserte . la pluie tombait à torrents ; je n y voyais plus à deux pas . comment trouver le vrai chemin ? rodolphe était un des seuls habitués du lac de lameix ; je m aperçus bientôt que je faisais fausse route . mais qu importe ? dans la montagne toute descente aboutit à une vallée . une fois hors de la futaie , je me chargeais bien de découvrir le clocher de framont . aide toi , petit pierre , et le ciel t aidera ! voilà ce que je me disais , et je me mis à suivre le sentier dans lequel je m étais engagé , pataugeant dans la boue et poussant de temps à autre de grands cris d appel . je n obtins d autre réponse que le sifflement du vent dans la cime des sapins et des hêtres . bientôt le chemin devint plus étroit ; j avais pris un sentier de coupe abandonné . des fourrés de houx et de framboisiers sauvages dressèrent devant mes yeux leurs écheveaux d épines . il me fallut m arrêter pour réfléchir à la situation et prendre un parti . ah ! comme mon coeur battait en ce moment ! allais je donc perdre jusqu à mon dernier restant de courage ? j étais bien près de désespérer , quand mes yeux avisèrent un grand rocher tapissé de mousse , dont la silhouette escarpée dominait les buissons . y grimper n était qu un jeu ; en deux bonds j eus atteint le sommet . quelle joie ! je venais d apercevoir , juste au dessous de cet observatoire , un large chemin de schlitt qui descendait en pente douce , et qui ne pouvait manquer de mener aux chantiers de la vallée . le brave chemin ! les traverses de bois , neuves , fraîchement entaillées , reluisaient sous la pluie . il est vrai que , pour arriver à ce chemin , il me fallait piquer droit dans un fourré de ronces , dans une véritable forêt vierge en miniature , où ma petite taille m exposait à disparaître comme une fourmi dans les herbes de la prairie . mais c était bien le moment de chicaner sur les difficultés de la traversée ! me voilà donc au bas du rocher , et je me mets à courir comme un chevreuil dans la direction du chemin de schlitt , écartant des deux mains les lanières des ronces , sans prendre seulement la peine de regarder à mes pieds . je ne vis pas que le terrain était en pente et qu un amas de broussailles mortes me cachait un trou . la chute fut si rapide , que je n eus que le temps d étendre mes bras en croix , et je me sentis rouler au fond d un véritable entonnoir , sur lequel la végétation des herbes folles avait jeté comme une trappe mouvante . nos forêts accidentées des vosges sont pleines de ces pièges naturels . ce plafond de verdure s était à demi refermé sur ma tête ; mais au premier moment je ne vis rien . cette brusque secousse m avait anéanti . quand je revins à moi , mon premier mouvement fut un effort désespéré pour reconquérir ma liberté . a part quelques égratignures , j étais sain et sauf . mais le trou était profond ; pas un point d appui , pas une branche où accrocher la main . les lianes qui retombaient de l orifice étaient des ronces épineuses : en un instant mes pauvres doigts furent tout en sang . et dire qu à travers la déchirure du plafond j entrevoyais la lisière du chemin de schlitt ! pour tout bruit , le crépitement monotone de la pluie sur les feuilles . je me disais que j étais seul dans ces bois abandonnés , que la nuit allait venir ; puis , par un brusque détour de mon imagination , l intérieur de notre maison m apparaissait : je voyais ma mère qui sanglotait en attendant le retour du père , et mon père apprenant ma disparition et courant me redemander à tous les échos de la forêt ! bientôt les larmes qui s étaient amassées au bord de mes paupières commencèrent à couler . ce fut d abord un ruisseau silencieux , puis une averse , puis un déluge ; enfin , je me mis à crier au secours . plus je criais , plus j avais peur . les braves le prendront comme ils le voudront . on a beau être né dans la montagne : quand l orage éclate , quand le soleil s en va , le frisson vous prend . on entend toutes sortes de bruits inquiétants ; isolé , chacun d eux n est rien ; c est la pluie qui carillonne dans les feuilles , c est le vent dans les branches ou encore le craquement des sapins centenaires ; réunies , ces vagues rumeurs forment la voix d un immense et terrifiant orchestre . comment se fit il qu à ce moment le souvenir du père josué traversa tout à coup mon esprit ? j avais fermé machinalement les yeux , et il me semblait l apercevoir distinctement avec son parapluie ouvert sur sa tête , la figure grognon , les sourcils froncés au dessus de ses lunettes . sa voix me disait : voilà ce que c est , méchant enfant . si , au lieu d aller à l école , tu ne t étais pas amusé à me jouer de mauvais tours , tu n aurais pas pris goût à la fainéantise et tu n en serais point là . j ouvris brusquement les yeux pour chasser ce rêve , et je me mis debout . mais à peine avais je relevé la tête , qu un cri de frayeur sortit de ma bouche . une ombre venait de se dessiner sur le bord du chemin de schlitt . cette ombre dominait le ravin . elle me masquait le reste du jour , et elle reproduisait fidèlement l image de mon rêve . le parapluie , les lunettes , les sourcils froncés , les petits yeux brillants , tout y était . seulement , cette apparition me paraissait d une grandeur surnaturelle ; je ne songeais pas à me dire que je la voyais de bas en haut ; l inexplicable seul avait prise en ce moment sur mon imagination surexcitée . comme je restais interdit , sans oser crier ni bouger , un joyeux grognement rompit le silence et une masse confuse creva le plafond de verdure pour venir s abattre à mes pieds . en même temps une voix connue se fit entendre : allons , bon ! cette charlotte n en fera jamais d autres ! deux à tirer d affaire maintenant ! et , tandis que l apparition parlait ainsi , un brave chien au poil ébouriffé me léchait les mains , comme s il eût été payé pour faire fête au vaurien qui , deux mois auparavant , lui avait fait expier un pantalon déchiré par une longue soirée d emprisonnement . chapitre v . chez le père josué . le sauvetage ne fut pas bien compliqué . en me raccrochant au manche du parapluie et à l aide de quelques poussées vigoureuses , je parvins à me hisser à l orifice du ravin . m . spitz me prit à bras le corps et me permit d effectuer le reste de l escalade . ce fut ensuite au tour de charlotte . tu peux te vanter d avoir une fière chance , mon garçon , me dit il . si je ne m étais pas attardé là haut , tu aurais pu passer la nuit dans ce trou , sans qu âme qui vive s en fût doutée . c était donc toi qui criais si fort tout à l heure ? et , sans attendre ma réponse , il avisa la chauve souris que malgré tout j avais réussi à tirer du naufrage . tiens ! . . . tiens ! . . . voilà le gaillard qui se permet de chasser sur mes terres ; ordre des chéiroptères , famille des chauves souris ; le murin classique , vespertilio pipistrellus , un fort bel échantillon , ma foi ! ah çà , qu en veux tu faire ? ça n est pas bon à manger , ces bêtes là ! . . . ça ne sert qu à purger la foret des insectes ou qu à orner la vitrine des naturalistes . je l avais gardée , monsieur spitz , pour la montrer à mon père . . . c est la première fois que j en ai trouvé une vivante . mais le père josué avait déjà changé d idée . au son de ma voix , il fit un brusque mouvement et . m attira dans un rayon de lumière qui filtrait encore à travers les branches . comment t appelles tu ? me dit il d une voix brève . je m appelle pierre , pierre blind ; mon père est le percepteur de framont . m . spitz ne répondit pas tout d abord . il m avait pris les mains . son regard me dévisageait , et il me sembla qu il y avait comme une caresse dans l expression de ses yeux . pierre ! murmura t il , pierre ! . . . et il a bien dix ou douze ans , ce petit là ! . . . il s appelle pierre ! oui , monsieur spitz , repris je dans la crainte d un reproche ; c est moi pierre , c est moi qui l autre jour . . . c est bon , dit il , tout cela est oublié . tu vois bien , mon enfant , que la bonne charlotte elle même ne t a pas gardé rancune . il n en dit pas davantage ; ses yeux me fixaient toujours , une grosse larme s en détacha et vint rouler le long de sa joue . au même moment , comme obéissant à un mouvement dont il n était plus le maître , le père josué me prit la tête dans ses mains et m embrassa de tout son coeur . cher petit ! murmura t il , si tu savais ! . . . et , comme je demeurais interdit , ne sachant que dire ni que penser : allons ! allons ! reprit il , laissons cela . nous avons encore une bonne trotte jusqu à framont et voilà cette coquine de pluie qui fait mine de recommencer . donne moi la main , mon enfant , et marchons . m . spitz se mit en route du pas lent , mais élastique , des montagnards . j avais laissé ma main dans la sienne , et de la sentir enfermée dans ce large et solide appui , je me sentais tout rassuré . la nuit venait rapidement ; mais le chemin de schlitt à pente douce était large et uni . il descendait droit sur framont , et bientôt nous fûmes en pays de connaissance . la voûte de feuillage commençait à s éclaircir ; mais mon vieux compagnon ne soufflait mot . il semblait plongé dans des réflexions profondes ; je n entendais que le bruit de ses pas sur la terre mouillée . charlotte trottait de l avant , la queue inquiète , fouillant de son museau alerte les buissons de la route , délogeant de leurs retraites les mulots nocturnes et poussant de petits jappements joyeux quand elle parvenait à dénicher une piste . mais voici la vallée de framont . depuis quelque temps , le sentiment de quiétude qui avait succédé à ma délivrance faisait place à un gros souci . comment mon père allait il me recevoir ? la menace du collège de saint dié me venait à la mémoire . c en était fait cette fois ; j étais condamné sans appel . cette inquiétude toujours croissante , jointe à la fatigue , me serrait le coeur . je ne respirais plus qu avec peine et de gros soupirs sortaient de ma bouche . le père josué finit par s apercevoir de mon malaise . veux tu , pierre , me dit il , que nous fassions halte un moment ? non , monsieur spitz , je voudrais bien arriver le plus vite possible ; mais si vous saviez comme j ai peur ! m . spitz eut un bon sourire . peur ! pourquoi peur ? . . . ils sont tous les mêmes , ces pauvres enfants . . . j ai assez vu ton père pour être sûr qu il ne pensera qu à t ouvrir les bras . aujourd hui c est vrai , monsieur spitz , mais demain ! on m enverra au collège de saint dié . c est sûr ; père m a prévenu . . . m . spitz se remit à rire . c est donc bien terrible , ce collège de saint dié ? oh ! monsieur spitz ! quitter la maison ! vivre tout seul là bas , derrière des murs , dans une vraie ville ! . . . non , voyez vous , cela me crève le coeur rien que d y penser ! et le fait est qu un nouveau ruisseau de larmes , depuis longtemps prêt à déborder , m empêcha de continuer . je ne me souviens plus d avoir jamais tant pleuré que ce jour là . nous verrons , nous verrons , répondit à voix basse le père josué ; est il possible de se mettre ainsi le sang à l envers ! mais je voyais bien que mon chagrin l avait touché . il s enfonça plus avant dans ses réflexions et sa main serra vivement la mienne comme s il avait eu peur de me perdre . en attendant , les premières maisons de framont se dessinaient au bas de la côte . pour rentrer tout droit à la maison , je n avais qu à suivre la route communale ; mais m . spitz la laissa à sa droite , et il s engagea dans le chemin de traverse qui conduisait à sa demeure . où allons nous donc , monsieur spitz ? lui dis je alors ; ce n est pas là le chemin de la maison . crois tu , mon garçon , me répondit il , que je vais te laisser rentrer sans tambour ni trompette , mouillé jusqu aux os et fatigué comme tu l es ? non pas . . . catherine ira préparer tes parents à ton retour pendant que tu te sécheras dans sa cuisine et que tu boiras une bonne tasse de bouillon bien chaud . après cela , je te reconduirai moi même à framont . est ce dit ? il n y avait rien à répliquer . et d ailleurs l arrangement n était pas pour me déplaire . si bon que fût mon père , je n étais pas sans inquiétude sur son accueil , et je comptais que l intervention du père josué viendrait à point pour adoucir le premier choc . voici la petite maison solitaire . charlotte grattait déjà à la porte d entrée . une lumière brilla sur le seuil , et une voix enrouée nous salua de ces mots : vous voilà enfin , monsieur . de vrai , ça n est pas trop tôt . paix , catherine ! quand tu verras qui je t amène , tu ne songeras plus à me gronder . le rayon de la lanterne m éclairait alors . catherine vint à ma rencontre , et sitôt qu elle m eut dévisagé : pauvre petit ! dit elle , est il mouillé ! entrez vite tous les deux ; il y a justement un bon feu dans la cuisine . l été a beau être clément . quand vient la nuit dans nos montagnes , une flambée de sarments n est pas à dédaigner . la cuisine était vaste , toute reluisante de propreté , et la direction d une ménagère accomplie s y trahissait à chaque détail . pendant que m . spitz allait déposer dans sa chambre son attirail de naturaliste , catherine disparut , elle aussi , mais pour revenir , un paquet de vêtements sous le bras . en un tour de main , elle m eut débarrassé de ma veste mouillée , de mon pantalon crotté jusqu aux genoux , de mes souliers boueux , et je me vis affubler d un gilet aux boutons de cuivre , d une culotte courte et d une chaude capote de drap ; mes pieds chaussèrent de coquets sabots en cuir verni , et la transformation fut complète . là ! dit catherine , ça va t il mieux maintenant ? ça allait tout à fait bien , et l on eût juré que ces habits providentiels avaient été coupés à ma taille . les bonnes marraines des contes de fées ne m eussent pas servi plus à souhait . quand le père josué revint , j étais attablé devant un bol énorme de bouillon fumant où nageaient des carottes , des poireaux , des coeurs de choux gras , une vraie soupe de campagne qui exhalait en épaisses bouffées de vapeur son odeur appétissante . je mangeais d un tel appétit , que l excellent homme ne put s empêcher de rire . décidément , dit il , il était temps que nous rentrions ; un peu plus , et notre ami pierre tombait d inanition sur le chemin . a ce nom de pierre , catherine leva la tête et leurs regards se croisèrent . c est le fils du percepteur de framont , tu sais bien , qui nous a ramené charlotte l autre jour . il faut aller le prévenir , ma bonne , et quand le petit aura fini sa soupe , je le reconduirai . catherine obéit sans mot dire . elle jeta un châle sur ses épaules , prit la lanterne et disparut . ce qui se passa ensuite , je n en ai plus qu un souvenir confus . le père josué s était assis dans un grand fauteuil en osier ; il avait allumé sa pipe ; charlotte était couchée en rond à ses pieds . j avais achevé ma soupe ; peu à peu , il me sembla que la tête blanche de mon vieux compagnon se confondait en fumée avec les brouillards de la pipe ; la lumière du foyer s obscurcit , mes yeux se fermèrent , et quand la porte cria de nouveau sur ses gonds , je me réveillai en sursaut , la tête cachée dans mes bras , que j avais allongés sur la table . m . spitz et catherine s entretenaient à voix basse . il est temps de partir , mon petit pierre , me dit il quand il me vit debout , encore ivre de sommeil . et comme pour répondre à la question qu il devinait sur mes lèvres : tout est arrangé . ton lit est prêt , et ta mère t attend . quant au père , c est moi qui lui parlerai . catherine m aida à quitter mes vêtements d emprunt pour les miens qui avaient eu le temps de sécher , et en route ! le chemin n était pas long . la porte de la maison nous reçut , grande ouverte : au fond du corridor , sans lumière , je sentis deux bras se refermer sur moi ; ma mère m embrassa silencieusement tout en m entraînant vers ma chambre . elle me quitta sur le seuil sans avoir prononcé une parole ; je me déshabillai sans trop avoir conscience de ce que je faisais , et cinq minutes après je mêlais le bruit de ma respiration à celle de jules profondément endormi . le sommeil , à peine interrompu , m avait repris . chapitre vi . première leçon . il pouvait bien être sept heures quand le plus impertinent des rayons de soleil vint danser sur l oreiller et m ouvrir les yeux . j avais dû faire un brusque mouvement en me réveillant , car jules , au même moment , étendit les bras , poussa un bâillement sonore , et me dit de sa voix caressante : bonjour , pierre ; as tu bien dormi ? c était le moment d interroger le cher petit sur l impression que mon escapade avait dû faire la veille . jules m apprit que mon père était rentré plus tard que de coutume , et qu à la nouvelle de ma disparition , il n avait parlé de rien moins que de partir à ma recherche avec une escouade de bûcherons munis de torches . l expédition commandée se serait mise en route , si catherine n était arrivée juste à point pour donner de mes nouvelles . ce récit n était pas fait pour calmer mes appréhensions . j avais à peine eu le temps de raconter à mon tour mon histoire , que la porte s ouvrit et que ma mère entra . debout , pierre , me dit elle ; ton père t attend . j eus bien vite fait de m habiller ; le moment solennel était venu . mon père était assis dans son grand fauteuil de cuir au milieu de la salle à manger . ce qui me rassura tout d abord , c est qu il me laissa prendre sa main et l embrasser . il me désigna ensuite du geste une chaise placée en face de lui . ma mère m avait suivi ; elle appuya ses bras sur le dossier de la chaise , et , de me sentir ainsi sous sa protection , mon coeur , qui battait à coups précipités , s apaisa tout à coup . j ai beaucoup réfléchi depuis hier , me dit mon père . a partir d aujourd hui , pierre , tu n iras plus chez m . herrenschmidt . ton maître et moi , nous sommes d accord sur ce point . a ces mots , la crainte me reprit . j étais donc chassé de l école ; j allais être mis au collège ! instinctivement mes mains se joignirent . mon père eut un sourire : rassure toi , reprit il , il ne s agit pas de t envoyer à saint dié . tu n iras plus à l école de framont , c est vrai ; mais tu ne quitteras pas la maison pour cela . j ai trouvé un nouveau maître , un excellent homme qui a bien voulu se charger de ton éducation . il ne demeure pas très loin d ici ; il m a proposé de te prendre chez lui le matin et l après midi , et j ai accepté . ce matin même , pierre , je te conduirai chez m . spitz ; mais prends y bien garde ! à la première plainte , ce sera le collège ; et ta mère elle même aurait beau me prier à mains jointes , ce serait dit une fois pour toutes . mon père aurait pu parler longtemps ainsi sans risquer d être interrompu ; je n en croyais pas mes oreilles ! rester au village ! troquer la férule de ce bon m . herrenschmidt contre la direction paternelle de m . spitz ! quel changement ! que s était il donc passé la veille ? par quel miracle ce vieux savant s était il pris d affection pour un écervelé de mon espèce , et comment mon père , si réservé d ordinaire , avait il pu entrer dans ses vues ? pour le moment , je ne voyais qu une chose : pas de punition et la liberté en perspective ! car j étais assez malin pour deviner que , sous prétexte de faire mon éducation , le père josué ne se priverait pas du jour au lendemain de ses excursions sur les grands et les petits chemins , à la poursuite des papillons et des fourmis . ma joie devait être écrite sur ma figure , car mon père se mit à rire et ma mère fit comme lui . nous voyons bien , dit elle , que tu ne t attendais pas à pareille aubaine . tant mieux , pierre ; la certitude même que tu avais d être puni montre bien que tu avais conscience de l avoir mérité . sache bien pourtant , reprit mon père , que tu n auras pas un métier de fainéant . ou je me trompe fort , ou m . spitz te fera marcher autrement que cet excellent m . herrenschmidt . assez causé maintenant : tu vas prendre ton café au lait , et nous nous mettrons en route . je ne songeais pas à en demander davantage . le premier déjeuner fut lestement expédié , et il ne nous fallut pas longtemps pour arriver au bout du chemin de traverse qui menait à la petite maison solitaire du père josué . m . spitz , en bras de chemise , était dans son jardin , en train de passer en revue un de ses carrés de choux . sitôt qu il nous aperçut : bonjour la compagnie ! nous dit il de son ton enjoué . vous me voyez en chasse : si je n avais pas l oeil au guet , ces maudites chenilles auraient bientôt fait de réduire mes pauvres feuilles de chou à l état de dentelle . il nous montrait du doigt de petites chenilles verdàtres , tachetées de noir , qui rampaient sur les feuilles . ce sont ces coquines , ajouta t il , qui donnent naissance au papillon blanc si commun dans nos jardins . heureusement la nature , comme toujours , a mis le remède à côté du mal . si elle ne se chargeait pas elle même de fournir les gendarmes , on ne fabriquerait pas de la choucroute à strasbourg pour le monde entier . un autre insecte , la femelle du microgaster une mouche à quatre ailes dépose ses oeufs dans l intérieur du corps de notre chenille . ces oeufs deviennent des vers qui , le croiriez vous ? s arrangent de façon à vivre aux dépens du corps de leur victime . sans pourtant mettre la dent aux organes essentiels . un beau jour , la chenille , arrivée au terme de sa croissance , est pour se transformer en chrysalide : c est alors que le changement se manifeste . au lieu du papillon blanc , on voit apparaître un petit tas de corps ovales , soyeux , qui sont tout simplement les nymphes du microgaster . un essaim de mouches sort de la chrysalide , et voilà autant de choux qui n ont plus rien à craindre . une fois sur ce chapitre , le père josué eût parlé des heures entières sans s arrêter . je vous amène le mauvais sujet que vous connaissez , lui dit mon père quand il eut fini ; il apprendra toutes ces choses avec vous , et bien d autres encore . soyez tranquille , monsieur le percepteur , répondit m . spitz ; l histoire naturelle ne sera que pour les heures de récréation . mon père se retira bientôt . quand la porte du jardin se fut refermée sur lui , la bonne figure de mon nouveau maître prit une expression joviale : eh bien , mon garçon , que dis tu de nos arrangements ? ça te va t il d aller à l école du père josué , comme vous dites , vous autres ? oh ! monsieur spitz ! si vous saviez comme je suis content ! je serai si sage , si sage , voyez vous , que vous n aurez pas une seule fois à me gronder ! c est bon . on dit toujours cela dans les commencements ; mais les mioches de ton âge ont bien vite fait d oublier leurs promesses . c est comme pour ta chauve souris , que tu étais si pressé de rapporter à ton père et que tu as oubliée hier dans la cuisine . elle est morte , la pauvre bête , et ce n est pas une grande perte . rentrons maintenant . la salle d étude que me destinait le père josué était son propre cabinet de travail , une vaste pièce située au premier étage au dessus du rez de chaussée , le seul étage de la maison . le mobilier n était pas riche : un grand bureau chargé de livres ; une table de bois blanc encombrée de boîtes , de morceaux de liège , de fioles de toute dimension , de cahiers de papier gris , de boîtes remplies d épingles . aux murs , des cadres vitrés où étincelaient des arabesques de papillons et d insectes aux couleurs éclatantes , disposés en dessins analogues à ceux d une tapisserie . par dessus le tout , une odeur pénétrante d essence de thym qui remplissait la chambre . les croisées , grandes ouvertes , laissaient passer le soleil . pourtant , un filet , à mailles larges de plus d un pouce de diamètre , était suspendu en dehors de la fenêtre . a travers ce mince réseau , je voyais bourdonner dans l air libre les mouches et les abeilles . le père josué surprit la direction de mon regard . c est le filet qui t intrigne , pierre ? tu en verras bien d autres . sais tu bien à quoi il me sert , ce filet ? non , monsieur spitz ; je n ai jamais rien vu de semblable . ce filet , reprit il , me délivre des mouches , un constant ennui dans une chambre exposée au midi . quand les mouches , qui au fond ne sont pas si fines qu elles en ont l air , aperçoivent ces larges mailles par lesquelles elles pourraient aisément passer , elles s arrêtent et n essayent pas d aller plus loin : j en ai vu se poser dessus ; aucune d elles ne franchit la barrière . il ne faudrait point , par exemple , que deux fenêtres fussent placées l une en face de l autre ; le filet ne serait plus visible , et les mouches ne se feraient pas scrupule de passer au travers : la lumière ne doit entrer dans la chambre que d un côté . comprends tu , pierre ? je vois bien , lui dis je , qu elles n entrent pas ; mais je ne devine pas pourquoi . ma foi , mon garçon , les savants ne sont pas beaucoup plus avancés . les uns supposent que les mouches prennent ces filets pour des toiles d araignée ; mais l explication laisse à désirer , car les araignées ne manquent point de proies vivantes dans leurs pièges . d autres naturalistes attribuent l influence du filet à la construction particulière de l oeil de la mouche , qui lui fait voir dans chaque fil une succession d obstacles dont la rapidité du vol augmente et multiplie la puissance . mais voilà bien des suppositions qui ne sont pas très claires ; plus tard tu comprendras mieux . tout en parlant ainsi , le père josué s était assis dans son fauteuil , et la leçon commença . a vrai dire , cette première séance ne fut guère qu une conversation . avant de commencer mon éducation , m . spitz tenait à savoir où j en étais . hélas ! l épreuve fut loin de tourner à mon honneur . la plupart des questions restaient sans réponse , et mes yeux avaient beau interroger le plafond : rien ne venait . calcul , grammaire , orthographe , histoire et géographie , les enseignements de m . herrenschmidt ne m étaient entrés dans une oreille que pour sortir par l autre . a la fin , rouge de confusion , je ne trouvais plus un mot à dire . m . spitz eut pitié de mon embarras , et il jugea que l examen avait suffisamment duré . en voilà assez pour la première fois , me dit il . l heure du second déjeuner n est pas loin ; nous recommencerons cette après midi . en attendant , pierre , je vais te faire faire connaissance avec la maison . vous n êtes pas fâché , monsieur spitz ? ah ! si mon père avait été là ! . . . fâché ? mais pas du tout . il est vrai que tu ne sais rien de rien , c est positif ; mais nous en serons quittes pour recommencer par le commencement . les plantes , mon garçon , ne poussent jamais mieux que dans un terrain neuf . c était sa façon à lui , je m en aperçus par la suite , de prendre toute chose par le bon côté . outre le cabinet de travail , le premier étage se composait de deux chambres : l une , à droite , entr ouverte , sur le même palier , était celle de catherine ; l autre , à gauche , était fermée , la clef sur la serrure . m . spitz s arrêta un moment et parut réfléchir ; puis , par un geste qui lui était familier , il m attira à lui en me prenant les deux mains : ecoute bien , me dit il à demi voix . il peut se faire qu un matin ou qu un soir tu viennes à la maison sans me trouver . dans le cas où catherine ne serait pas à sa cuisine , tu monterais dans sa chambre . elle te dira si je suis parti pour longtemps et si tu dois m attendre . mais en aucun cas , rappelle toi , tu ne devras entrer dans l autre chambre que voici . c est entendu , n est ce pas ? ce sera comme vous l avez dit , monsieur spitz , répondis je un peu surpris de son ton sérieux . catherine , reprit il , te racontera certainement qu il y a dans cette chambre des préparations auxquelles je tiens beaucoup et auxquelles elle a seule la permission de toucher . tu la laisseras dire et tu n entreras pas , quand même , comme aujourd hui , la clef serait sur la serrure . tu me le promets ? je vous le promets , monsieur spitz . c est bien . allons maintenant au jardin . le rez de chaussée était occupé par la cuisine où , la veille , j avais soupé de si bon appétit . une buanderie complétait le logement . quant au jardin , il embaumait , avec ses plates bandes où brillaient les fleurs d été , sa fontaine où l eau courait dans la mousse verte . l air était rempli du bourdonnement des abeilles , dont les ruches , adossées au mur , étaient en pleine activité . une basse cour joyeuse résonnait du gloussement des poules et des poussins . une gloriette tapissée de lierre tenait en réserve un frais abri contre la chaleur du jour . quand il fera beau , me dit m . spitz , c est ici , en plein air , que tu prendras tes leçons . maintenant , pierre , ton estomac doit sonner l heure du déjeuner . bon voyage , bon appétit , et à tantôt . chapitre vii . un peu d histoire naturelle en action . mes progrès ne furent pas d abord très rapides ; mais le père josué mettait à sa tâche de précepteur une patience angélique . s apercevait il que mon attention commençait à se ralentir , il me donnait tantôt un quart d heure , tantôt une demi heure de repos , et il occupait cet entr acte de récréation soit par une promenade au jardin , soit par une de ces bonnes histoires enfantines que les gens qui ont beaucoup vécu excellent à raconter . l heureux temps ! les heures passaient comme des minutes , et mon zèle de fraîche date se montrait si ardent , que , la séance finie , m . spitz se voyait obligé parfois de me prendre le livre des mains . avec lui , l étude n était pas une fatigue , mais un plaisir . ce n était point qu il dédaignât la méthode classique de m . herrenschmidt : j avais des leçons à réciter , des pages de français et de latin à copier ; mais ces exercices de mémoire ou d application ne prenaient pas tout mon temps . ce qu il aimait surtout , c était de me faire toucher du doigt les choses . quand nous nous promenions dans le jardin , il prenait tantôt une fleur , tantôt un fruit ; il m expliquait les propriétés de la racine , de la tige , des feuilles sur le même échantillon , et , le lendemain , c était à mon tour de répéter la démonstration pour montrer si je l avais bien comprise et bien retenue . s agissait il de géométrie élémentaire , nous allions dans la prairie voisine dresser les plans et mesurer les distances . pour le calcul , il tirait d une boîte des cailloux de différentes couleurs qu il avait pris soin de collectionner et qu il disposait en séries multiples que j avais ensuite à recomposer . mais ma plus grande joie , c étaient les promenades du dimanche et du jeudi . ces jours là , les livres étaient mis sous , clef ; la montagne et la forêt nous réclamaient . le père josué décrochait de son arsenal son attirail de chasse ; il me confiait quelques uns de ses instruments , et nous nous mettions gaiement en route . c est ainsi que je pus pénétrer les mystères du parapluie blanc , des pinces , de la pioche , du tamis , sans compter le filet à faucher et les flacons remplis de son parfumé à l essence de thym . je n en étais plus à l époque où les manies du père josué nous mettaient en gaieté , mes petits camarades et moi . toutefois , l usage de ces outils singuliers piquait au vif ma curiosité . l un des premiers jours , comme je les tournais et les retournais dans mes mains , m . spitz devina que j attendais une explication . n est il pas vrai , pierre , me dit il , que dans les commencements tu as dû me prendre pour un fameux original ? oh ! monsieur spitz ! je ne dis pas . . . non , certainement . . . mais enfin , à quoi tout cela peut il servir ? voilà bien l éternelle question des enfants et des ignorants ; combien de fois n ai je pas dû y répondre dans ma vie ! a quoi cela sert il ? si , comme je l espère , mon enfant , tu viens un jour à partager mon goût pour l histoire naturelle , tu lui devras tout simplement une des plus pures jouissances de ta vie . nos vertes forêts des vosges revivront plus tard devant tes yeux ; tu te souviendras des heures que tu auras passées à fureter dans les herbes , dans les mousses , à chercher le long des cours d eau les secrets de la nature . en passant en revue tes collections , il te semblera feuilleter le livre de ta jeunesse et retrouver dans ces souvenirs desséchés tes impressions d autrefois , aussi fraîches qu au premier jour . piquer des insectes dans du liège , les préparer , les classer , attribuer à chacun leur nom scientifique , c est une tâche qui n est frivole qu en apparence . en réalité , elle développera en toi le sentiment de l ordre et de la méthode . et puis , le grand point , vois tu , pierre , c est de donner de l intérêt aux promenades en leur assignant un but . pour trouver des insectes , la route banale , la route nettement tracée ne suffit pas : il faut s égarer dans les clairières et dans les fourrés , s enfoncer dans les profondeurs intimes des bois . on fait ainsi un chemin énorme sans s en douter ; la joie de la découverte écarte jusqu au soupçon de la fatigue . si je me porte bien c est à cette vie en plein air que je le dois . tu y viendras , pierre ; tu seras bientôt mon aide et mon rival , et un jour tu me remercieras . le père josué s était échauffé peu à peu ; jamais il n en avait dit aussi long . j ai gardé son discours dans ma mémoire , et il me semble qu en ce moment même , j écris en l entendant parler . c est à l oeuvre que je vis ces instruments qui joueront plus d une fois leur rôle dans le cours de cette histoire . l usage du parapluie blanc me fut bientôt familier . a l heure où le soleil est en feu , où les cétoines dorées dorment paresseusement dans le calice des fleurs , le père josué se glissait à pas furtifs dans les buissons . il déployait son parapluie grand ouvert sous les arbustes odorants ; il s armait d une baguette flexible et frappait à coups redoublés sur les rameaux , sur les fleurs , sur tous ces nids parfumés où ses victimes dormaient du sommeil paisible de la digestion . et les chrysomèles resplendissantes et les capricornes aux antennes fragiles tombaient dans le parapluie ! aucun n échappait ; le moyen de se soustraire au regard dans cette blancheur perfide , où le moindre pygmée se détache comme un point d ombre ? qu on vienne soutenir après cela que le blanc est la couleur de l innocence ! mais les insectes ne s abritent pas seulement sous les feuilles ou dans le calice des fleurs . les uns se réfugient dans les vieilles souches desséchées , dans le bois mort ; ainsi des lucanes et de bien d autres individus recommandables . la pioche à main aide à les déloger . d autres nichent dans les prés ; vite , le filet à faucher . imaginez le classique filet à papillons où la gaze verte serait remplacée par un souple canevas . que de fois sous l oeil paternel de m . spitz , je l ai promené ce filet à la pointe des herbes en pleine floraison , et quelles récoltes ! il y a encore des insectes dont la destinée est de vivre dans les mares , dans les flaques d eau bourbeuse qui annoncent le voisinage du lac lameix . l instrument de rigueur est toujours le filet à faucher , mais muni d une toile à canevas un peu plus forte . et la pince à fleur ? cette pince est une paire de ciseaux dont les lames forment deux cadres tendus d une gaze légère et disposés de manière à s appliquer , en se refermant , exactement l un contre l autre . un insecte au vol rapide s était il posé sur une fleur , plus agile que le père josué , je m approchais en étouffant le bruit de mes pas , j ouvrais l instrument comme on ferait d une paire de ciseaux , je le refermais d un mouvement brusque , et crac ! l insecte était pris . quant aux bruxelles , des pinces à mors effilés , elles nous servaient dans les chasses délicates , lorsque ni m . spitz ni moi nous n avions envie d exposer nos doigts à des souillures de toute sorte . que voulez vous ? l insecte est dans tout et partout ; il faut que la passion du collectionneur l emporte sur ses répugnances . certains coléoptères sont assez malavisés pour faire leurs délices de viandes en décomposition ou de bouses fraîches ou sèches . et dire que ce ne sont pas les moins brillants ! dire que ces gourmands dépourvus de préjugés ont , pour la plupart , des vêtements où l éclat de la pourpre le dispute à l azur ! il y a une compensation , c est que ces goujats sont des citoyens fort utiles . je me souviens encore de la leçon de philosophie pratique que me fit un jour m . spitz , non loin d une tribu de nécrophores . ces vautours du monde des insectes débarrassent nos champs et nos bois des matières en décomposition . ceux que nous avions rencontrés s acharnaient sur une taupe morte , et m . spitz m expliqua à distance leur industrie . les nécrophores commencent par pondre leurs oeufs dans le corps de la bête , puis ils s occupent au plus vite de l enterrer . leurs pattes robustes et crochues leur permettent de s acquitter aisément de leur rôle de fossoyeurs . le terrain est il rocailleux , les nécrophores s attellent à leur proie et la transportent en un endroit plus propice . ainsi abritées par la terre , les larves nées des oeufs trouvent le domicile et la nourriture ; elles se transforment à leur aise en insectes parfaits , en nécrophores de l avenir . tu ne saurais croire , ajouta le père josué ce dimanche là , combien l instinct de ces bêtes , si déplaisantes au premier abord , est ingénieux . un jour , un naturaliste de ma connaissance s avisa de planter une taupe au bout d un bâton fiché dans de la terre molle ; je croyais mettre les nécrophores dans un grand embarras ; ils arrivèrent bientôt , d un vol rapide , des divers points de l horizon . après s être bien rendu compte de la difficulté , sais tu ce qu ils firent ? je les vis s abattre au pied du bâton , remuer la terre de façon à le déraciner , faire tomber la taupe , puis procéder tranquillement à leur petit travail . dans une autre promenade , sur les prairies du col du donon , nous vîmes à l oeuvre les cousins germains des nécrophores , les habitants des bouses . m . spitz me montra l un d eux qu on appelle sisyphe ; ce singulier animal possède une paire de longues pattes placées à l arrière du corps et qui lui servent de chariot pour transporter dans la terre meuble une petite boule , formée de fumier desséché , où il a eu la précaution de pondre ses oeufs . rien d amusant comme de voir un sisyphe grimper le long d une côte en traînant après lui son précieux fardeau . qu un obstacle , un misérable petit caillou , se présente , la boule se détache et dégringole jusqu au bas de la pente . notre sisyphe ne se décourage pas ; le père josué m autorisa à m en assurer . le bout de mon bâton lui ayant fait perdre sa boule , le sisyphe revint sur ses pas , ressaisit son fardeau et reprit avec résignation sa tâche interrompue . c est tout de même dommage , dis je alors , que tant de curieuses bêtes vivent dans des endroits malpropres ! un peu de patience , pierre , me répondit m . spitz ; la nature offre tous les contrastes . pour t en convaincre , je n aurai tout à l heure , en revenant , qu à explorer les saules de la vallée , et je serai bien surpris si nous ne trouvons pas une paire ou deux de capricornes musqués . le capricorne musqué ! figurez vous de charmants insectes , au corps allongé , aux antennes déliées , aux élytres brillant d un or vert ou violet d un éclat magnifique , répandant un doux parfum qui rappelle celui de l essence de roses . la provision fut abondante ; ce soir là j en rapportai trois à la maison , que jules voulut à toute force emprisonner dans son mouchoir . avec tout cela il me restait à connaître l utilité des flacons au son imprégné d essence de thym , et le tamis des fourmilières . l usage du son s expliquait aisément ; enfouis dans cette poussière odorante , les insectes destinés aux collections s endormaient rapidement pour ne plus se réveiller ; puisqu il fallait en détruire un certain nombre , autant valait employer ce moyen économique et parfumé . quant au tamis , c était une affaire compliquée . il nous faudra toute une matinée pour le voir à l oeuvre , me dit le père josué ; ce sera donc pour dimanche prochain . a dimanche ! chapitre viii . la république des fourmis . ce dimanche là , le temps était délicieux . a la lisière du bois , les sorbiers , chargés de graines d un rouge de corail , étincelaient , et l on entendait les petits cris d appel des grives matinales . le ciel d un bleu pâle , encore assombri à l horizon par les dernières ombres de la nuit , annonçait une chaude journée ; des flancs du donon descendaient des traînées de vapeurs blanchâtres que la brise déchirait en flocons . l air était d une limpidité extraordinaire ; les flèches élancées des sapins se dessinaient comme au trait sur le vert tendre des prairies ; déjà des nuées d insectes bourdonnaient dans les premiers rayons du jour . dès cinq heures , j étais sur pied . jules , par faveur spéciale , avait obtenu de m accompagner . comme il y a des différences dans les familles ! c était du vif argent qui coulait dans mes veines , tandis que jules , depuis qu il était affranchi de mes mauvais exemples , se montrait l un des plus sages de l école . rodolphe lui même , le conspirateur rodolphe , avait perdu son influence . chaque samedi , m . herrenschmidt pendait au cou de jules la croix d étain retenue par un ruban rouge , en récompense de sa bonne conduite . il promettait de faire plus tard un excellent employé du gouvernement , et mon père le voyait déjà l héritier de sa charge . cela ne l empêchait pas d aimer , lui aussi , la forêt , et il ne se fit pas prier deux fois pour être de la partie . m . spitz nous attendait sur le seuil de sa porte , équipé de pied en cap , le parapluie blanc sous le bras , le tamis en bandoulière , la pioche à la ceinture , en véritable uniforme de chasseur d insectes . c est un plaisir que de marcher dans la montagne quand la terre dure résonne sous le pied , quand le soleil caressant n a pas encore eu le temps d incendier la route . charlotte trottait joyeusement à l avant garde . nous arpentons la vallée dans la direction de natzviller . après avoir laissé le village à gauche , nous suivons un chemin de schlitt qui monte le long du torrent de la serva . le site est un des plus pittoresques du pays . les feuillages verdoyants que dore la lumière blonde se rejoignent en arceaux sur nos têtes et ne laissent apparaître dans leurs trouées que de minces losanges de ciel bleu . l eau rebondit sur les roches et forme une série de chutes où bouillonne de l argent liquide , une cascade moins imposante que celles de la forêt noire ou de la suisse , mais souriante , babillarde , tout à l unisson de ce paysage familier . le père josué , qui continue à nous servir de guide , traverse le pont de la cascade et s engage dans une sorte de temple où les troncs droits des sapins ressemblent à des colonnes gothiques . il fait presque nuit dans cette partie de la forêt , le sol est semé d une poussière brune , couleur de tabac d espagne , faite de détritus d aiguilles de sapins desséchées . de distance en distance , cette poussière s amasse en cônes pareils à des pains de sucre , sur lesquels courent effarées des fourmis rouges et noires . nous sommes arrivés , dit m . spitz ; nous voici en plein pays des fourmis . il eut bientôt fait de se débarrasser de son tamis et de sortir de son étui la pioche de main qu il y avait enfermée . le tamis , reprit il , ne nous retiendra guère . vous avez déjà vu l opération , les enfants . te souviens tu , pierre , de la colère de charlotte quand la maudite pierre de ton ami rodolphe est venue bousculer ma besogne ? comme si charlotte avait compris le sens de ces paroles , elle fit entendre un sourd grognement . paix ! la vieille , pas de rancune . nous ne serons pas dérangés aujourd hui . nous apprîmes alors que le tamisage des fourmilières avait pour but de séparer des fourmis et de leur mobilier certains de leurs locataires de taille exiguë , de petits coléoptères , des nains de l entomologie , qui élisent domicile dans la maison et font excellent ménage avec les propriétaires . le crible est assez fin pour retenir la charpente de l édifice et ses hôtes de droit , c est à dire les fourmis et les brindilles de bois desséché , assez gros pour laisser passer les invités . vous voyez , ajouta m . spitz en forme de conclusion , que , quoi qu en dise la fable , la fourmi est hospitalière à ses heures . si elle a eu des démêlés avec la cigale , c est qu évidemment la cigale était dans son tort . ce ne fut pas le moins curieux de l affaire . quand le père josué eut emprisonné dans un de ses flacons une provision suffisante de ces petits coléoptères , il nous fit signe de le suivre , et il s attaqua à une fourmilière géante , au plus beau monument de l endroit . attention ! dit il ; pour ce que je veux vous montrer , il est inutile de saccager à tort et à travers la maison que ces pauvres bêtes ont eu tant de mal à construire . voyez comme elles sont déjà inquiètes ! la pioche avait commencé son oeuvre . la partie supérieure du cône était entamée ; m . spitz en avait détaché une calotte sphérique et l intérieur était à nu . les fourmis , exaspérées , accouraient de toutes parts : beaucoup d entre elles portaient dans leurs mandibules de petites molécules blanches et se précipitaient à l envi dans des couloirs ténébreux juste assez larges pour les laisser passer . ce sont leurs oeufs et leurs larves qu elles portent ainsi , dit m . spitz . ces ouvrières vont les mettre à l abri dans les galeries souterraines . regardez maintenant et suivez bien mes explications . quel étonnant roman que cette histoire des fourmis ! l expérience ne fut pas la seule ; dans plus d une autre promenade , le père josué m enseigna à me servir de mes yeux et à interpréter ce que je voyais . je devins bientôt presque aussi familier avec les moeurs de ces insectes que l avait été leur premier historien , le célèbre huber , qui , aveugle , recourut aux lumières de sa femme et trouva moyen de voir par les yeux de l esprit plus clairement que beaucoup d autres par les yeux du corps . nous pûmes ainsi nous convaincre que les fourmis sont des architectes incomparables . la plupart de leurs maisons , celles là mêmes que m . spitz démontait avec des précautions infinies , se composent de deux étages avec de grandes chambres qui communiquent les unes aux autres au moyen de galeries voûtées . les murs sont lisses et polis comme si la truelle d un maçon y avait passé . chaque étage répond à des besoins particuliers : ce sont des abris , des citadelles , des chauffoirs pour l hiver ; ce sont aussi des nurseries , des chambres de nourrices , soigneusement abritées pour l éducation des larves et des oeufs . vous ne voyez ici , ajouta m . spitz , que le gros de l oeuvre . mais plus tard , je suis sûr , pierre , que tu prendras goût pour l histoire naturelle et que tu passeras comme moi de longues heures à surprendre ces ingénieuses petites bêtes sur le fait . elles construisent des voûtes dont voici un très bel échantillon . eh bien , toutes ne sont pas également habiles : il y a dans leurs tribus des contre maîtres et des apprentis . un jour que j épiais ce travail , une ouvrière avait donné trop peu d élévation à la voûte pour qu elle pût rejoindre le compartiment opposé sur lequel elle devait reposer . si l ouvrage avait été continué de cette façon , il aurait rencontré le mur à la moitié de sa hauteur , la construction eût été manquée . mais voici qu une autre fourmi , chargée sans doute des fonctions d inspectrice , vient à passer : elle avise le défaut , elle jette elle même à bas le plafond en faute , elle exhausse le mur qui devait le rejoindre . cela fait , elle emploie les débris des matériaux restants et met la dernière patte à l ouvrage . que pensez vous de cela ? on dit que les enfants n aiment que les contes de fée : je vous assure pourtant que jules et moi nous étions tout oreilles . m . spitz n eut pas plutôt fini son histoire que je lui dis : encore ? et jules fit chorus . eh bien , reprit il , puisque ces histoires vous amusent , apprenez qu à tant d autres mérites , les fourmis joignent celui d être des baromètres vivants . te rappelles tu , pierre , le joli orage que nous avons reçu tous les deux sur le dos , à mi chemin du lac lameix , le jour de la chauve souris ? si j avais été plus attentif , les fourmis m auraient averti de la chose , et au lieu de m égarer au loin , je serais rentré à la maison trois bonnes heures plus tôt . il est vrai , ajouta t il en riant , que dans ce cas le pauvre pierre serait resté dans son trou jusqu à ce qu un bûcheron fût passé sur le chemin de schlitt , c est à dire jusqu au lendemain matin . elles parlent donc , les fourmis ? demanda jules . non , mon enfant , elles ne parlent pas ; mais pour l affaire en question cela revient au même . ce jour là , dans l après midi , je m étais arrêté devant un nid très grand , et j avais remarqué tout de suite que ces fourmis de bois étaient fort agitées . savez vous ce qu elles faisaient ? elles étaient tout simplement en train de barricader leurs portes , leurs passages d entrée et de sortie au moyen de brindilles de bois . ces fétus entrecroisés leur servaient à boucher peu à peu les trous ; quand presque toutes les issues furent closes , les fourmis rentrèrent une à une , à la queue leu leu . or , ce travail de précaution s accomplit chaque soir , de même chaque matin les ouvrières retirent les petites barrières qui ferment les portes . la pluie menace t elle , le temps est il à l orage , l opération se fait dans la journée . pendant toute la durée de la tempête , la famille est à l aise , en sécurité dans ses logements ; quelques gardiennes seules restent en observation derrière les barricades , prêtes à donner l alarme en cas d accident . je savais ces choses depuis longtemps ; mais je me suis dit , ce jour là , que j aurais le temps de faire ma tournée avant la pluie , et je ne m en repens pas , puisque , grâce à mon retard , petit pierre et moi nous sommes aujourd hui les meilleurs amis du monde . le temps passe vite à de pareils entretiens . pourtant notre curiosité n était pas encore complètement satisfaite , et m . spitz me voyant examiner avec attention une grosse fourmi noire que je tenais entre le pouce et l index : celles là , me dit il , sont de bonnes et loyales travailleuses à qui il n y a rien à reprocher . ce n est pas comme une certaine espèce de fourmis à pattes rouges qui ne vit que de rapines et de déprédations . les fourmis dont je parle ne travaillent pas ; leur plus clair métier est d aller dans les fourmilières voisines s emparer par ruse ou par force des ouvrières qu elles soumettent à l état de captivité . elles se procurent ainsi des bonnes à tout faire qui gardent la maison , nourrissent et élèvent les larves , pendant que leurs seigneurs et maîtres se donnent du bon temps et passent leur vie à la chasse ou dans la fainéantise . la nature , mes enfants , donne le plus souvent à l homme d admirables leçons ; voilà pourtant un exemple qu il ne faudrait pas suivre . cette histoire des fourmis qui se procurent des domestiques à bon marché eut le privilège d amuser jules . c est très drôle , tout cela , dit il ; ces petites bêtes ont bien de l esprit ; il ne leur manque que la parole . la parole ? mais elles l ont , ou plutôt le geste , ce qui revient au même . comme les sourds muets alors ? si tu veux ; en tout cas , le résultat est analogue . ecoutez cette dernière histoire et nous aurons fini . je m étais amusé un jour à déposer sur la route , à moins de dix mètres de la clôture de mon jardin , une proie morte , un escargot sorti de sa coquille . c était là , pour des fourmis , un morceau friand , mais difficile à emporter . une fourmi arrive et tourne autour du colimaçon , puis deux , puis trois ; en cinq minutes , il y en avait dix , il y en avait cent . les voilà qui tiennent conseil . . . elles parlaient donc ? interrompit jules , qui tenait à son idée . elles parlaient certainement , ou , tout au moins , plusieurs couples , arrêtés tête à tête , frottaient leurs antennes les unes contre les autres avec de petits airs entendus . tout à coup une escouade se détache du groupe principal , et où va t elle ? droit à la fourmilière voisine , que je connaissais de longue date . a chaque fourmi qu elles rencontrent , nos émissaires font halte , frottent leurs antennes à celles des nouvelles venues , et elles ont l air de leur dire : dépêchez vous donc : tout près d ici il y a une fameuse aubaine ; la colonie entière n y sera pas de trop . le fait est qu un quart d heure après , c était un ruisseau noir à deux courants qui allait de la fourmilière au colimaçon . les unes déchiquetaient leur proie en petits morceaux ; les autres rapportaient ces miettes au logis . la place fut bientôt nette et le garde manger de la fourmilière approvisionné pour longtemps . tout en finissant son récit , m . spitz avait tiré sa montre de son gousset . dix heures ! dit il , la soupe du matin est déjà loin . il est temps de revenir à natzviller , où je vous mènerai déjeuner à un endroit que je connais bien . en chemin , nous verrons les fourmis lions , et comme cela nous n aurons pas perdu notre matinée . chapitre ix . une famille d orphelins . des fourmis lions ! le nom seul devait désigner une bête féroce . quelle surprise nouvelle pouvait bien nous attendre ? au lieu de s engager dans la grande rue de natzviller , m . spitz prit au bas de la côte un petit chemin escarpé et brûlé par le soleil . il s agenouilla bientôt devant une crevasse , un pli du terrain où des paillettes de mica étincelaient dans le sable blanc . en y regardant de près , il ne nous fut pas difficile de distinguer plusieurs trous en entonnoir d une régularité merveilleuse , creusés dans le sable et très évasés sur les bords . voici leurs demeures , dit m . spitz à voix basse . ne parlons pas trop haut pour ne pas les effrayer et voyons d abord la bête . il plongea sa main au fond de l entonnoir le plus rapproché et la retira pleine de sable . le fourmi lion était au milieu . c était une larve de couleur grise , de la grosseur d un cloporte , avec une bosse sur le dos , six pattes et deux mandibules cornées , taillées en forme de faucilles . le père josué , après l avoir laissée se débattre à l aise dans sa main , la remit sur le sable . nous vîmes alors que le fourmi lion marchait à reculons . il décrivit un cercle sur le sable avec sa queue et ne tarda pas à s y enfoncer . avant ce soir , dit m . spitz , il aura fait un entonnoir dans les environs , mais soyez sûrs qu il ne travaillera pas sous nos yeux . j ai vu depuis ce jour plus d un fourmi lion à l oeuvre ; leur travail est des plus curieux . le fourmi lion manoeuvre avec sa tête , dont il se sert comme d une pelle pour rejeter par pincées le sable hors du trou qu il creuse . rencontre t il une petite pierre , une parcelle de gravier , il s en débarrasse de la même façon . l obstacle est il trop gros pour ses forces , il rampe à reculons vers l endroit où se trouve la pierre ; il la charge sur son dos bossu ; puis , quand elle y repose en équilibre , il grimpe avec force précautions le long de l entonnoir et dépose au dehors son fardeau . la tâche ne laisse pas que d être compliquée : souvent la pierre , mal installée , tombe de son dos et roule au fond du puits . aussi persévérant qu un sisyphe , le fourmi lion revient sur ses pas , reprend sa charge , et recommence son ascension autant de fois qu il est nécessaire . ce jour là , il nous aurait fallu attendre trop longtemps pour assister à une opération de ce genre : en revanche les fourmis lions ne se firent pas prier pour nous donner le spectacle de leur déjeuner . tu vas nous chercher quelques fourmis , jules , dit m . spitz . il n en manque pas par ici et tu les lâcheras aux environs des entonnoirs . le reste ira tout seul . la commission fut bientôt faite . les fourmis , mises en liberté , couraient çà et là sur le sable avec les allures affairées , inquiètes , qui leur sont propres . les entonnoirs béants n offraient rien de suspect : cependant , nous autres , qui étions prévenus , nous distinguions très bien au fond de chacun de ces cônes renversés une paire de mandibules aux aguets , écartées comme les mors d une pince . c est tout ce que nous pouvions voir du fourmi lion ; le reste du corps était enfoui dans le sable . après quelques minutes , m . spitz nous fit signe de redoubler d attention . la fourmi est née curieuse , on le sait ; une des plus fortes en taille venait de tomber en arrêt devant un entonnoir admirablement construit . elle se tenait sur le bord du précipice , les antennes agitées de frémissements nerveux . elle avait aperçu les mandibules , dont la couleur grise tranchait sur le sable blanc , et elle se demandait sans doute si ce n était point là une bonne aubaine , une proie facile à conquérir . ce qu elle ne savait pas , c est que rôder sur cette crête fragile , c était s exposer à dégringoler au premier faux pas . le sable , en effet , ne manqua pas de céder sous ses pattes , et , en moins de rien , la fourmi roula au fond de l entonnoir . la pauvrette comprit aussitôt le péril : à peine eut elle touché le fond du trou , qu elle se redressa d un bond et qu en proie à une agitation fiévreuse , elle essaya de grimper le long de ces parois glissantes . mais déjà le fourmi lion s était révélé . les pinces des mandibules sortaient du sable et s allongeaient vers la victime . la fourmi pourtant gagnait du terrain . le monstre alors montra sa tête et s en servit comme d une pelle pour lancer des flots de sable sur la fugitive . le duel ne fut pas long . enveloppée , noyée dans cette trombe , la fourmi perdit l équilibre . les mandibules se refermèrent sur leur proie , et le tout disparut , englouti sous le sol . laissons le manger , dit m . spitz en se relevant , et allons en faire autant . le fourmi lion en a pour quelque temps ; il ne se nourrit que du suc des insectes ; quand il aura fini , il rejettera hors de son entonnoir le corps desséché de cette pauvre fourmi , et il se remettra à l affût . le fait est que nous avions tous quatre joliment besoin de nous reposer devant une table d auberge . il n était pas loin de midi , et rien ne creuse l estomac comme l air vif de la montagne . charlotte elle même devait être de notre avis , car sitôt qu elle nous vit debout , elle se mit à gambader de l avant en donnant de la voix comme pour fêter le voisinage du déjeuner . ce n était pas la première fois que j allais en partie de plaisir à natzviller . de temps à autre , le dimanche , mon père , quand il nous menait à la cascade de la serva , ne dédaignait pas de casser une croûte et de boire un verre de vin blanc dans le cabaret du lion rouge , renommé pour ses matelotes ou ses fritures de truites . cependant le père josué tourna le dos à la route et continua de monter le chemin des fourmis lions . tout familier que je fusse , je n osais pas l interroger . m . spitz alla au devant de mes questions : nous allons déjeuner chez une petite amie à moi , tout près d ici . suzanne est prévenue : elle nous attend . il parut réfléchir un moment avant de reprendre sa conversation . chère petite suzanne ! dit il ensuite , comme elle a été contente quand catherine lui a annoncé de ma part notre arrivée ! voilà huit grands jours qu elle ne m avait pas vu , et sur qui pourrait elle compter , si elle n avait pas le père josué ? c est là qu il faudra être bien sages , mes garçons . suzanne n est qu une enfant comme vous ; elle a treize ans tout au plus ; mais pour le caractère et la raison , c est une vraie maman . a vrai dire , j aime autant vous raconter son histoire tout de suite . encore une histoire ! quel bon compagnon de voyage que le père josué , comme il connaissait notre faible ! nous prîmes tous deux , l un sa droite , l autre sa gauche , pour ne pas perdre une seule de ses paroles . ce n est pas d hier , nous dit il , que je connais suzanne : son père , un brave bûcheron de natzviller , était de mes amis . le digne homme ! je l avais rencontré dans nos forêts , il y a huit ou dix ans , et il s était pris de curiosité pour ma chasse aux insectes , comme de mon côté je portais intérêt à son travail . quand , en réunissant ses pièces de bois , il lui arrivait de dénicher un prione ou un lucane , il l enfermait dans un coin de son mouchoir , et , le soir , il me dépêchait sa petite suzanne , qui m apportait toute glorieuse les trouvailles de son père . c est grâce à ce bon sütterlin que j ai appris à connaître la vie des bois . quelles haltes amusantes j ai faites , avec ses camarades , au bord d un torrent , me contentant pour tout repas d un morceau de pain noir frotté de fromage de munster ! les gens de natzviller m aimaient bien ; ils ne se sont jamais avisés de me traiter de sorcier , comme ces ignorants de framont et de rothau ! c est bien changé , monsieur spitz , lui dis je d une voix timide , tout le monde vous connaît maintenant . merci , mon enfant , mais la chose importe peu . pour en revenir à sütterlin , le pauvre homme n a pas eu de bonheur . un matin , il y a de cela deux ans , il eut l imprudence de trop charger son traîneau de schlitt ; en traversant le pont du torrent , le pied lui manqua , et le traîneau passa sur son corps ! . . . hélas ! ces accidents là ne sont pas rares dans nos montagnes . . . pauvres gens ! en même temps que le médecin de framont , la femme de sütterlin me fit prévenir en toute hâte . je suis un peu docteur , un peu pharmacien ; je connais les herbes . . . mais que faire ? le docteur de framont y perdit son latin et moi mes recettes . sütterlin mourut dans la nuit . le père josué s arrêta tout ému ; sa voix tremblait . elle n est pas gaie , mon histoire , reprit il ; mais vous ne connaîtriez pas ma suzanne , si je n allais pas jusqu au bout . la mère sütterlin , comme on l appelait dans le village , fut terriblement frappée par la mort de son mari . elle souffrait depuis longtemps d une maladie de coeur ; elle n avait plus que le souffle : ce dernier coup l acheva . trois mois après , suzanne et ses deux petits frères , joseph et paul , n avaient plus ni père ni mère ; c est dans une cabane d orphelins que je vous conduis , mes enfants . le père josué fit une nouvelle pause ; on eût dit qu il lui en coûtait de remuer ces tristes souvenirs . que croyez vous , dit il en reprenant son récit , que fit suzanne ? les secours ne lui manquaient pas ; nos paysans n ont pas généralement le coeur tendre , mais comment rester insensible devant un tel malheur ? le maire proposa de prendre les trois orphelins à la charge de la commune . joseph , l aîné , un bambin pas plus haut qu une botte , devait être chargé de conduire les vaches au pacage communal et à l abreuvoir ; on verrait plus tard ce qu on ferait de paul . suzanne refusa l argent . elle n accepta que le métier de pâtre pour joseph , et elle déclara tout net à la barbe du maire que pour le reste elle trouverait moyen de se tirer d affaire . elle est toute seule alors ? toute seule , comme tu dis , pierre , avec ses deux petits frères . le pauvre père sütterlin et sa femme n avaient pas pu laisser de grosses économies , cela se comprend ; mais enfin il y avait la cabane , assez solide pour durer longtemps ; il y avait une chèvre et de l herbe ; il y avait un petit jardin avec quelques ruches . on vit de peu au bord de la forêt . suzanne trouve moyen de battre le beurre , de tricoter des chaussons , de ravauder le linge que catherine lui envoie de framont et que lui procurent les bonnes femmes de natzviller . elle cherche des fraises dans la bonne saison , pendant que joseph et paul gardent le troupeau de la commune . elle va les vendre à foudey , à walderspach , à bellemont ; parfois même elle pousse sa pointe jusqu au hohwald , quitte à revenir dans la nuit . l hiver , elle fait de la dentelle . jamais une minute de perdue . et avec cela la maman de son petit monde ; aussi , quand elle passe dans les rues du village , elle récolte presque autant de saluts qu une grande personne . c est un trésor que le coeur de cette petite . vous pensez bien que le père josué a l oeil à la chose ; quand il n est pas chez lui , il ne faudrait pas le chercher bien loin de natzviller pour le rencontrer . si suzanne s est montrée si courageuse , mes conseils y ont bien un peu aidé . j aime les enfants qui savent déjà se conduire . suzanne et toi , mon petit pierre , vous êtes une paire de braves enfants , et si l on m appelle un jour le père gigogne , je ne m en plaindrai pas . m . spitz avait marché lentement pour ne pas arriver au but avant la fin de son histoire . comme il achevait de parler , charlotte poussa un aboiement joyeux et disparut au tournant du chemin . l instant d après , nous apercevions une maison composée d un rez de chaussée unique , avec un toit de chaume , qui donnait sur une prairie en pente . a l une des fenêtres du rez de chaussée s agitait un mouchoir ; deux gamins descendaient à toute vitesse la prairie à notre rencontre et s arrêtaient au passage pour rendre à charlotte ses caresses . nous sommes arrivés , dit m . spitz , et voilà suzanne qui nous fait signe de presser le pas . chapitre x . le ménage de suzanne . oh ! monsieur spitz , dit une voix fraîche , tandis que nous franchissions la porte à claire voie du jardin rempli d herbes folles , comme vous nous avez fait attendre ! nos pommes de terre vont être tout en bouillie ! elles n en vaudront que mieux pour mes mauvaises dents , répondit le père josué en riant ; bonjour , suzette . la porte du rez de chaussée s ouvrit , et suzanne parut sur le seuil . elle a beaucoup grandi depuis cette époque , suzanne ; mais je la vois encore telle qu elle était alors avec ses cheveux blonds naturellement bouclés autour des tempes , ses joues roses et ses yeux d un bleu profond comme une eau qui refléterait des myosotis . avec cela mignonne au possible , des petites mains hâlées par le travail et le grand air , des petits pieds à l aise dans de gros sabots ; on n eût pas soupçonné ce que ce corps si frêle cachait de ressort et de volonté . elle alla droit au père josué et , sans faire ni une ni deux , elle appliqua sur chacune de ses joues deux baisers sonores . là ! dit elle , c est pour vous punir de n être pas venu depuis si longtemps ! c est vrai , suzanne , il y a un siècle ou peu s en faut ; mais je ne suis pas le seul à gronder ; c est ce gaillard là qui me prend tout mon temps . je te présente mon élève , pierre blind , le fils du percepteur de framont , un petit garçon qui , pour devenir tout à fait sage , n aurait besoin que de passer huit jours à ton école . après suzanne , ce fut joseph , ce fut paul , qui , débarrassés de charlotte , demandèrent à être embrassés à leur tour ; deux petits paysans joufflus et bien portants avec qui connaissance fut bientôt faite . a table ! dit m . spitz pour couper court à ces effusions . si nous perdons notre temps , vous verrez que suzon nous accusera d avoir laissé tourner sa crème . on remarquera que le père josué appelait indifféremment sa petite amie tantôt suzanne , tantôt suzette et tantôt suzon . c était une de ses plaisanteries favorites . le menu était simple , comme on pense bien , mais fort appétissant . un grand plat de pommes de terre bouillies , une assiettée de fromage blanc , un pot de crème flanqué d une corbeille remplie des premières fraises de la saison , un gâteau de miel , du pain noir , de l eau puisée directement à la source , et c était tout . c était bien assez à notre gré ; pour des estomacs de douze ans , le meilleur assaisonnement est encore l appétit , et nous n avions pas été gâtés à la maison . dis moi , suzanne , dit m . spitz en s asseyant au haut de la table en noyer , est ce que catherine ne t avai t pas autorisée à prendre à l auberge un ou deux litres de vin blanc ? suzanne devint rouge jusqu au blanc des yeux . elle me l a dit , en effet , monsieur spitz ; mais notre eau est si bonne ! des économies ! toujours des économies ! . . . allons , mon enfant , ne rougis pas . . . ce que j en disais , c était pour rire . je sus plus tard que le père josué était le trésorier de la maison . sans avoir l air d y toucher , il trouvait moyen d aider au ménage , et suzanne , de son côté , s arrangeait pour dépenser le moins possible . si le repas fut gai , on le devine . m . spitz avait toutes sortes de questions à adresser à sa petite hôtesse . les chaussons de la dernière semaine s étaient ils vendus ? la récolte des fraises donnait elle ? où en étaient les nouvelles du village ? au dire de suzanne , tout allait à merveille . l ouvrage ne manquait pas ; les fraises de la wolffsgrübe étaient si nombreuses , qu il n y avait qu à se baisser pour en remplir un panier , et les commandes de dentelles étaient abondantes pour l hiver prochain . a propos de la wolffsgrübe , comment vont donc les affaires de ce coquin de jacques roth ? ça va mal , répondit tranquillement suzanne . aurait il fait encore un mauvais coup ? un mauvais coup , c est trop dire ; mais les gardes sont terriblement en colère contre lui . ils ont encore déniché , pas plus tard qu hier , trois de ses pièges tout amorcés , et dans l un d eux un lièvre déjà étranglé . m . le maire a dit qu il y aurait de la prison à la première fois qu il serait pris . la prison ! dit m . spitz . c est juste , il y a des lois ; mais autant vaudrait mettre en prison un loup . il passera à travers les barreaux , ou il se cassera la tête contre les murs . ce roth ne vaut pas grand chose , c est clair : presque jamais au chantier , toujours à la maraude , un bûcheron pour rire . . . mais tout ça n empêche pas qu il a ses deux mioches sur les bras et plus de femme . que deviendront ils , les pauvres petits , quand leur père sera sous les verrous ? j y ai pensé souvent , reprit suzanne ; doivent ils être malheureux avec un père qui court les bois toute la journée ! tout cela finira mal , dit le père josué en secouant la tête ; je passerai par la wolffsgrübe en revenant et je tâcherai de lui faire entendre raison . soyez prudent au moins . cet homme là a une mauvaise figure ; il ne faudrait pas le brusquer . n aie pas peur , mignonne ; c est la misère plutôt que le vice qui le rend méchant ; je saurai lui parler . tout occupés que nous étions à dévorer , jules et moi , nous n avions pas prêté grande attention à cet entretien . les pommes de terre , le fromage , les fraises , la miche de pain avaient disparu ; les assiettes étaient aussi nettes que si la langue d un petit chat y avait passé , et il est bon de dire que charlotte n avait pas été oubliée . un peu d exercice , dit m . spitz en se levant , ne nuit pas à la digestion . tu vas montrer la maison à mon élève , suzette ; ce sera une leçon comme une autre . suzanne ne se fit pas prier . je crois bien qu au fond elle n était pas peu fière de montrer ce que peut accomplir le courage et la volonté d une petite fille de douze ans . une fée n aurait pas été plus ingénieuse à tirer parti de cette cabane de bûcheron , semblable à un énorme champignon sorti de terre . a côté de la salle où nous venions de déjeuner , et où couchaient autrefois le père et la mère sütterlin , il y avait la cuisine ; une chambrette voisine abritait le lit , commun à joseph et à paul ; une autre chambre , la dernière , était celle de suzanne . mais comme tout était propre et en ordre , comme chaque objet était à sa place ! a la fenêtre des rideaux de serge , aux lits des draps blancs bien tirés , au mur un petit miroir provenant de la foire de schirmeck ; enfin l armoire de noyer , où l on aurait pu se mirer , et les chandeliers d étain , brillants comme de l argent . le grenier , où l on montait par une échelle , renfermait les provisions ; quelques légumes , des toiles pendues à des cordes , un amas de foin pour la chèvre . la place qui reste , dit suzanne , sera pour les raisins et les pommes en automne . j ai mon moyen pour garder les fruits , et ils se vendent très bien , l hiver , à la ville . le père josué inclinait la tête en signe de contentement . cette suzanne ! disait il , est elle assez active et entendue , une vraie fourmi ! et pas avare du tout ; nous a t elle donné un assez bon déjeuner ! il riait du franc rire qui lui était habituel , et suzanne , les yeux brillants de plaisir , le laissait dire . en attendant , si nous voulions revenir par la wolffsgrübe , il n était que temps de partir . vous ne resterez plus au moins des quinze jours sans nous voir , dit suzanne au moment des adieux ; si vous saviez comme j ai eu le temps long après vous ! sois tranquille , suzon , nous reviendrons avant peu ; mais je te l ai dit . bien souvent , si tu avais besoin de moi , n importe pourquoi , expédie nous joseph ou paul ; les gaillards ont de bonnes jambes , et le voyage n est pas une affaire . le chemin de la wolffsgrübe était facile ; il passait entre deux rangées de hêtres et de bouleaux , dont l écorce d un blanc lustré reluisait au soleil . une mousse d un vert émeraude , traversée par de minces filets d eau , amortissait le bruit de nos pas . de temps à autre , un frôlement d ailes étouffé se faisait entendre dans l épaisseur d un buisson ou d un fourré , et charlotte , qui avait flairé une piste , se mettait debout , battait l air de ses pattes de devant et semblait vouloir s envoler à la poursuite de l oiseau qu elle avait fait lever . il y a du gibier par ici , nous dit m . spitz : des coqs de bruyère , des gelinottes , des perdrix rouges , un lièvre par ci par là , un de ces bons lièvres à la chair parfumée , nourri de thym et de menthe sauvage . ce n est pas étonnant que jacques roth soit toujours en chasse ; ce métier là est moins fatigant que l ouvrage de nos braves bûcherons , qui passent la journée à façonner ou à charrier des pièces de bois . en voilà un , ce roth , que le brave sütterlin n aimait guère ! il y a donc longtemps qu il est dans le pays ? assez longtemps pour que le père de notre petite suzanne l ait rencontré plus d une fois sur son chemin . c est un allemand de l autre côté du rhin , un badois aux cheveux rouges . j ai toujours pensé qu il avait eu maille à partir avec la justice de son pays ; mais enfin ses papiers sont en règle , il est père de deux jumeaux , et sa femme est morte l année dernière . tout cela fait que les gardes sont indulgents et qu ils ferment l oeil à l occasion . nous voici arrivés , d ailleurs . le sentier s était élargi . adossée au taillis et protégée par un dôme de feuillage , une hutte de bûcherons , dont les murs étaient formés par des troncs d arbres grossiers , à peine équarris , et surmontés d un toit d écorce , s offrait à nos regards . c était un ancien blockhaus que l industrie seule d un braconnier avait pu rendre à peu près habitable . un tuyau de poêle d où sortait un mince filet de fumée bleue annonçait que la niche n était pas abandonnée . on lui a proposé bien souvent , dit m . spitz , et principalement à la mort de sa femme , une habitation pour presque rien dans le bas de natzviller . mais ce roth a la défiance d une bête des bois ; on ne le voit qu au cabaret , et encore ! m . spitz s était approché de la hutte ; il posait déjà la main sur le loquet de la porte , lorsqu un bruit de broussailles violemment froissées le fit se retourner , et une voix rude l interpella : holà , vous autres ! qu allez vous faire chez moi ? chapitre xi . le braconnier de la wolffsgrube . c était jacques roth qui sortait du bois et qui venait à nous . m . spitz n eut pas besoin de nous avertir , je l aurais reconnu tout de suite . vêtu d une blouse de toile bleue rapiécée en maint endroit , avec un vieux bonnet de police sur l oreille , et de grandes guêtres de cuir montant jusqu au genou , des yeux de chat d un vert grisâtre , le nez en bec d aigle , la bouche et le menton cachés sous une barbe hérissée d un roux sale , les cheveux en désordre tombant sur le front , la mine de jacques roth n avait rien de rassurant . nous venons voir les enfants et toi même , jacques , dit le père josué sans se déconcerter de la brusquerie de cet accueil . les enfants vont bien , et moi je n ai besoin de rien . je connais la chanson , reprit m . spitz , et si tu avais les mains libres , tu me parlerais autrement . mais rassure toi , je ne suis pas pour te dénoncer , même quand tu fais le mal . le braconnier tenait , en effet , ses mains cachées derrière son dos . il haussa les épaules . bah ! dit il en jetant sur l herbe une couple d oiseaux , pour deux gélinottes de rien du tout , voilà t il pas une affaire ! il faut bien que chacun vive en ce monde ! sans aucun doute , mon brave ; mais si les forestiers perdent patience un jour , et s ils te mettent en prison , que deviendront les deux petits ? nous verrons bien , dit jacques roth ; ce qu il y a de vrai en attendant , c est que dans ce monde tout n est que misère et injustice . l injustice , reprit m . spitz , n est pas pour les malheureux de ton espèce , qui se moquent des règlements et qui passent leur vie à piller le bien des autres . je te le répète , jacques roth , tout cela finira mal . le père josué parlait avec une fermeté singulière . il regardait le braconnier dans les yeux , et il me sembla que celui ci perdait peu à peu de son assurance . sans rien répliquer à ces dernières paroles , il se baissa d un mouvement brusque et ramassa les gélinottes qu il avait jetées dans l herbe . vous voulez voir les petits , dit il ensuite . qu à cela ne tienne ; entrez . l intérieur de la cabane était aussi misérable que sa physionomie extérieure . deux lits , ou plutôt deux planches tapissées de vieilles couvertures trouées , étaient adossées contre le mur du fond : sur la plus large , deux enfants dormaient d un sommeil si profond , que le bruit que fit la porte en criant sur ses gonds rouillés ne parvint pas à les réveiller . quelques ustensiles de chasse et de cuisine pendus . au mur , un poêle de fonte au milieu de la chambre unique , une chaise boiteuse en travers du passage , c était tout le mobilier . une lucarne à la vitre de corne donnait seule quelques rayons de lumière . le plafond était si bas , que le braconnier avait dû baisser la tête en entrant . etait il possible que des êtres humains vécussent dans un pareil réduit ? le père josué alla tirer le verrou de la lucarne et le jour entra à flots . la précaution n était pas inutile ; il faisait une chaleur étouffante dans la cabane , et une odeur de renfermé vous prenait à la gorge . nous nous étions penchés curieusement sur les jumeaux endormis ; ils avaient les cheveux roux de leur père , mais en revanche de bonnes petites figures roses , épanouies . ce qui me frappa tout de suite , ce fut leur ressemblance extraordinaire ; impossible de les distinguer l un de l autre : même taille , même visage . frédéric , dit le braconnier à voix basse , est un peu malade . il n a pas voulu sortir depuis deux jours , ça le tient dans la poitrine ; il y a des moments où il tousse que ça fait peine à entendre . mais fritz va bien . je vais voir ce que c est , répondit le père josué . il prit la main de l enfant endormi dans les siennes , et , après l avoir serrée un moment , il appliqua sa tête sur sa poitrine . m . spitz avait pris des précautions infinies , et pourtant le petit malade sortit aussitôt de son sommeil . il ouvrit les yeux , voulut parler ; mais une toux rauque le saisit au même moment . ses joues devinrent écarlates , et des soubresauts convulsifs agitèrent tout son corps . en même temps , son voisin fritz se levait sur son coude , les yeux encore ensommeillés . c est toi , père ? dit il d une voix éteinte . c est votre père , dit m . spitz , et moi aussi , et deux petits amis , sans compter charlotte , qui viennent vous voir en passant . il faut croire que le père josué n était pas un inconnu dans la cabane du braconnier ; car , en un clin d oeil , les deux enfants étaient sur pied , l un toussant toujours , ce qui ne l empêchait pas de plonger son petit bras jusqu au coude dans sa poche de droite , tandis que l autre opérait de même dans la poche de gauche . a bas les pattes , les petits chats ! rien dans les mains , rien dans les poches . il n y a ni sucre ni noisettes aujourd hui . et se retournant vers le braconnier : il faudra prendre garde au petit , dit il ; cette toux n annonce rien de bon . l enfant manque d air , c est positif ; aussi pourquoi t obstiner à vivre dans les bois , comme un loup , quand à natzviller tu trouverais si facilement le gîte et le reste ? merci bien , répliqua brusquement le braconnier ; quand le loup sort du bois il se fait prendre . et qui t empêche de renoncer à ta vie de fainéantise et de vagabondage ? si tu étais seul , jacques roth , ça me serait bien égal ; mais c est à fendre le coeur de penser qu un jour ces pauvres petits n auront d autre ressource que d être adoptés par la commune , pendant que leur père sera entre quatre murs ! on ne me prendra pas , dit le braconnier . qu en sais tu ? les forestiers ont fermé l oeil jusqu ici ; mais il ne faut qu un ordre de m . le garde général , pour qu ils te trouvent , un de ces quatre matins , la main dans le sac . on ne me prendra pas , répéta jacques roth ; j en ai assez de votre pays ; et , si le petit n était pas malade , il y a déjà longtemps que je serais loin . m . spitz jugea qu il était inutile d insister . cette discussion ne devait pas être la première . je t enverrai catherine pas plus tard que demain matin , dit il ensuite , avec des médicaments pour le petit . . . il n y a pas besoin de me dire merci . c est entendu . vous êtes bon , vous , monsieur spitz ; et si les autres . . . . les autres ! . . . les autres ! . . . il ne s agit pas des autres ! . . . ils ne sont pas déjà si sévères , puisqu ils ferment les yeux sur tes méchancetés . le père josué sortit de la cabane en disant ces mots , et je crus voir qu il glissait dans la main du braconnier plusieurs pièces de monnaie . pendant quelque temps la promenade fut silencieuse . ce fut jules qui reprit l entretien : est ce qu il est bien malade le petit garçon qui toussait si fort ? demanda t il . heureusement non ; ce n est qu un gros rhume . sois tranquille d ailleurs , nous aurons de ses nouvelles . et le père , est ce que les gardes sont réellement en colère contre lui ? très en colère . au train dont il y va , il n y aura bientôt plus de gibier dans les environs . m . le garde général a donné ses ordres , et , si roth continue , il sera pris un de ces quatre matins . je sais bien qu il ne l aura pas volé ; mais c est une terrible chose que la misère , et une chose plus terrible encore de penser qu il y a des gens qui ne peuvent pas se mettre au travail . sans les enfants , il n y aurait que demi mal . mais les enfants sont là . le père josué se tut de nouveau . nous avions , d ailleurs , pris par le plus court , et bientôt les premières maisons de framont se dessinèrent dans l éloignement . mon père et ma mère nous attendaient dans le jardin . on pense si nous nous privâmes du plaisir de raconter les événements de la journée : c était à qui de nous deux renchérirait sur le récit de l autre . m . spitz , que mon père avait voulu de toute force retenir à dîner , souriait de l animation avec laquelle nous retracions l histoire des fourmis , des fourmis lions , du déjeuner de suzanne et de la cabane du braconnier de la wolffsgrübe . après le repas , et tandis que jules et moi nous revenions avec notre mère sur les incidents de la journée , le père josué , assis à côté de mon père , dans la salle à manger , lui parlait à voix basse . la conversation devait être d un vif intérêt , car ils ne la suspendaient l un et l autre qu à de longs intervalles , pour allonger la main vers leurs verres de bière et trinquer à la mode vosgienne . dix heures sonnèrent soudain à notre vieux coucou , une vraie horloge de paysan , taillée au couteau dans le bois du chêne . dix heures ! s écria le père josué en se levant tout d une pièce ; c est pour le coup que catherine va me gronder ! bah ! dit mon père en riant ; ce n est pas tous les jours dimanche . m . spitz ne prit que le temps de vider son verre , et nous lui fîmes un pas de conduite jusqu au chemin de bifurcation . au moment où j allais rejoindre ma chambre avec jules , mon père me prit à part et me donna le baiser du soir avec plus d effusion que de coutume : je suis content , pierre , me dit il , de ce que j ai appris sur ton compte ; m . spitz est satisfait de ton travail . tu es devenu , grâce à lui , presque aussi sage que ton petit frère jules . j ai appris à le connaître , cet excellent maître ; il n est pas au monde de coeur plus généreux , et tu sauras plus tard bien des choses qui te le feront encore aimer davantage . en attendant , n oublie pas que nous ne sommes pas assez riches pour payer m . spitz autrement qu en reconnaissance . je compte sur toi , mon pierre , pour acquitter notre dette . j aurais voulu répondre , que je n aurais pas trouvé une parole , tant le ton grave de mon père m avait pénétré d émotion et de respect . il me poussa doucement dans ma chambre et referma la porte sur moi . chapitre xii . l éducation familière . mon père n était plus le seul à dire du bien de m . spitz : les bonnes gens de framont étaient singulièrement revenus sur son compte . depuis qu on le connaissait mieux , le vieil original d autrefois avait pris l importance d un personnage . les commères de l endroit ne tarissaient pas d éloges sur son compte : quand catherine , son panier aux provisions sous le bras , entrait chez l épicier , le boucher ou le boulanger , c était à qui lui demanderait des nouvelles de son maître . il n y avait pas jusqu à charlotte qui ne profitât de ce bon vouloir universel . la brave bête ne recevait plus d injustes rebuffades ; on la bourrait de sucre dans les boutiques ; les fournisseurs mettaient de côté , à son intention , des friandises que charlotte daignait accepter sans grimace , comme une vraie personne qui aurait eu conscience que ces égards lui étaient dus . les paysans avaient d autres raisons encore pour faire fête au père josué . le bruit s était en effet répandu qu il était un grand savant , qui ne recherchait les bêtes et les herbes que pour découvrir des remèdes infaillibles . le pharmacien de framont avouait volontiers qu il n y avait personne comme lui pour donner à l occasion un bon conseil . la petite maison , si longtemps abandonnée , voyait affluer les visiteurs ; m . spitz n aurait eu qu à dire un mot , et tous les malades vrais ou imaginaires de la contrée eussent été ses clients . mais , pour peu que les solliciteurs fussent à l abri du besoin , il les renvoyait impitoyablement au médecin de rothau ou à celui de schirmeck ; il n accueillait que les pauvres , et , si leur démarche exigeait une visite à domicile , il plantait là la leçon commencée , en me laissant un devoir à faire en son absence , et il prenait sa canne pour aller voir ce dont il s agissait . de temps à autre , mon père , ayant expédié ses tournées , arrivait à l improviste ; il me surprenait à l oeuvre et ne cachait pas son contentement en constatant mes progrès . le fait est que je mettais à l étude une ardeur extraordinaire . le père josué s entendait à merveille à stimuler ma curiosité naissante . quand le travail était aride , il le réchauffait par une anecdote . son grand souci était de me faire toucher du doigt , par des exemples vivants , les difficultés . le jardin était mon livre de botanique ; la forêt , ma bibliothèque d histoire naturelle . pour l histoire , il tenait en réserve des récits qu il puisait dans sa mémoire ou dans ses livres ; pour la géographie , il dessinait avec un morceau de craie des cartes au tableau noir ; ou bien , après avoir esquissé le croquis d une excursion lointaine , il me mettait le papier en main , il m invitait à lui servir de guide et à lui montrer le premier le chemin . s agissait il d arithmétique ? il me confiait la tâche d additionner les dépenses de catherine et de tenir au net sa comptabilité . ce n était que pour les sujets difficiles qu il me demandait de m asseoir devant son bureau et de travailler à tête reposée . ainsi la tâche de l écolier devenait un plaisir et les heures passaient comme des minutes . jules n était pas moins favorisé . les bulletins de semaine de m . herrenschmidt chantaient invariablement ses louanges . l école communale avait beaucoup gagné à mon départ ainsi qu à celui de rodolphe , qui m avait suivi de près . le père de cet incorrigible dénicheur de chauves souris avait fini par prendre le parti auquel le mien avait songé un moment : rodolphe avait été mis comme interne au collège de saint dié . mais s il n y avait aucune raison pour retirer jules de l école , m . spitz ne se faisait pas faute de l utiliser comme aide naturaliste . il m était resté un arrière fonds de turbulence naturelle qui ne me rendait pas aussi expert qu il l aurait fallu dans le maniement des insectes fragiles . etaler un papillon sur le liège sans enlever la poussière de ses ailes ; fixer , sans les noyer dans la colle , sur des plaques de mica , les nains trouvés dans les fourmilières , cela n était guère mon affaire . j étais infiniment plus expert à fureter dans les taillis , à déplacer les pierres d où le carabus crepitans s enfuit en lâchant des détonations à odeur sulfureuse , à marcher cinq heures , s il le fallait , pour chercher sur les hauts sommets des insectes de race alpestre . jules , au contraire , avait dans ses doigts minces une adresse et une habileté toutes féminines . il passait volontiers des heures entières à étendre les pattes de ses insectes , à lustrer leurs élytres avec un pinceau trempé dans l esprit de vin , à purger les boîtes des dermestes qui détruisent en peu de jours les plus belles collections . a nous deux , nous tâchions de rendre tous les services possibles à m . spitz , qui n était jamais plus heureux que dans son cabinet de naturaliste . d avoir ainsi formé deux élèves , deux savants de l avenir , l excellent homme en éprouvait une satisfaction infinie . non pas qu il fût un de ces collectionneurs égoïstes dont la manie est d acquérir à tout prix une pièce nouvelle et qui ne voient dans leur collection que le nombre des échantillons de prix : il nous disait souvent que le grand point n était pas de classer les insectes et de les garder ; ce qu il fallait , c était acquérir le goût et le respect de la nature . sur ce chapitre , le père josué était intarissable . il me semble l entendre encore quand , l heure du goûter venue , il me faisait asseoir à côté de lui , sur le banc de pierre du jardin , adossé au mur , non loin du rucher bourdonnant des abeilles . je mordais consciencieusement dans une grande tartine de fromage blanc , et lui , poursuivant son rêve : tu es encore un peu jeune , pierre , me disait il , pour goûter tout le plaisir que procurent nos études en plein air ; mais plus tard mes paroles te reviendront à l esprit , et tu te diras : ce pauvre père josué avait pourtant raison ! n est ce pas merveilleux de penser que tout un monde vit dans les herbes , sous l écorce des arbres , dans les racines , sous les pierres , dans l air même que nous respirons , et qu il n y ait pas une goutte d eau qui ne soit peuplée ? couche toi un jour dans la prairie et figure toi que cette prairie soit une forêt , que ces brins d herbe soient des arbres ; tu verras bientôt ces espaces , solitaires en apparence , s animer ; tu verras des drames et des comédies variés à l infini , et qui souvent ne sont en abrégé que la reproduction de notre propre histoire à nous . l instinct des bêtes est admirable ; elles ont , comme l humanité , leurs vertus et leurs passions . dimanche dernier , c étaient les fourmis qui nous révélaient les secrets de leur architecture et leur façon de vivre en famille ; les unes rangées et travailleuses , les autres vivant de rapines , toutes poursuivant leur destinée , la même , à travers les siècles . ah ! si les bêtes parlaient , quelles histoires elles nous raconteraient ! le père josué parlait avec animation . il s interrompit pour me consulter d un coup d oeil ; la tartine était finie depuis longtemps , j écoutais toujours . je vois , reprit il , que ces choses t intéressent . aussi , je te réserve une surprise pour un de ces jours . une surprise , monsieur spitz ! mon dieu oui ; mais tu ne la connaîtras que quand tout sera prêt . est ce que ce sera bientôt ? petit curieux ! un peu de patience ; tout vient à point à qui sait attendre . sur ces entrefaites , catherine avait eu le temps d aller à la wolffsgrübe et d en revenir . le petit du braconnier , frédéric , avait toujours son rhume et n allait guère mieux . en repassant par natzviller , elle avait appris que le maire était fort irrité contre roth . le matin même , celui ci s était pris de querelle au cabaret avec jean waldeck , le garde champêtre de framont , et si le forestier de rothau , qui se trouvait là , n était pas intervenu les deux hommes se seraient jetés l un sur l autre . il est clair , observa m . spitz , que cela ne peut pas durer ainsi . ce jean waldeck est presque aussi têtu que l autre , charlotte en sait quelque chose et moi aussi ; mais les autres gardes en veulent tout autant au braconnier . j ai idée qu il ne se passera pas longtemps sans qu il y ait du nouveau . chapitre xiii . la république des abeilles . la surprise que préparait le père josué ne se fit pas attendre . il m avertit un soir d amener jules avec moi le lendemain matin ; il nous reçut à l entrée du jardin et nous conduisit tout droit au rucher . les habitations des abeilles étaient à leur place ordinaire ; seulement , au centre s élevait une maison en verre , dont les parois transparentes laissaient passer la lumière . elevés comme nous l étions à la campagne , nous savions qu on peut circuler impunément au milieu de ces bêtes intelligentes , qui ne se servent de leur aiguillon que contre les importuns ou les maladroits . le père josué les connaissait bien et elles le connaissaient : avec lui il n y avait aucun danger de piqûre à craindre . vous avez vu les fourmis au travail , nous dit il , il est bien juste que vous voyiez les abeilles . un peu de patience et d attention , et tout ira bien . ces maisons en verre ne sont pas cependant si bien construites qu un observateur inexpérimenté puisse se reconnaître tout de suite dans le désordre apparent qui remplit la ruche . mais m . spitz était un guide incomparable ; il voyait à travers ses lunettes tout ce qu il voulait , et il le faisait voir . avec un peu de bonne volonté , reprit il , vous arriverez aisément à vous rendre compte de ce que je vais vous montrer . huber , qui était aveugle , comme je vous l ai déjà dit , avait trouvé moyen d y voir . la ruche était en pleine activité . parmi les abeilles , les unes sortaient , les autres rentraient , d autres encore s agitaient autour des gâteaux de miel , toutes affairées , chacune à sa tâche . quelques explications , pour commencer , ne seront pas inutiles , dit m . spitz . il y a trois sortes d abeilles : les ouvrières , qui font le grand travail ; les mâles , en petit nombre , qui sont presque tous dehors en ce moment ; enfin une femelle unique , qu on appelle la reine . cette reine est en réalité la mère , la maman de la ruche ; quand elle meurt ou quand elle disparaît , pour une raison ou pour une autre , un ver , choisi tout exprès , est nourri à part ; les ouvrières lui donnent des soins particuliers , et il devient la reine nouvelle . ceci ne laisse pas déjà que d être assez étonnant ; mais nous en verrons bien d autres . la ruche est ainsi une vraie petite république , qui choisit elle même sa présidente ou , je le répète , sa maman . nous écoutions de toutes nos oreilles , tandis que , déjà faites à notre présence , les abeilles allaient et venaient sans plus s occuper de nous que si nous n existions pas . quant aux ouvrières , elles forment deux groupes distincts : les nourrices et les cirières ou fabricantes de cire . chacune a sa tâche : les nourrices sont de bonnes personnes qui élèvent les larves , leur apportent à manger et ne font rien autre chose que cela ; les cirières explorent les fleurs , récoltent le miel et façonnent la cire . quand elles sont à leur travail , elles y mettent une application que pierre pourrait souvent leur envier . rien ne les en distrait . ont elles faim ou soif , elles agitent leur trompe en l air : une ouvrière se détache aussitôt du groupe de ses compagnes et laisse échapper une goutte de miel . la cirière ne se le fait pas dire deux fois ; ainsi servie , elle se désaltère à son aise et se remet ensuite à la besogne . oh ! comme je voudrais voir tout cela ! s écria jules . tu le verras , mon enfant ; quand tes yeux seront suffisamment exercés . il y a un moyen bien simple d ailleurs de distinguer les ouvrières dans leur tâche , c est d en peindre quelques unes de chaque catégorie à l aide d une couleur spéciale ; on constate ainsi que chacune des ouvrières a son métier : il y a des charpentiers , des menuisiers , des ciseleurs , des couvreurs , tout comme dans la société humaine . c est drôle , tout de même , répéta jules , qui aimait à souligner chaque observation qui le frappait . nous n en sommes pourtant qu au commencement . le miel est une matière précieuse ; il ne manque pas en été , mais l hiver les fleurs ont disparu : si les abeilles ne tenaient pas des provisions en réserve , elles risqueraient de mourir de faim . elles forment donc des greniers d abondance , des cellules recouvertes d un couvercle en cire , qui renferment le miel destiné à être consommé plus tard . ce sont comme autant de pots de confiture soigneusement bouchés . eh bien , les plus gourmandes , parmi les abeilles , ne touchent jamais qu en hiver à ces cachettes . elles restent fermées pendant tout l été . voilà de l économie , jules , ou je ne m y connais pas . jules , en sa qualité de gourmand , était tellement émerveillé , qu il ne trouva rien à répondre . voyons , maintenant , comment se fabrique la cire . cette précieuse matière est sécrétée par les abeilles elles mêmes ; le miel leur suffit pour cela ; à défaut de miel , une liqueur chargée de sucre remplit le même office . la cire s élabore sous forme de petites plaques ou d écailles dans l intérieur de leurs côtes , de leurs anneaux . et si vous saviez avec quel art ces intelligentes ouvrières pétrissent la cire obtenue ! chacune , comme je l ai déjà dit , a son métier et ne s occupe que de son affaire , sans fourrer sa trompe dans des choses qui ne la regardent pas . avez vous jamais vu fabriquer des épingles ? c est un ouvrier qui coupe la tige , un autre qui la polit , un autre encore qui est chargé d affiler la pointe , un quatrième d ajuster la tête ; une épingle , avant de servir à fixer un fichu , passe ainsi par une infinité de mains . c est ce qu on appelle la division du travail . je comprends très bien , dit jules ; de se mettre à plusieurs l ouvrage va plus vite . c est cela même , reprit m . spitz . aidez vous les uns les autres ; faites vous la courte échelle , et tout ira bien . les abeilles obéissent à cette règle de bon sens . les unes ébauchent le premier bloc de cire ; elles enlèvent rognure par rognure le superflu , et ces rognures , mises à part , serviront à des travaux ultérieurs . d autres polissent l oeuvre commencée ; leur trompe agit comme une truelle de maçon , elle pétrit le morceau de cire , l assouplit et lui donne la forme voulue . d autres encore creusent chaque cellule , en amincissent les bords , sans les briser ni les percer , et ce sont , en définitive , ces cellules à six facettes régulières qui forment le gâteau définitif . ici , le père josué fit une pause ; mais il aurait pu parler longtemps encore ; nous étions tout yeux et tout oreilles . après la cire , dit il , le propolis . si pierre était plus avancé dans ses études , il nous dirait tout de suite que propolis vient de deux mots grecs qui signifient : devant la cité ; cette substance , en effet , est surtout destinée à consolider les maçonneries saillantes de la ruche . c est une sorte de glu brune , odorante , résineuse , que les abeilles vont recueillir sur les bourgeons des peupliers sauvages . leurs cuisses sont disposées en forme de corbeilles , où elles entassent cet utile ciment . quand les ouvrières , chargées de propolis , reviennent à la ruche , leurs camarades s empressent bien vite de les débarrasser de leur fardeau , et , avant que la glu soit desséchée , elles l étendent comme un vernis sur les interstices qu il s agit de boucher . le propolis remplit ainsi l office d un véritable ciment . le père josué s interrompit de nouveau , et nous désignant du doigt un arbuste voisin , dont le tronc était dépouillé en partie de son écorce : voyez plutôt cet arbre ; je l ai recouvert d un ciment composé de cire et de térébenthine , et les abeilles y vont déjà en foule . elles trouvent là un propolis excellent , qui leur épargne la peine de se déranger . observez les de près , vous verrez que , quand une abeille a sa charge , un autre vient par derrière et la dépouille de son butin pour le transporter à la ruche . l ouvrière la laisse faire et continue sa tâche , jusqu à ce qu elle soit fatiguée . après cela , une de ses compagnes prend sa place , et ainsi de suite . la leçon était finie . m . spitz avait pour principe de ne tenir notre curiosité en éveil que juste le temps nécessaire pour qu elle ne risquât point de se refroidir . les abeilles , nous disait il en revenant vers la maison , travailleront ainsi jusqu à la tombée du jour . voyez ces promeneuses qui bourdonnent dans les plates bandes et qui chargent leurs cuisses de pollen , de cette belle poussière odorante qui tombe du calice des fleurs . elles sont toutes à la besogne . dans ce petit monde là , la paresse est inconnue . c est qu aussi , fis je observer , la vie leur est facile des fleurs et du miel , il n en manque pas dans le pays . et leurs ennemis que tu ne comptes pas ? si armées qu elles soient pour se défendre , les abeilles ont souvent maille à partir avec toutes sortes de bêtes . les limaces , entre autres , éprouvent le singulier besoin de se fourrer dans ce guêpier . est ce le miel ou la chaleur qui les attirent ? on ne sait . toujours est il qu il n est pas rare de les voir grimper le long de la ruche et s y glisser sournoisement . les abeilles ont bientôt fait de les percer de leurs aiguillons ; mais une proie morte , bientôt décomposée , ne tarderait pas à infecter la maison . la limace est aussitôt embaumée dans un linceul de propolis . s agit il d un colimaçon , les abeilles , toujours économes , se bornent à enduire de leur glu l orifice de la coquille . pauvres limaces ! s écria jules , je les plains tout de même . les abeilles , reprit m . spitz , ont d autres ennemis encore . ainsi , je ne serais pas surpris si elles recevaient un de ces soirs la visite d un papillon , un des plus gros qui soient , le sphinx atropos , qu on appelle communément tête de mort . ce papillon porte sur son corselet l image très ressemblante d un crâne humain sous lequel deux os sont croisés en sautoir . les ailes ont l aspect d une draperie funèbre : les yeux brillent étrangement . l atropos est très friand de miel ; il s introduit volontiers dans les ruches , et les abeilles , le plus souvent , le laissent faire ; elles semblent deviner que leurs aiguillons seraient impuissants à percer son enveloppe cornée . au demeurant , c est un être inoffensif . si les commères de framont vous racontent qu il est en rapport avec les sorcières , et qu il va murmurer à leurs oreilles le nom des personnes exposées à une mort prochaine , laissez les dire . ce sont des contes à dormir debout . si notre papillon ne professait pas un goût immodéré pour le miel , on n aurait pas le plus petit défaut à lui reprocher . avant huit jours , la ruche de verre n avait plus de secrets pour jules et pour moi . les abeilles s étaient habituées à ma présence , elles travaillaient sans difficulté sous mes yeux , et le père josué me conseillait en riant de mettre en écrit mes observations afin d en faire un jour un livre dédié à la mémoire d huber . chapitre xiv . une pêche aux truites . deux semaines s écoulèrent sans qu aucun incident vînt troubler notre train de vie habituel . tout allait bien à natzviller : suzanne avait reçu la visite de m . spitz , et elle la lui avait rendue en apportant un joli panier de fraises dont nous nous étions régalés . en revanche , le petit frédéric , l enfant de jacques roth , continuait à tousser malgré les remèdes , et m . spitz recevait sur le compte de son père les nouvelles les plus inquiétantes . ce braconnier incorrigible semblait vouloir mettre au défi toute l administration forestière . les gardes des environs , depuis celui de grandfontaine jusqu à celui de welschbruch , étaient furieux ; ils ne parlaient de rien moins que de faire le cercle , un beau matin , autour de la wolffsgrübe pour le prendre en flagrant délit . le dimanche suivant , j étais libre de mon temps jusqu à onze heures à onze heures l église , puis le déjeuner . m . spitz , ayant à travailler dans son cabinet , m avait prévenu de ne venir que vers deux heures . nous devions nous borner à une courte excursion chez les anabaptistes de salm , et mon père nous avait annoncé qu il serait des nôtres . en attendant , comment occuper la matinée ? ce fut jules qui me tira d embarras . le garde de natzviller nous avait accordé , il y a longtemps déjà , la permission de pêcher aux truites dans le torrent de la serva ; mais la chasse aux insectes nous avait détournés de ce plaisir en le remplaçant par un autre non moins vif . puisque m . spitz m avait donné congé , pourquoi n irions nous pas chercher pour le déjeuner de ces délicieux poissons que notre mère s entendait si bien à accommoder ? il suffisait pour cela de se lever de bonne heure , et de petits montagnards de notre espèce ne se font pas prier pour sauter hors du lit , quand il le faut , à quatre heures du matin . les gens qui vivent dans les villes ne se doutent pas comme une vraie pêche à la truite est amusante en pleine montagne . pour tout outil , nous avions chacun nos dix doigts , et , passée dans la ceinture , une fourchette en bois , à deux dents seulement , facile à tailler dans le bois tendre . ni ligne , ni gaule , ni hameçon , ni ver : cet appareil compliqué est bon pour les paresseux qui craignent de mettre leurs pieds dans l eau vive et de barboter dans le courant . voici comment nous procédions nous autres : nous ôtions nos souliers et nos bas , nous retroussions nos pantalons jusqu au dessus du genou et nous entrions bravement dans le lit du ruisseau . les truites sont des poissons pleins de malice ; mais quelle bête peut se vanter de n avoir pas son défaut ? au bruit que nous faisions , elles filaient comme des flèches en remontant le courant , et elles allaient , les pauvrettes , se blottir sous les roches et sous les pierres , dans des cachettes qu elles croyaient sûres . mais la ruse nous était connue . il nous suffisait de glisser la main sous les pierres pour sentir au toucher le ventre de la truite . ainsi surprise , la truite ne bouge pas ; le temps d introduire la fourchette , de fixer la bête entre les deux dents et , d un brusque mouvement , de la jeter sur l herbe de la rive , et tout est dit . la pêche ne pouvait pas manquer d être fructueuse . il n était pas neuf heures du matin que nous avions chacun nos douze truites , bien compté . les petites avaient trouvé grâce ; nous les avions généreusement remises à l eau . si nous allions nous chauffer les pieds au soleil ? dis je à jules . après cela , nous ferons un tour chez suzanne ; c est joseph et paul qui vont être contents de nous voir ! nous ramassons donc notre pêche , nous roulons en paquet nos souliers et nos bas , et nous descendons , pieds nus , le chemin de schlitt qui mène dans la vallée de natzviller . l endroit de la halte fut bientôt trouvé . un coin de prairie près du bois , chauffé par le soleil , plein de ce mélange d odeurs de feuille et de résine de sapin , qui est l haleine de la forêt , nous offrait son vert tapis pour siège . a nos pieds se déroulait la route de natzviller à rothau . la route était à peu près déserte ; de temps à autre passait une voiture de roulier , ou un chariot chargé de bois et traîné par des boeufs . puis c était une paysanne qui trottait de son pas de perdrix , c était un groupe de jeunes gens qui se dirigeait vers la place de l église . l air était d une transparence lumineuse : rien ne nous échappait . tout à coup , jules me poussa le coude , et mettant sa main en abat jour sur ses yeux : vois donc là bas ! me dit il , au tournant de la route ; je parierais que c est joseph ! je regarde à mon tour et j aperçois , en effet , la silhouette parfaitement distincte d un petit garçon vêtu d une blouse bleue , qui marchait à rapides enjambées dans la direction de rothau . mais oui , m écriai je , c est joseph ! tu ne te trompes pas ; ou , du moins , c est quelqu un qui lui ressemble joliment ! si nous l appelions ? c est cela , appelons le . et nous voilà tous les deux , debout , criant à tue tête : ohé , joseph ! joseph ! . . . ohé , ho ! ! . . . le passant fit mine de s arrêter . il tourna la tête à demi , puis reprit son chemin de plus belle . ohé ! ohé ! criâmes nous encore . cette fois notre voix fut si perçante , qu elle éveilla les échos de la vallée . le petit garçon se retourna tout à fait , et nous nous mîmes à agiter nos mouchoirs pour le convaincre que c était bien à lui que nous en voulions . c était joseph , en effet ; joseph , le frère de suzanne . il nous aperçut enfin , et il accourut à nous . ce pauvre joseph était hors d haleine , les joues rouges , les cheveux trempés de sueur , la voix coupée par la précipitation de la course . j allais chercher m . spitz , nous dit il dès qu il fut à portée de se faire entendre . suzanne est partie ce matin à quatre heures , et elle n est pas revenue ! suzanne disparue ! on pense si nous pressons joseph de questions . oui , reprit il , en partant elle nous a dit qu elle allait porter des fraises à rothau et qu avant huit heures elle serait de retour . a neuf heures elle n était pas là . alors paul s est mis à pleurer et moi je me suis sauvé pour aller chercher m . spitz : il nous a toujours dit que s il arrivait quelque chose , je devrais tout de suite le prévenir . joseph avait réellement l air très inquiet . aussi , mon parti fut bientôt pris . tu as raison , joseph , il faut aller avertir m . spitz . tu vas repartir tout de suite . quant à nous deux , jules , nous vous attendrons en tenant compagnie à paul . tu diras à m . spitz de prévenir notre père où nous sommes . dépêche toi . joseph ne se le fit pas dire deux fois . il reprit sa course comme un lièvre , et du train dont il y allait , je me dis avec plaisir que nous n aurions pas longtemps à attendre son retour . la cabane de suzanne était propre et gaie comme d habitude . joseph avait dressé la table pour le repas du matin : les plats , les assiettes , les gobelets d étain , tout était à sa place . paul , assis sur un escabeau , devant la porte , caressait la chèvre , qui bêlait tristement , accroupie à ses pieds . il n était pas très causeur , le petit paul . ses explications furent encore plus brèves que celles de son frère joseph cependant j appris que ce jour là suzanne avait promis à sa maisonnée une promenade à grandfontaine ; sitôt le retour de rothau et le premier repas expédié , la soeur et les deux frères devaient se mettre en route . il était plus de neuf heures et elle n était pas encore rentrée . tout en discourant de la sorte , le temps passait . comme , pour la dixième fois au moins , jules était sorti en éclaireur , des aboiements joyeux nous annoncèrent l arrivée de charlotte : m . spitz , mon père et joseph suivaient de près . nous la retrouverons , ta suzanne , dit le père josué , après avoir embrassé le petit paul ; reste à savoir de quel côté elle est allée , et ce ne sera pas long . en attendant , ce qu il y a de sûr , c est qu on ne l a pas vue à rothau . c était déjà un premier point d éclairci , et joseph n avait pas eu tort de courir à la recherche du père josué , puisque le premier résultat de ses recherches était de démontrer que suzanne avait changé le but de son voyage . maintenant , ajouta m . spitz , comme nous ne savons pas encore où nous irons , il est prudent de nous lester de quelques provisions . n est ce pas votre avis , monsieur le percepteur ? un peu de pain et de lait suffiront , répondit mon père ; cette enfant ne peut être loin . hé ! hé ! qui sait ? reprit le père josué en secouant la tête ; de toute façon , le pain , le lait et le beurre ne manquent pas . a table ! nous n avons pas de temps à perdre . cette collation sur le pouce fut lestement expédiée ; et m . spitz donna le signal du départ . l expédition était nombreuse : en tête , m . spitz et mon père , en queue venaient joseph et paul , qui n avaient pu se résoudre à rester seuls à la maison , puis jules et moi qui fermions la marche . mais où aller ? le père josué avait réponse à tout . ici , charlotte ! dit il . la chienne accourut . m . spitz sortit de sa poche un mouchoir à carreaux qu il froissa dans ses mains . c est un des mouchoirs de suzanne , nous dit il en prévenant nos questions ; je viens de le prendre dans sa chambre . attention , charlotte ! la chienne se dressa sur ses pattes de derrière et fit la belle . ses yeux brillaient d intelligence ; elle avançait son fin museau comme pour flairer le mouchoir que m . spitz lui présentait . as tu compris ? cherche suzanne maintenant . cherche , charlotte ; cherche ! charlotte avait compris . elle poussa un léger grognement , rentra en bondissant dans le jardin , disparut dans la chambre , en ressortit presque aussitôt , suivit le bord de la prairie où nous étions , furetant partout , courant toujours , et s arrêta net devant le chemin montant de la forêt , les oreilles droites , la queue frémissante , nous conviant de son oeil intelligent à l accompagner dans la direction qu elle avait prise . le chemin de la wolffsgrübe ! s écria m . spitz . tout s explique maintenant . c était le sentier que nous avions suivi dans notre première visite à la hutte du braconnier . chapitre xv . a l affut . a mesure que nous nous rapprochions de la clairière , les aboiements répétés de charlotte nous avertissaient que nous allions y trouver du monde . bientôt un bruit confus de voix parvint à nos oreilles . un timbre perçant dominait ; je reconnus l organe caractéristique de jean waldeck , le garde champêtre de framont . tout à coup une voix claire s éleva : non ! non ! c est impossible . . . je ne le veux pas . . . vous ne le ferez pas ! . . . suzanne ! s écria m . spitz ; il était temps d arriver . la clairière était pleine de monde , en effet . groupés devant la hutte du braconnier , nous aperçûmes , appuyés sur leurs bâtons , mathias dürer , le garde de natzviller ; christian hirtz , de la wolffsgrübe ; euloge simonin , de grandfontaine ; martin schneider , de walderspach , et , au milieu du cercle , jean waldeck , qui pérorait , en agitant ses grands bras maigres . suzanne se tenait debout , devant la porte de la hutte , les bras en croix pour en interdire l entrée . a notre arrivée , un grand silence se fit . les gardes ôtèrent l un après l autre leurs bonnets . qu y a t il donc ? dit le père josué en s avançant au milieu du groupe , et pourquoi se querelle t on ici ? voilà ce que c est , répondit aussitôt jean waldeck : ce gueux de jacques roth que nous guettions depuis le matin a trouvé le moyen de filer avec un de ses petits ; l autre est là . m est avis que le seul moyen de rattraper la nichée , c est de confisquer le mioche qui reste et de le mettre à l ombre . jacques roth tient à ses enfants , il n y a pas à dire . . . il reviendra , bien sûr , pour le chercher et il sera pris . mais voilà ! . . . il y a cette suzanne qui ne veut pas de la chose ; je vous demande un peu pourquoi ; elle a tort de crier comme ça : ce n est pas un moucheron de son espèce qui m empêchera de passer ! . . . la nature brutale du garde champêtre avait repris le dessus ; il gesticulait tout en parlant et il avait fait un pas vers suzanne , qui le regardait en face , tout en fermant de son corps l étroite entrée de la cabane . suzanne a raison , dit m . spitz ; retire toi , jean , et laisse moi lui parler . vous aussi ! . . . ricana le garde champêtre . est ce que vous croyez par hasard . . . ? il n eut pas le temps d achever . une main venait de s abattre sur son épaule avec tant de force , que le garde champêtre plia sous le choc . il essaya bien de se dégager ; mais il ne fut pas le plus fort et son regard sournois rencontra le visage irrité de mon père . tu vas me faire le plaisir , mon brave , lui dit il sans le lâcher , d obéir à m . spitz , ou tu me diras pourquoi . pas un mot de plus ! l autorité de mon père était grande dans le pays . jean waldeck se retira en grognant , mais sans oser répondre . pas un garde ne lui vint en aide ; à la figure de ces braves gens il était même aisé de deviner qu ils n étaient pas fâchés de l aventure . tu n as plus besoin de monter la garde , suzanne , dit alors m . spitz ; va tenir compagnie au petit , pendant que nous nous expliquerons avec les forestiers ; car enfin il est temps que nous sachions ce qui s est passé . suzanne , trop émue encore pour parler , remercia d un sourire , entra dans la hutte et referma la porte derrière elle . ce fut mathias dürer , le garde de natzviller , un bon garçon , que le père josué interrogea : mon dieu , monsieur , répondit mathias dürer , l histoire n est pas longue à raconter . il faut vous dire d abord qu il y a longtemps que nous en voulions à cet allemand : jamais au chantier , toujours à la maraude , et avec ça un air de se moquer du monde comme du gouvernement . si vous saviez ce qu il a pincé de gibier rien que cette année ! l été encore il n y a que demi mal ; mais l hiver , par la neige ! mathias durer prit un temps de repos . nos forestiers sont gens taciturnes d ordinaire , peu habitués à la parole ; il ne faut pas les interrompre si l on ne veut pas leur faire perdre le fil de leur récit . j arrive au jour d aujourd hui , reprit il , mais c était pour dire à la compagnie que ce méchant homme a fait tout son possible pour nous mettre hors des gonds . donc , j avais eu la chance hier de relever ses pistes ; il y avait des lacets tout autour de la clairière , des lacets neufs où aucune bête n avait encore passé . c est bien le diable que je me dis s il ne viendra pas en relever quelques uns sur le tantôt ; mais quand je suis au nord il est au midi , un vrai flair de chien de chasse ; pour en finir , il nous faudrait du monde . et je préviens tout de suite les camarades : hirtz , simonin , schneider , waldeck , toute la bande . chacun avait son poste . au premier signal nous devions rabattre le cercle , et roth était pris . a quelle heure se passait tout ceci ? demanda mon père . avant le jour , monsieur le percepteur , et je vous promets que ce n est pas drôle d attendre comme cela pendant des heures dans l herbe mouillée . le temps passe , rien ne vient . enfin , vers cinq heures , qu est ce que nous voyons sur le chemin ? suzanne , la petite suzanne , qui trottait , son panier de fraises sous le bras . elle entre dans la clairière , marche vers la hutte , elle va ouvrir la porte . halte là ! me dis je , si suzanne se montre , le coup est manqué ; le père s attardera , il remettra sa tournée au lendemain , et nous nous serons dérangés pour rien . aussi , avant que suzanne eût touché le loquet , je fais psitt ! . . . psitt ! . . . et je me lève tout droit dans les buissons . la petite m aperçoit . elle accourt . je lui raconte l histoire . ah ! si vous l aviez entendue ! il n était plus question pour elle d aller à rothau vendre ses fraises . que deviendraient les petits si le père était arrêté ? demandait elle . des lamentations à n en pas finir . c est une bonne fille tout de même que suzanne ; elle a fini par comprendre que c était notre devoir de prendre au collet un chenapan qui dévalise , depuis des mois et des années , les forêts du gouvernement . tout allait donc bien , dit m . spitz ; arrivons au fait . nous allons y être , monsieur . je rentre sous le couvert avec suzanne , et nous attendons . une heure , deux heures se passent . . . rien . a neuf heures je n y tiens plus . suzanne était de mon avis ; il avait dû se passer quelque chose d extraordinaire . je quitte ma cachette : je siffle pour appeler les camarades ; ils sortent de leurs trous et débouchent dans la clairière ; nous nous approchons de la hutte , en faisant le moins de bruit possible . a mesure que nous avançons , nous entendons comme des gémissements étouffés ; c était un enfant qui pleurait , il n y avait pas à s y tromper . suzanne se précipite , ouvre la porte et qu est ce que nous voyons ? l intérieur de la hutte abandonné ; seul , sur le lit , l un des petits pleurant à coeur fendre quant au père et à l autre mioche , envolés ! . . . le garde de natzviller se tut , comme pour nous laisser savourer la surprise de son récit . mais m . spitz reprit aussitôt : envolés ! par où ? . . . par le trou de la cheminée ? non , monsieur , par la porte du fond , que masquait d ordinaire le lit , à laquelle je n avais pas songé ; il lui a suffi de déplacer deux planches pour se trouver en plein bois , sur la pente de la vallée . il avait , à coup sûr , décroché sa hotte , fourré le petit dedans , et bonsoir ! pendant que , nous autres , nous guettions bêtement du côté de la porte , il a pris par derrière , il a pu joindre à son aise la grande route , et il court encore ! tout cela , observa mon père , ne nous dit point par qui il a eu vent de votre embuscade . par moi même , mon bon monsieur , et par suzanne , qui est la cause que je suis sorti du fourré . il était sur pied , sans aucun doute , à ce moment là , il allait sortir pour relever ses pièges , quand il nous aura reconnus , nous autres , par le trou de sa lucarne pendant les quelques minutes que nous avons eu l imprudence de nous montrer à découvert . le petit était trop malade pour tenir avec son frère dans la hotte . . . il l a planté là et il a filé sans attendre son reste . c est clair comme le jour maintenant . m . spitz resta pensif . la chose est claire , en effet ; elle n a même rien d étonnant après ses paroles de l autre jour . c est égal , reprit le garde , nous allons avoir l oeil ouvert maintenant . on ne m ôtera pas de la tête qu avant la nuit , l allemand reviendra chercher son autre petit : ce sera le bon moment pour mettre la main dessus . qui sait ? dit m . spitz en hochant la tête ; rien n est moins sûr au contraire : il doit bien penser que l enfant ne sera pas abandonné ; sans quoi il ne nous l aurait pas laissé ainsi . mais tout cela ne nous dit pas pourquoi suzanne était si fort en colère après jean waldeck quand nous sommes arrivés . . . dame , monsieur , répondit mathias dürer visiblement déconcerté et tournant son bonnet dans ses doigts , quand suzanne s est fourré quelque chose dans la tête , ça y est bien . d accord , dit m . spitz en souriant . eh bien , savez vous ce qu elle veut ? elle réclame le petit pour elle . elle demande à le garder dans sa maison jusqu à ce qu il soit guéri . jean waldeck disait au contraire que nous devions le porter chez m . le maire pour montrer que nous n avions pas perdu notre temps . mais dès qu il a voulu entrer , suzanne a tiré la porte à elle , et elle a crié de toutes ses forces : je ne veux pas que personne le touche ! . . . vous n entrerez pas ! . . . et voilà du temps que la querelle dure . quand vous êtes arrivés , waldeck était à bout de patience . chère suzanne ! dit le père josué , je la reconnais bien là ! allons la trouver maintenant et vous verrez si je saurai lui faire entendre raison . chapitre xvi . l enfant du braconnier . suzanne n avait pas trouvé le temps long . elle était tout entière aux soins de son nouveau protégé . assise sur le lit , elle tenait dans ses mains la tête du petit frédéric . l enfant s était endormi ; il reposait tranquillement , la tête noyée dans ses cheveux roux , la bouche ouverte : ses joues , empourprées comme une paire de coquelicots , trahissaient seules un reste de fièvre . chut ! nous dit elle en mettant un doigt sur ses lèvres , il dort ! . . . la hutte étroite du braconnier avait livré tout juste passage à m . spitz , à mon père , à jules et à moi . joseph et paul nous attendaient au dehors avec les gardes . m . spitz prit place au pied du lit , à côté de suzanne . nous savons toute l histoire , murmura t il à voix basse . est il vrai , suzanne , qu avec toutes les charges que tu as déjà , tu songes encore à te mettre cet enfant sur les bras ? une vive rougeur colora le visage de suzanne . si j y pense ? en avez vous douté ? que voulez vous qu il devienne sans père ni mère ? est ce que l on saurait seulement où le mettre ? bon ! voilà ma tête de linotte qui fait encore des siennes . crois tu qu il serait si difficile de trouver à natzviller une bonne femme qui se chargerait de le nourrir en attendant que son père le réclamât ? natzviller , après tout , n est pas un pays de sauvages . vous avez beau dire , monsieur spitz , tout cela c est pour m éprouver . pourquoi donner la préférence à une autre qu à moi ? quand il y a du pain pour trois il y en a pour quatre . allez , je ne serai pas embarrassée . et , d ailleurs , ajouta t elle en le regardant en face , je connais quelqu un qui ne m oubliera pas , si la tâche est trop lourde . voyez vous , dit m . spitz en riant , la coquine , qui tout de suite me met dans l affaire ! . . . oui , monsieur spitz , j y ai bien réfléchi , pendant que vous causiez avec les gardes . laissez le moi au moins tant qu il sera malade ! . . . cela , vous ne pouvez pas me le refuser . je vis bien que le père josué était ému ; mais il ne voulait pas le laisser paraître . ce fut mon père qui intervint : vous la connaissez mieux que moi , mon ami , dit il , et pourtant c est à elle que je donne raison . suzanne a laissé parler son coeur ; c est à nous de l aider dans sa tâche . si vous m en croyez , nous irons prévenir le maire , et nous tâcherons d arranger la chose avec lui . le père josué eut un sourire : allons ! dit il , puisque j ai tout le monde contre moi , il ne me reste plus qu à me rendre . ce fut un jeu pour les forestiers que de construire à l aide de branchages de sapin une civière sur laquelle le petit frédéric fut couché presque aussi à l aise que dans son lit . deux hommes se chargèrent du fardeau , l un à l avant , l autre à l arrière , et le cortège descendit le chemin qui menait à la maison de suzanne . il y a des natures qu une bonne action rend joyeuses comme une partie de plaisir . suzanne trottait auprès de la civière , la mine réjouie , et son babil égayait le voyage . elle racontait comment elle se tirerait d affaire . la petite chambre de joseph et de paul était bien capable de recevoir un nouvel hôte , et sitôt arrivée , elle entreprit la démonstration . le fait est qu en se serrant un peu tout pouvait s arranger . pourtant , comme m . spitz secouait la tête : n ai je pas raison ? s écria suzanne impatientée . voyons , est ce que nous ne tenions pas tous très bien ici quand mes pauvres parents vivaient encore ? nous étions cinq alors , et personne ne se plaignait ! l argument était sans réplique et le bon sourire du père josué apprit à suzanne que sa cause était gagnée . pendant ce temps , mon père s était esquivé sans mot dire . au bout d une demi heure , il revint , porteur de bonnes nouvelles . le maire de natzviller n avait pas demandé mieux que de laisser à suzanne la charge du petit allemand , tout en promettant les secours de la commune . les secours ! dit elle , est ce que j ai besoin de ses secours ? . . . tu as tort , suzon , dit m . spitz , et ton orgueil de ménagère va ici trop loin . il n y a aucune honte à accepter une charité bien placée . suzanne ne répondit pas , mais je vis bien qu elle n était nullement convaincue . la journée s avançait ; les forestiers nous avaient quittés ; il était temps de revenir à framont . mon père était debout et consultait m . spitz du regard . suzanne s aperçut de son intention . ah çà ! dit elle , vous croyez que je vais vous laisser partir tout de suite ! et le déjeuner ? c est que je n ai rien mangé du tout , moi , et vous ? la croûte de pain et le lait du matin étaient loin , en effet . sans attendre la réponse , suzanne tira la table au milieu de la chambre , sortit de l armoire de noyer les brocs d étain et les gobelets : elle était si affairée et si agile , que m . spitz ne put retenir sa comparaison favorite : une vraie fourmi ! murmura t il . tout en trottant autour de la chambre , les yeux de suzanne avisèrent un paquet d herbes mouillées , jeté au coin de l âtre . c était nos truites , nos truites de la serva , encore vivantes , en tout cas bonnes à cuire ! du poisson ! dit elle toute joyeuse , de belles truites ! et l on ne me disait rien ! allons , avec une bonne omelette et cette friture là nous ne serons pas près de mourir de faim ! il fut fait comme elle l avait dit . joseph était allé chercher du pain au village ; mon père l avait chargé de rapporter deux litres de vin blanc , et ce repas improvisé fut un des meilleurs dont il me souvienne . au moment de partir , m . spitz voulut jeter un dernier regard sur l enfant du braconnier . frédéric , la tête noyée dans ses cheveux , dormait à poings fermés . ses joues d un rouge brique avaient un peu pâli , sa respiration était régulière . tiens ! . . . tiens ! . . . dit le père josué , on dirait que le changement d air lui a déjà fait du bien . peu à manger , n est ce pas ? fillette : du lait chaud avec un peu d eau de soultzmatt . catherine t en portera demain . dès le lendemain , en effet , nous eûmes le premier bulletin de la santé de l enfant du braconnier . mes chers parents avaient voulu se mettre de moitié dans l oeuvre charitable de suzanne : il y a toujours quelque peu de superflu à utiliser dans les ménages bien tenus . linge , provisions , vêtements , la cabane de suzanne reçut plus d un secours direct , sans compter ce que m . spitz envoyait de son côté . mais l excellent homme agissait avec son mystère accoutumé . sans catherine , qui à l occasion se montrait un peu bavarde , nous n aurions rien su de ses bienfaits . frédéric alla mieux dès les premiers jours , et au bout de la deuxième semaine , ses forces étaient suffisamment revenues pour qu il pût sortir au soleil et trotter dans le jardin . c était à cette époque un enfant craintif comme un renard à demi apprivoisé . il fallait la douceur de suzanne pour lui tirer un à un les mots de la bouche . ce petit sauvage ne répondait guère que par oui ou par non , et son embarras de parole venait autant de son ignorance que de sa timidité . quand , dans une de nos fréquentes excursions à natzviller , mon père ou m . spitz la raillaient sur le compte de son protégé : riez ! riez toujours ! disait elle de son petit ton posé ; cela n empêche pas que , dans un an , vous verrez comme je l aurai changé . un an , c est beaucoup dire , répliquait le père josué ; si , d ici là , son père venait le réclamer ? mais suzanne gardait son assurance accoutumée . jacques roth , répondait elle , a passé le rhin . c est sûr . sans quoi , il n aurait pas attendu si longtemps pour se montrer , fût ce au nez des forestiers . qu il vienne d ailleurs , et quand il verra son petit si bien tenu , c est lui même qui me demandera de le garder . que répondre à cette enfant ? m . spitz ne parlait ainsi que pour la taquiner , car , lorsqu elle avait fini de lui répondre , je voyais bien qu il se tenait à quatre pour ne pas céder à l envie de l embrasser . en attendant , il n était pas resté inactif . il nous apprit bientôt qu il avait écrit à ses amis de strasbourg et de kehl pour leur demander de tâcher de découvrir la retraite du braconnier . roth était originaire de mannheim , dans le grand duché de bade ; il avait dû retourner au gîte . les recherches furent longues , mais enfin la réponse arriva . le braconnier était , en effet , revenu à mannheim , mais pour y être aussitôt appréhendé au corps . le pauvre diable n avait fui un danger que pour tomber dans un autre . le service militaire allemand le réclamait : sitôt reconnu , il avait été incorporé dans un régiment de dragons . la lettre était fort explicite : elle racontait que jacques roth avait été vu à strasbourg , tenant son petit enfant par la main , sa hotte sur le dos ; il avait couché dans les granges ou les étables qu il rencontrait sur son chemin . a mannheim , il avait donné son fritz à garder à une de ses parentes , et quand on était venu l arrêter , il n avait opposé aucune résistance . après quelques jours de prison , on l avait incorporé dans un régiment . la lettre ajoutait qu il n y faisait pas mauvaise figure et que le petit fritz ne manquait de rien . je crois bien , dit à mon père m . spitz , le soir où il était venu lui faire part de ces nouvelles , que ce petit allemand nous restera . voilà un père qui ne me paraît pas pressé de venir reprendre son bien . suzanne , informée à son tour , ne manifesta aucun étonnement ; mais elle ne se fit pas prier plus que de coutume pour donner son avis . roth , dit elle , devait en arriver là . le voilà soldat , c est encore ce qu il y a de mieux . il ne doute pas , allez , que son enfant n ait été recueilli et adopté et qu il ne manque de rien . je vous garantis même qu il y a joliment longtemps qu il en aurait fait cadeau à la commune , si elle en avait voulu . tout va bien alors , dit mon père ; surtout si tu restes contente de frédéric . il est très gentil , reprit suzanne sans paraître remarquer l intonation de doute qu avait prise la voix de mon père ; et vous direz tout ce que vous voudrez : j ai dans l idée que ça me portera bonheur de n avoir pas laissé mettre ce pauvre petit à l hospice . personne ne te dit le contraire , mon enfant , répondit avec bonté le père josué . là dessus , bonsoir , suzanne , et bon courage ! chapitre xvii . la chambre secrète . pendant plusieurs semaines , notre vie , un moment agitée par l incident du braconnier , reprit son cours habituel . chaque matin et chaque après midi , j allais prendre ma leçon chez m . spitz . jules , de son côté , continuait à mériter les éloges de m . herrenschmidt , et c était pour mon père un intéressant sujet de comparaison que notre instruction réciproque . pour les devoirs écrits et les récitations , jules , toute proportion d âge gardée , en savait plus long que moi ; je me distinguais , en revanche , dans le calcul et les sciences positives . mon père me voyait déjà sur le chemin de l ecole forestière de nancy : la vie pratique , la vie active , voilà quel était mon rêve d avenir , tandis que jules semblait infiniment mieux préparé à la paisible besogne de l administration . chacun a son lot en ce monde . a mesure que le temps passait , la raison me venait . durant les premiers mois , je n avais pas trop songé à me demander à quel privilège je devais d avoir été pris tout à coup en si singulière affection par le père josué . ma curiosité pourtant commençait à s éveiller . j avais même tenté , à plus d une reprise , d amener avec mon père la conversation sur ce sujet , mais il avait toujours évité de me répondre directement . le père josué , me disait il , a voué sa vie aux enfants ; tu le vois par toi même et par suzanne . dis toi bien , pierre , que tout ton coeur n est pas de trop pour payer cette dette de reconnaissance . ah ! que j étais bien de cet avis ! mais il vient un âge où l enfant cherche à se rendre compte des choses ; où sa cervelle travaille et fait profit des observations les plus fugitives . m . spitz avait mis du temps à me connaître : nous nous étions croisés bien souvent sur la route de framont , sans qu il fît mine de me distinguer de mes camarades . mon père lui même avait été assez froidement reçu le soir où il était allé ramener charlotte . depuis cette époque , qu avais je fait , sinon de me laisser sottement tomber dans un trou ? etait ce donc pour m avoir rendu le service de m en tirer que m . spitz me traitait comme son enfant ? je remuais souvent ces idées dans ma tête , sans parvenir à trouver une explication satisfaisante . il est vrai que la connaissance que nous avions faite de suzanne vint un moment me distraire : je n étais pas le seul , me disais je , dans les bonnes grâces du père josué . mon père avait raison . c était uniquement par bonté d âme qu il faisait le bien . mais bientôt mes doutes me reprirent . comment n avais je pas vu tout de suite qu en ce qui concernait suzanne , la conduite de m . spitz était toute naturelle ? il avait connu le père et la mère sütterlin , il avait été presque témoin de leur mort si soudaine et si rapprochée ; son coeur généreux ne pouvait rester indifférent au sort d une famille d orphelins . mais moi , le mauvais sujet d autrefois , que lui étais je ? pourquoi m avait il accueilli de préférence ? et quelles confidences m . spitz avait il pu faire à mon père pour que celui ci , si réservé d habitude , lui témoignât une entière confiance et lui parlât toujours avec autant d estime que d affection ? j aurais pu garder longtemps encore ces réflexions pour moi , si un beau matin le hasard n était venu fort à propos en aide à ma curiosité . ce jour là , c était un lundi ; j arrivais à huit heures , tout frais , tout disposé au travail . je pousse la porte , je grimpe l escalier , j entre dans le cabinet de travail . . . personne . je descends au rez de chaussée , je pénètre dans la cuisine . . . personne encore . ni le père josué ni catherine ; la maison était déserte . pour le coup , me voilà sérieusement étonné . le lundi , lendemain du dimanche , était le jour du travail par excellence . la leçon du matin durait invariablement jusqu à midi . cependant il n y avait pas à dire : le jardin était aussi vide que l habitation . pour la dixième fois j arpentais la cuisine , quand un aboiement bien connu partit de la buanderie . j ouvris la porte , et charlotte se mit à décrire de grands cercles de joie autour de ma petite personne . bon ! me dis je , puisque ni m . spitz ni catherine n ont emmené charlotte , c est qu ils ne seront pas longtemps dehors . je me souvins alors des recommandations du père josué : écoute bien , m avait il dit , le jour de ma première leçon ; il peut se faire qu un jour ou l autre tu viennes à la maison sans me rencontrer . tu iras trouver catherine , qui te dira si tu dois m attendre . c était très bien ; mais puisque catherine n était pas là ! je montai de nouveau l escalier , et j arrivai sur le palier du premier étage . or , voici qu en levant les yeux j avisai la porte de la chambre voisine , celle où je n avais jamais pénétré . la clef était sur la porte . les autres avertissements de m . spitz me revinrent à la mémoire . il avait ajouté : en aucun cas , pierre , rappelle le toi , tu ne devras entrer dans l autre chambre . oui , c était bien là ce qu il m avait dit , et c était bien cela que j avais promis . et pourtant un instinct irrésistible me poussait vers cette porte : j avais déjà la main sur la clef . je ne sais plus comment la chose se fit : le pêne cria tout seul dans la serrure . j étais entré . la chambre était petite , mais coquette . dans le fond , en face de la cheminée , un lit d enfant bordé d une couverture rose . au mur , un bénitier où trempait une branche de buis . sur le mur en face , pendus à un clou doré , des vêtements : une veste , une culotte courte , un gilet aux boutons de cuivre poli que je reconnus pour être ceux dont catherine m avait revêtu le soir de mon aventure dans la forêt . mais ce qui attira surtout mon attention , ce fut un grand cadre doré qui tenait tout le milieu du mur . c était le portrait d un petit garçon aux cheveux noirs ébouriffés , aux yeux brillants , l air d un écureuil en liberté . etait ce une illusion ? il me sembla trouver une vague analogie entre ce visage et le mien . les traits n étaient point les mêmes ; mais c était le même aspect de joie , de sans souci , de vivacité turbulente . je m approchai . un nom était gravé sur le cadre , et ce nom c était le mien : pierre ! la lumière se fit alors dans mon cerveau . ce petit garçon , c était l enfant du père josué ; il avait la même allure que moi et le même âge ; nous portions le même nom ; le pauvre m . spitz l avait perdu , car là haut un crêpe noir , que je n avais pas aperçu tout d abord , s enroulait autour du fronton du cadre . c était donc en moi , en moi , pierre , que le père josué croyait retrouver son enfant ! c était pour cela que mon nom , dans la forêt , l avait fait tressaillir ; c était pour cela qu il m avait attiré dans ses bras , qu il avait échangé un regard avec catherine quand elle lui avait entendu dire qui j étais et comment je m appelais ! ah ! s il m avait surpris ! a peine cette idée eut elle traversé mon esprit , que je m enfuis précipitamment . j eus cependant la précaution de refermer la porte et de tourner la clef dans la serrure . il était temps . déjà la porte du rez de chaussée criait sur ses gonds ; charlotte dégringolait l escalier aussi vite que possible , et j entendis la voix de m . spitz , qui disait : il est donc arrivé ? holà ! petit pierre ! nous voilà . j étais si troublé encore , que je ne sus que répondre au bonjour de m . spitz . il m apprit qu il avait trouvé le moyen de faire une promenade à natzviller , avec catherine , et d en revenir sans trop de retard . tout allait bien dans la maison de suzanne ; le petit frédéric était décidément hors d affaire . la leçon se ressentit de mon état d esprit . a diverses reprises , m . spitz dut me tirer en sursaut de mes distractions . malgré moi , ma pensée traversait les murs ; elle allait dans la chambre située de l autre côté du palier ; je revoyais les habits accrochés au mur , le lit solitaire et le portrait , et mon coeur se mettait à battre de toutes ses forces . vers midi , m . spitz quitta son fauteuil . nous en resterons là pour ce matin , pierre , me dit il ; d autant plus que tu n as pas l air bien à ton affaire aujourd hui . je ne me le fis pas dire deux fois . cependant , avant de prendre mon chapeau , une inspiration me vint ; je courus au père josué et , sans lui laisser le temps de se reconnaître , je sautai à son cou et j appliquai sur ses joues deux baisers retentissants . allons , bon ! grommela t il en se secouant ; qu est ce qui le prend maintenant ? m . spitz n était pas revenu de sa surprise , que je galopais déjà sur la route de framont . chapitre xviii . choses et autres . mon père ne s aperçut pas tout d abord de mes préoccupations ; mais rien n échappait à l oeil vigilant de ma mère : elle avait pris l habitude de lire dans mon coeur comme à livre ouvert . une fois sortis de table , elle m attira auprès d elle et de sa voix tranquille elle me dit : tu m as l air tout chose , pierre ; toi , si bavard d ordinaire , tu n as pas dit quatre mots pendant le repas . que s est il donc passé ? mon secret me pesait . il me semblait que le plus sûr moyen d obtenir l indulgence pour mon indiscrétion , c était de dire sans détour ce . que j avais découvert . je fis mon récit tout d une haleine , non sans remarquer que , tout en m écoutant avec une vive attention , ni mon père ni ma mère ne songeaient à m interrompre . quand j eus fini , ils échangèrent un regard souligné d un sourire : tu as eu tort , pierre , me dit mon père , et pourtant je ne me sens pas le courage de te gronder . cette découverte , que tôt ou tard tu aurais faite , te rendra plus tendre , plus respectueux encore pour ton excellent maître . ce que tu sais , nous le savions ; crois tu que sans cela j aurais accepté les offres de service de m . spitz ? mon père nous conta alors que m . spitz , qui habitait autrefois strasbourg , n était venu s installer aux environs de framont qu après la perte de son enfant unique , un petit garçon de mon âge , qu il aimait d un amour d autant plus profond , que sa mère était morte en lui donnant le jour . son apparente sauvagerie datait de cette epoque , ainsi que son goût pour l histoire naturelle , qu il avait toujours cultivée avec goût , mais qui était devenue son unique passion . catherine avait élevé l enfant . elle gardait , elle aussi , comme la pudeur de son chagrin , car aucun des fournisseurs de framont , de grandfontaine ou des villages environnants n avait reçu confidence du passé de son maître , et ne savait s il était veuf ou célibataire . quant aux circonstances de la mort de l enfant , quant à l état de fortune de m . spitz et la vie qu il avait menée avant son arrivée dans le pays , mon père en était aux conjectures . m . spitz ne lui avait confié que le motif pour lequel ma vue , mon nom , mon âge , lui avaient inspiré un douloureux intérêt , bientôt changé en affection . qui sait , ajouta ma mère , si notre petit pierre n a pas dans ses façons d être quelque trait qui rappelle à notre pauvre voisin son enfant perdu ? ils ne sont pas rares , ajouta t elle en souriant , les petits hommes batailleurs comme des coqs , qui n en font qu à leur tête , et qu on aime quand même , surtout quand on arrive à les corriger . il n y a pas là de quoi rougir , pierre ; tu t es donc reconnu ? on pense si , depuis cette époque , l affection filiale que je portais déjà au père josué continua de grandir . l excellent homme était émerveillé de mon application , et il ne se faisait pas faute , les jours où il venait passer la soirée à la maison , de me prédire les hautes destinées de l ecole forestière . l été se passa de la sorte ; puis l hiver arriva . c est une saison que les habitants des villes traversent sans trop d ennui ; mais dans nos montagnes l épreuve est rude parfois . la neige s accumule dans les fossés , le vent fait rage , et nos pâtres sont forcés de mettre de grosses pierres sur le toit de leurs cabanes , pour que l ouragan ne les décoiffe pas . rien de lugubre comme ces vastes étendues d un blanc immaculé , où les corbeaux font des taches noires . adieu les promenades au donon , au lac lameix , ou même au ban de la roche . l histoire naturelle était forcément négligée . les insectes qui ne périssent pas dorment engourdis dans les fentes des écorces ou dans les crevasses des murs , et les petits oiseaux viennent par bandes mendier dans les rues du village . m . spitz était aussi secourable aux bêtes qu aux gens on eût dit que les oiseaux le connaissaient . son jardin en était rempli . je suis sûr que s il eût ouvert une volière , elle se serait spontanément peuplée de ces hôtes de passage . mais qu il fît de la neige , de la pluie ou du vent , il y avait un but de promenade qui n était jamais délaissé , et ce but , on le sait , c était natzviller . chaque hiver représentait pour suzanne un rude combat à livrer . le village étant à quelques portées de fusil de son habitation , il n y avait pas à craindre que les vivres vinssent jamais à manquer ; mais quels terribles ennemis que la neige et le froid ! et comment occuper ces tristes journées où le soleil ne brille que pendant quelques heures ? heureusement , sur la lisière de nos grandes forêts , il n y a qu à se baisser pour ramasser du bois : les pauvres gens de la commune avaient à cet égard toute liberté ; on ne les chicanait pas pour un tas de fagots pris au bien commun . suzanne , bien tranquille de ce côté , avait trouvé toutes sortes de petits métiers pour tuer le temps et faire marcher le ménage . c était d abord la fabrication des chaussons de strasbourg , ces braves chaussons si utiles en temps de neige pour éviter les glissades et qui s expédient jusqu à paris . il fallait la voir , distribuant la besogne , ayant à ses côtés joseph et paul qui se partageaient l ouvrage , et le petit frédéric , le lilliputien de la bande , qui jouait avec les pelotons de laine et de ficelle comme un chat avec des écheveaux . c était ensuite l ajustage des balais , le rapiéçage du linge et , quand la journée était claire , la dentelle . nos vosges ont toujours tenu en honneur cette délicate industrie ; suzanne s y montrait une ouvrière accomplie . ses doigts agiles semblaient comme autant de fées en mouvement et quand la dentelle sortait de ses mains on eût dit de l air tissé . son travail était particulièrement recherché et vendu d avance aux courtières de la ville . la mère sütterlin , en enseignant cet art à sa fille , avait eu l avenir en vue ; elle était morte trop tôt pour jouir des succès de son enfant . le dimanche ou le jeudi , quand je pouvais m échapper , c était une joie pour moi que d aller passer une heure ou deux dans la cabane de natzviller . suzanne ne se dérangeait pas pour moi : on me trouvait une chaise libre , et j étais admis à inspecter le travail commun , à la condition , bien entendu , de ne pas bouger . pour un agité de mon espèce , l obéissance était méritoire . je me souviens pourtant qu un jour j eus la fantaisie de vouloir apprendre par moi même comment se faisait la dentelle . c est pour le coup que je fus remis à ma place ! mes gros doigts s étaient empêtrés dans le fin tissu comme une volée de frelons dans une toile d araignée . suzanne , qui riait de tout son coeur , finit par me reprendre son bien en déclarant net que les hommes n y entendaient rien . les bonnes journées ! certes , le meilleur de mon avoir moral , c est à m . spitz que je l ai dû : sans la bonté paternelle de cet excellent maître , mon père , pris par ses occupations quotidiennes , eût fini par m envoyer au collège de saint dié , et je n aurais guère valu plus cher que mon ancien complice , rodolphe , qui continuait à être parmi les derniers de sa classe . mais suzanne , quel exemple vivant ! de la voir affairée du matin au soir , encourageant l un , secouant l autre , sans jamais se fâcher : c était un spectacle joyeux et charmant . jamais je n étais plus dispos à l étude que le lendemain des jours où j étais allé faire la causette dans la petite maison de natzviller . ce fut tout d abord un grand sujet de curiosité pour les paysans des environs que le nouveau protégé de suzanne , l enfant du braconnier . l avis unanime était qu elle ne réussirait pas à en tirer grand chose , et qu elle eût beaucoup mieux fait de le laisser conduire dans un asile de saverne ou de strasbourg . le fait est que , dans les commencements , le pauvre petit diable ne payait pas de mine . quand on lui parlait , il vous regardait , les yeux écarquillés , comme un oiseau de nuit qu on aurait tout à coup amené à la lumière . le grand jour semblait lui faire peur : il aimait à se blottir dans les coins , sous les escaliers ou sous les lits . parfois , il se cachait si bien , qu après avoir battu toute la maison , suzanne finissait par le découvrir , enfoui dans la paille de l écurie , à côté de la chèvre . mais suzanne n entendait pas raillerie sur ce chapitre là . quand les méchantes langues s escrimaient aux dépens de frédéric : voulez vous bien vous taire ! s écriait elle ; est ce que c est dans la hutte de la wolffsgrübe qu il a pu apprendre la politesse , ce petit ? avec ça que j en connais à natzviller des enfants de vrais chrétiens qui ne valent pas beaucoup mieux ! laissez moi le temps de l apprivoiser ! ce qui la consolait en revanche , c était d être encouragée par mon père , et surtout par ma mère , qui trouvait moyen , deux ou trois fois par semaine , de faire le voyage tout exprès pour voir comment allaient les choses . petit à petit , ce fut suzanne qui eut raison . au gazouillement de frédéric succéda un langage plus intelligible : ce petit chat sauvage rentra ses griffes . la bonne humeur lui vint avec la santé . et même , un dimanche matin que le soleil brillait sur la neige , il osa se risquer avec joseph et paul jusqu aux premières maisons de natzviller . pendant ce temps , m . spitz n abandonnait pas l idée de se procurer des nouvelles du braconnier . si sauvage qu il l eût connu , il ne voulait pas croire que jacques roth eût perdu jusqu au souvenir d un de ses jumeaux . mais son attente demeura longtemps déçue . tout ce qu il put apprendre , ce fut que le régiment de dragons dans lequel jacques roth avait été enrôlé , tenait toujours garnison à mannheim . il vint un jour où personne ne pensa plus au braconnier . c était un gueux de moins dans les forêts : avantage plutôt que perte pour le pays . de voir toujours ensemble , comme une couvée sous l aile de suzanne , les trois enfants , l opinion populaire ne les sépara plus . on les appelait les petits sütterlin . pour le coup , l adoption de frédéric roth était légitimée par le consentement de tous . tout cela pourtant ne fut pas l affaire d un jour : il s écoula plus d un hiver et plus d un été avant que le petit allemand engourdi et défiant devînt un beau garçon , bien campé sur ses jambes , au regard clair , aux dents blanches , brillant dans un franc sourire . mais à quoi bon raconter des temps qui n ont pas d histoire ? plusieurs années se passèrent du même train tranquille ; les jours succédaient aux jours , les semaines aux semaines , sans qu aucun incident particulier vînt troubler notre vie . jules montait en âge et en sagesse : il avait quitté l école , le bon m . herrenschmidt n ayant plus rien à lui apprendre , et il assistait mon père dans ses comptes . quant à moi , je continuais , sous la direction de m . spitz , mes études en vue de l ecole forestière . je n avais pas soufflé mot de la chambre secrète , obéissant ainsi aux conseils de ma mère , qui me recommandait souvent d attendre sans impatience le jour où le père josué me jugerait digne de ses confidences . en attendant , ce n était pas les rêves d avenir qui manquaient aux veillées d hiver , m . spitz déclarait formellement qu il entendait tirer honneur de son élève . il annonçait que , dès que j aurais mes dix huit ans , il me conduirait à strasbourg pour voir les magnifiques collections du musée , les animaux empaillés , lions , éléphants et crocodiles , les coléoptères de la collection silbermann ; nous suivrions ensemble les cours d histoire naturelle , et certes nous ne risquerions pas ainsi de perdre notre temps . ah oui , c étaient là de beaux rêves , et les temps étaient si tranquilles , notre ciel si bleu , que nous ne soupçonnions pas le plus petit nuage à l horizon . chapitre xix . l ermite de silberfels . a mesure que j avançais en âge , la confiance que mes parents et m . spitz me témoignaient me laissait plus de liberté . j avais fini par connaître , aussi bien que le plus vieux forestier ou que le plus rusé des braconniers , les montagnes des environs , et c était ma joie de courir à la découverte jusqu aux hauts sommets par tous les temps et toutes les saisons , par le soleil ou la pluie , l hiver ou l été . aussi que de trouvailles ! si le père josué eût été capable de jalousie , il en aurait voulu à son élève de marcher sur ses traces d un pas si rapide , qu il risquait bientôt de le dépasser . mes collections n avaient plus une pièce rare à envier : mon père songeait sérieusement à les envoyer à strasbourg pour les soumettre au jugement de m . le conservateur du musée d histoire naturelle . cependant , je n étais pas sans avoir besoin encore des conseils de m . spitz , et cette nature que je croyais connaître si bien , me réservait plus d une surprise . un soir d un mois de novembre très froid , comme je descendais la côte de grandfontaine , voici qu au sortir d un bois de noisetiers j avisai , au pied d un rocher , à demi ensevelie dans la neige , une boule de mousse , semblable à une pelote , le double de la grosseur du poing . j eus bien vite fait de la ramasser . les brins de mousse enchevêtrés formaient un feutrage assez résistant , et toute la sphère , d une régularité parfaite , semblait sortir de la main d un habile ouvrier . l instinct naissant du naturaliste ne pouvait me tromper . a coup sûr , cet objet devait être l oeuvre d un animal industrieux , sa maison peut être , et il était bon de s en assurer au plus vite . la mousse , défaite brin par brin , laissa pénétrer mes doigts jusqu au centre de la sphère ; plus j allais , plus une impression de chaleur m avertissait que j allais trouver un être vivant . et , en effet , au centre même de la boule , qu est ce que je vis ! une charmante petite bête de la grosseur d une souris , repliée sur elle même comme un enfant dans le sein de sa mère , la tête enfoncée dans ses pattes , et dormant de tout son coeur . imaginez une sorte de loir , mais plus fin , plus mignon , vêtu d une robe dorée soyeuse , aux reflets d orange , les oreilles pointues , la queue en blaireau , le ventre blanc ; une miniature qui tenait à la fois du lérot et de l écureuil . pauvre bête ! comme elle dormait inconsciente dans ma main ! je ne m arrêtai pas longtemps à la regarder . le froid vif qu il faisait aurait pu lui être nuisible ; j eus bien vite refermé sur elle les parois chaudes de sa maison ; je mis le tout dans la coiffe de mon bonnet de laine et , triomphant , je me hâtai d apporter ma trouvaille au père josué . c est un muscardin que tu as trouvé , mon garçon , me dit il , un cousin germain du lérot . ces jolies bêtes ne sont point rares ; les bois de noisetiers en abritent de nombreux couples . ils portent les noisettes à leur petite gueule rose comme les écureuils , et leurs dents aiguës y creusent un trou qu on dirait percé à l emporte pièce . l hiver venu , notre muscardin ramasse de la mousse et l entortille autour de son corps de façon à se trouver , comme tu l as vu , au centre d une boule parfaitement ronde . nous allons le laisser se dégourdir à la flamme du foyer , et , dans quelques minutes , le pauvre petit diable ouvrira les yeux , croyant le printemps revenu . l expérience fut tentée plus d une fois et elle réussit toujours à souhait , à la grande joie des visiteurs du père josué , qui prit bientôt en affection son nouvel hôte . le muscardin , exposé au froid , s enveloppait dans la ouate mise à sa disposition . revenu à la chaleur , il restait éveillé aussi longtemps qu il trouvait la température voulue . m . spitz l avait logé dans une cage à écureuil dont il connaissait les coins et les recoins . mais le printemps arrivé , la liberté lui fut rendue ; le père josué n aimait la prison ni pour les bêtes , ni pour les gens . cette découverte du muscardin donna à m . spitz l idée de me mener voir d autres animaux également engourdis dans le sommeil d hiver de la marmotte . ce sera , me dit il , une occasion pour lier de nouveau connaissance avec les chauves souris , que tu m as paru singulièrement négliger depuis le fameux jour de l école buissonnière . cette allusion au passé me fit sourire . m . spitz reprit : prends ton bâton , mon garçon , et en route . nous avons un joli ruban de route à expédier . charlotte , sans attendre qu on l invitât , avait déjà pris les devants . j appris en chemin que nous allions visiter l entassement de rochers couleur d argent qu on appelle encore dans le pays le silberfels . ces pierres énormes , aux silhouettes de dolmens , adossées les unes aux autres , forment comme des cavernes naturelles bien connues des pâtres et des forestiers , qui en été , dans les jours d orage , vont y chercher un abri contre la pluie et le tonnerre . nous autres gamins , nous avions souvent , comme je l ai déjà dit au début de cette histoire , fait au silberfels un de nos lieux de rendez vous , soit le dimanche , soit dans les parties d école buissonnière . le silberfels se partageait nos préférences avec le lac lameix . nous allumions des feux dans les cavernes ; nous faisions rôtir sous la cendre des pommes de terre cueillies dans les champs voisins ; ou encore nous jouions aux robinsons et les creux des rochers se transformaient dans notre imagination en autant de palais merveilleux , peuplés des produits de notre industrie : lits de fougères , tapis de bruyères , provisions de myrtilles ou de framboises sauvages pour les temps de disette . on comprend si la proposition de m . spitz me fit plaisir . si l été , quand il est facilement abordable , le silberfels est la propriété des pâtres ou des gamins , le froid venu , les chauves souris y élisent leurs quartiers d hiver , et c était ce phénomène , nouveau pour moi , que le père josué voulait me montrer . le silberfels avait encore un autre hôte : je veux parler de l ermite , de cet ermite qui autrefois était le silencieux témoin de nos expéditions d école buissonnière . sa hutte , moitié briques , moitié bois , s élevait au sommet abrupt de la colline . comment était il arrivé dans le pays ? on n avait là dessus que de vagues indications . ces nomades n ont pas de patrie . un beau matin , le garde champêtre de grandfontaine , en faisant sa ronde , avait trouvé cette vieille hutte de bûcheron transformée en ermitage et en possession d un nouvel hôte . le maire , averti , ne manqua point d interroger l étranger sur les motifs qui le portaient à se cloîtrer dans une misérable hutte perdue . le nouveau venu exhiba une autorisation en règle de l évêque de saint dié . la chose , après tout , n avait pas trop lieu de surprendre . la race des ermites , quoique moins répandue que dans le midi , n est pas inconnue en alsace et dans les vosges . l ermite de gierbaden avait laissé des souvenirs de tout genre ; dâbo avait eu le sien . les bonnes gens de grandfontaine ne se montrèrent pas bien exigeants . après un interrogatoire sommaire , l étranger fut laissé libre de s arranger comme il l entendrait . au bout de quelques semaines , il avait fini par se mettre à l aise dans sa niche , par en boucher les trous , par raccommoder le poêle et par se procurer une cloche qu il avait suspendue au dessus de la porte . c était un singulier personnage , toujours par vaux et par chemins ; un solitaire hérissé dans une sorte de sauvagerie taciturne . les paysans pourtant lui étaient secourables , peut être parce qu un grain de superstition se mêlait à leur charité . quand l ermite du silberfels parcourait les villages , les mains s ouvraient . on remplissait sa besace d oeufs frais , de légumes , de pain , parfois même d un morceau de lard ou d une tranche de jambon fumé . après cela , si une poule venait à manquer au poulailler , ou un lapin à la basse cour , les ménagères n en prenaient point souci . c était une sorte de dîme que l ermite prélevait , conformément à une tradition de ses prédécesseurs ; il distribuait en revanche force chapelets et médailles , et on le tenait quitte . c était donc un véritable ermite , habitué à la vie contemplative et attendant , comme les oiseaux , sa becquée du hasard . comme il ne s était pas fait connaître sous un autre nom que celui de jacques , on l avait affublé du sobriquet de joequelé . joequelé ! joequelé ! criaient les gamins de notre espèce quand il lui arrivait , à des intervalles fort éloignés , de passer dans les rues de framont . j quelé se retournait , nous regardait avec son sourire d innocent , et nous faisait en passant un geste d amitié de la main . les paysans du silberfels et de grandfontaine savaient aisément quand l ermitage était habité . chaque fois qu il s y trouvait , à midi et le soir , notre ermite agitait la cloche pour sonner l angelus . a ces sons bien connus , chacun de lever la tête et de faire un grand signe de croix . j avais perdu de vue j quelé , depuis que les leçons régulières du père josué avaient remplacé pour moi l école buissonnière , et je ne me doutais guère que bientôt il dût jouer un rôle dans notre vie commune . il n y a pas très loin de la route de framont à la colline du silberfels . m . spitz , qui ne craignait pas les montées à pic , me montra le chemin : nous escaladons une prairie montante , un enclos de vignes , nous dépassons la haie touffue qui en formait l enclos , et nous grimpons le long du petit chemin qui menait aux rochers . m . spitz frappa du pommeau de sa canne contre la porte de l ermitage . il n y eut pas de réponse . j quelé doit être loin , me dit il . il y a huit jours qu on ne l a pas vu sur la route de grandfontaine . nous en serons quittes pour aller voir les chauves souris sans lui . de ma vie je n oublierai ce spectacle . imaginez le long des parois intérieures des rochers , dans ces sortes de cavernes naturelles que formaient les blocs empilés les unes sur les autres , comme des loques de drap noir qui pendaient immobiles . les chauves souris étaient rassemblées par groupes dans ce paisible asile dont le silence n était guère troublé que par les sons intermittents de la cloche de l ermite . j quelé n était pas un voisin gênant . elles se tenaient attachées aux rochers par leurs pieds de derrière , dont le pouce court est armé d un ongle crochu . elles pendaient ainsi en grappes bizarres , la tête en bas , serrées les unes contre les autres si étroitement , que m . spitz en compta jusqu à plus de trois douzaines dans une seule crevasse . n est ce pas que voilà de drôles de bêtes ? me dit le père josué ; comme ton muscardin de l autre jour , elles vont dormir toute la froide saison et tu peux croire que ce ne sont pas les mauvais rêves qui les gêneront . la vie est , en effet , complètement suspendue pendant ce sommeil . ma vocation de naturaliste m avait enhardi . j allongeai la main pour tâter une des chauves souris ; la morte vivante ne bougea pas . sitôt la chaleur revenue , me dit m . spitz , elles se réveilleront toutes en même temps et prendront leur vol , avec un fameux appétit , je te le jure . quelques mois de sommeil , c est cela qui fait passer la graisse ! comme m . spitz achevait de parler , une ombre énorme s allongea tout à coup entre la fente des rochers et vint intercepter le rayon de lumière qui éclairait le refuge des chauves souris . charlotte , en même temps , se mit à grogner . c est toi , j quelé ! dit le père josué . c était l ermite , en effet , qui nous observait sans mot dire , et qui , ainsi interpellé , nous fit un signe d amitié de la main . chapitre xx . les industries de j quelé . je le vois encore comme s il était devant mes yeux : un géant , droit comme un chêne , avec une grosse figure rouge épanouie , des petits yeux gris , clignotant sous la broussaille de ses cheveux roux , et des dents pointues comme celles d un loup , qui reluisaient dans un éternel sourire . avec cela , la démarche solide , et des jambes qui expédiaient une lieue de montagne en moins de trente cinq minutes . j quelé était vêtu d une blouse de toile grise , rapiécée aux coudes , et d un pantalon garance où la place du genou était marquée par deux solides pièces de cuir . en bandoulière , un sac grossier où il enfouissait pêle mêle ses provisions et le produit de ses quêtes ; des souliers à gros clous à ses pieds et un énorme bâton , tout un arbre de houx déraciné , dans la main : tels étaient son équipement et son attirail . une corde qui faisait plusieurs tours sur sa blouse lui tenait lieu de ceinture ; une douzaine de taupes mortes y étaient pendues par la tête , ainsi que de chaque côté une souricière en fil de fer . j quelé joignait ainsi visiblement à son métier d ermite celui de destructeur d animaux nuisibles . il était fort adroit de ses mains , et il savait au besoin tailler dans l osier tendre des sifflets qu il allait vendre aux foires , ou , dans le bois du houx et du frêne , des cannes , véritables objets d art , sculptés avec la pointe d un méchant couteau . bonjour , j quelé , lui dit m . spitz en lui tendant cordialement la main . te voilà de retour , mon brave ; d où viens tu ? j quelé n était point bavard . on n obtenait de lui que de rares paroles d un patois lorrain où surnageaient quelques mots de français . cependant la rencontre de m . spitz parut lui être agréable , car son sourire d innocent découvrit jusqu aux oreilles la rangée de ses dents blanches : je viens de strasbourg , dit il , et j ai rapporté des choses pour vous . de strasbourg ! dit m . spitz , en voilà une trotte ! et tu n es point fatigué ? j quelé secoua la tête en riant . mannheim , reprit il de sa voix lente , est plus loin que strasbourg , et je suis aussi allé à mannheim . pour le coup , m . spitz ouvrit tout grands ses yeux . a mannheim ! dit il , et pourquoi à mannheim ? aurais tu voulu revoir jacques roth , par hasard ? l ermite eut de nouveau son sourire d innocent . oui , oui , dit il , roth ! . . . c est cela ; roth , de la wolffsgrübe . . . il a de beaux habits maintenant , avec un casque et un grand sabre , un sabre haut comme ça , qui fait flic flac sur le trottoir . je l ai reconnu tout de suite . . . allez ! tu l as vu ! . . . tu lui as parlé ! parlé ? . . . non , pas parlé . et lui , t a t il vu ? comme fatigué d en avoir tant dit , j quelé se borna à secouer la tête en signe de dénégation . m . spitz attendit quelques instants avant de reprendre son interrogatoire : le pauvre diable , me dit il à voix basse , ne sait pas expliquer ce qu il pense ; mais il a bon coeur et je suis sûr qu il y voit plus loin qu on ne le pense . s il est allé à mannheim , ce n est pas pour la première fois , crois le bien , depuis que roth a disparu . il aura eu vent par suzanne , qui lui fait souvent la charité , de nos inquiétudes , et tout naturellement il aura fait le voyage pour s assurer que nous n avons pas à craindre le retour du braconnier ; j en mettrais ma main au feu . il faut s attendre de sa part à des choses extraordinaires . j quelé m est attaché comme un chien ; le malheur , c est qu il ne sert à rien de l interroger . il ne dit que ce qu il veut dire , et quand on le presse de questions , il ne comprend plus . tandis que m . spitz me parlait ainsi , l ermite clignait des yeux , toujours riant , l air totalement étranger à la conversation . voyons , reprit le père josué , ce que tu m as rapporté . un nouvel éclair de contentement passa sur la figure de l ermite ; il ouvrit son sac et en tira deux bêtes au poil fin et roussâtre , avec de grandes taches blanches sur les côtés , qu il jeta à ses pieds d un geste de triomphe . des hamsters ! s écria m . spitz . quelle drôle d idée ! tu as donc passé par erstein à ton retour ? erstein , répéta comme un écho j quelé ; oui , oui . . . erstein . j étais assez avancé dans mes études d histoire naturelle pour savoir que le hamster , qu on appelle aussi marmotte d allemagne , est un rongeur de la grosseur d un cochon d inde , qui doit sa physionomie particulière à des abajoues énormes . figurez vous deux sacs d environ centimètres de longueur sur centimètres au moins de largeur qui , partant des angles de la bouche , se dirigent en arrière et se portent jusque sur le dos à une certaine distance derrière la tête . m . spitz les tourna et les retourna dans sa main . tu vois bien ces sacs , me dit il ; ils servent au hamster à faire ses provisions . aussi nos cultivateurs ne les aiment ils guère : chose curieuse , ces animaux , assez communs en russie et en allemagne , sont à peu près inconnus en france ; ce sont nos plaines d alsace qui les possèdent , et elles s en passeraient bien . a erstein , notamment , ils sont assez nombreux . les hamsters s installent de préférence dans les champs cultivés , où ils creusent la terre jusqu à cinq ou six pieds de profondeur . ils se ménagent ainsi des chambres étroites , mais chaudement garnies de paille ; chacune d elles n a qu un locataire . tout autour de la chambre se trouvent des magasins qui communiquent entre eux et avec l habitation principale . le hamster emploie la nuit à faire ses récoltes ; il remplit ses abajoues de graines et , quand elles sont pleines , il va les vider dans ses magasins . chaque espèce de plantes a sa place distincte ; le hamster en prend autant qu il en peut emporter . l été , il consomme sur place ses aliments ; l hiver , quand il fait très froid , il s enroule sur lui même et s engourdit comme le muscardin que tu m as apporté un jour . la température vient elle à s adoucir , le hamster se réveille et mange ses provisions . ainsi va le monde : les voleurs ne sont pas tous habillés de toile ou de drap . l examen terminé , m . spitz mit un des hamsters sous son bras et me fit signe de me charger de l autre . la trouvaille n a pas grande valeur , reprit il , et ces peaux ne serviront guère qu à l ornement de mon cabinet . quant à la chair , charlotte elle même n en voudrait pas . mais il ne faut point désobliger j quelé . c est de bon coeur qu il m a fait ce cadeau . adieu , j quelé , dit il , et à bientôt . s il te faut des provisions , viens en prendre chez catherine . tu sais que la maison est toujours ouverte . l ermite ne répondit pas ; mais un éclair d intelligence passa dans son regard et il abaissa jusqu à terre son chapeau aux larges bords . au lieu de redescendre sur framont , m . spitz traversa la vallée et nous nous dirigeâmes dans la direction de natzviller . j avais compris sa pensée . c est suzanne , m écriai je , qui va être contente de vous voir ! je l espère bien , répondit il , et comme elle est fort avisée , je compte sur son esprit pour démêler mieux encore que je ne l ai fait le secret de la démarche de j quelé . par ces temps de neige , suzanne ne quittait guère sa maison . nous étions donc certains de la rencontrer et les aboiements joyeux de charlotte à eux seuls nous auraient appris que la maison était habitée . ce fut un grand saisissement pour la chère petite quand m . spitz lui eut raconté que l ermite était allé à mannheim et qu il y avait vu l ancien braconnier sous son uniforme de dragon . qu en penses tu , suzanne ? ajouta m . spitz . n es tu pas d avis comme moi qu il y a parfois comme de brusques lueurs dans le cerveau de j quelé ? qui sait si ce pauvre innocent n a pas eu l idée de nous rassurer , en constatant de ses yeux que jacques roth était bel et bien lié là bas par son service ? je pense comme vous , monsieur spitz , répondit suzanne . j quelé nous connaît bien tous , et j ai parlé assez souvent de la crainte que j avais de voir reparaître le braconnier , pour qu il ait pu m entendre . il sait très bien que , chaque fois qu il passe par natzviller , il y a ici pour lui une bonne écuelle de sou pe ou de lait . le pauvre homme n est pas si simple qu il en a l air . sais tu , suzanne , que je ne me ferais pas scrupule de l employer au besoin ? dix lieues à pied , vingt même , c est un jeu pour ce gaillard là , et il n y a pas à craindre que , taciturne comme il l est , il trahisse jamais un secret . j y avais déjà pensé , répliqua suzanne toute rêveuse . puis , désignant du doigt le petit frédéric , qui jouait , dans un coin , avec des épluchures : n est ce pas qu il est gentil , dit elle , et qu il a bien profité dans ces quelques années ? c était , en effet , merveille de voir comme cet enfant , si chétif autrefois , avait prospéré . rose , joufflu , l oeil clair , c était une image vivante du bien être et de la santé . il avait gardé avec cela , comme dans le sang , l instinct de la vie en plein air , la hardiesse d un véritable enfant des bois . sais tu , suzanne , dit m . spitz quand il eut contenté ses yeux du spectacle de ces enfants groupés autour de suzanne comme une couvée de poussins sous l aile de la mère , sais tu bien qu il y a des prix , qu on appelle des prix de vertu , pour les braves coeurs de ton espèce et qu une certaine suzanne de ma connaissance n en serait pas indigne ? voulez vous bien vous taire ! s écria t elle rouge de plaisir , en lui fermant la bouche de sa main . chapitre xxi . la guerre ! depuis ce soir , la conversation roula plus d une fois sur j quelé et ses aventures . jusqu ici l ermite ne m avait guère inspiré d intérêt ; c était un mendiant comme les autres , un fainéant qui disparaissait pendant des semaines entières sans que l on sût pourquoi . mais cette idée d aller voir ce que le braconnier était devenu , plusieurs années après sa fuite , nous avait touchés . la nouvelle s était répandue dans le village ; le maire en avait été averti ; j quelé fut un peu plus considéré qu auparavant . il y avait un point pourtant sur lequel m . spitz n entendait pas raison : c était la manie de l ermite de partir en guerre contre les taupes ; il en avait toujours un chapelet pendu à sa ceinture . les crapauds n étaient pas mieux traités ; j quelé n en faisait pas collection , mais , quand il en rencontrait un , il ne manquait pas de mettre le pied dessus . la taupe , disait il , passe encore . cet animal creuse des galeries et amasse la terre en monticules qui peuvent gêner les faucheurs quand vient la saison de couper les herbes . mais ce que ces paysans ignorent , c est que , dans ce travail souterrain , les taupes rencontrent les vers blancs , les vers du hanneton , dont elles se régalent avec avidité . est ce que ce n est pas là un service assez considérable pour excuser quelques peccadilles ? sais tu une chose , pierre ? en hongrie on . a détruit les taupes , à new york les moineaux . qu est il arrivé ? en moins de deux ans , il y a eu une telle invasion de vermine , insectes ou chenilles , à new york , qu il a fallu acheter des petits oiseaux , tant qu on en a pu trouver ; et , en hongrie , pendant plusieurs années , les prairies ont été si complètement ravagées par les vers blancs , qu on n y a récolté que quelques poignées d herbe . mais le crapaud , monsieur spitz , c est pourtant une bien vilaine bête ! les voilà bien ! une vilaine bête ! comme si c était sa faute ! je ne te demande pas , mon garçon , de lui ôter ton chapeau , ni de lui passer la main sur le dos . mais le crapaud , en réalité , est un des bienfaiteurs de nos jardins ; les colimaçons , les limaces , les chenilles , les insectes nuisibles , toute cette vermine qui souille ou dévore nos salades , n a pas d ennemi plus impitoyable ; c est par douzaines que le crapaud en avale . aussi les chinois , qui ont inventé la poudre , s il te plaît , et les anglais , qui ont infiniment plus de sens pratique que nous autres , loin d exterminer les crapauds , les recueillent avec soin , les empilent vivants dans des tonneaux et les vendent aux maraîchers . voilà des gens qui s entendent à tirer parti des bêtes et des choses . je pourrais t en dire long sur ce chapitre là . quand m . spitz était sur son sujet favori , il allait , il allait , sans qu on eût besoin de le pousser . il faut pourtant , reprit il après une courte pause , que je te raconte une histoire sur le crapaud , et après cela , si tu n es pas converti , c est que tu y mettras de la mauvaise volonté . un jour que je me trouvais près des ruches , dans mon propre jardin , je m aperçus qu un des plus gros échantillons de l espèce , accroupi dans le sable , y stationnait pendant des heures entières , son oeil rond attaché sur les voyageuses ailées , les guettant au passage et ne se gênant pas pour happer au vol les imprudentes qui , sans prendre garde à cette masse informe , se risquaient à portée de sa gueule . tiens ! m écriai je , les crapauds aiment donc les abeilles ? les abeilles , comme les mouches , comme les insectes ; mais ce n est point là le curieux de l affaire . on m avait dit , ou j avais lu quelque part , que ces batraciens ont la faculté de s orienter : je pris donc mon gourmand avec mes pinces , je lui passai au cou une faveur rose , je l enfermai dans une boîte , je mis le tout dans ma poche , et je ne rendis mon prisonnier à la liberté qu après avoir gagné à travers champ un lieu éloigné de plus de dix kilomètres de mes ruches . et il revint ? tu as deviné , pierre , il revint . j avais calculé qu il lui faudrait bien une journée pour retrouver son chemin , dans le cas où son instinct pourrait lui servir de boussole . le lendemain dans l après midi , je m approche des ruches . mon gaillard était à son poste , reconnaissable à son bout de faveur rose . s il était surpris de se trouver costumé à la façon des moutons de florian , je ne le lui ai pas demandé . en dépit de ses raisonnements et de ses histoires , le père josué ne parvint jamais à convaincre nos paysans de l utilité des taupes , des crapauds et de bien d autres bêtes injustement persécutées . les préjugés se lèguent de père en fils , et cela de temps immémorial . faire naître une erreur , c est l affaire d un instant ; la détruire , un siècle n y suffit pas . les choses allèrent ainsi encore pendant plus d une année , puis le moment vint où il fallut prendre un parti en ce qui me concernait . j allais avoir dix sept ans . m . spitz déclarait volontiers qu il n avait plus grand chose à m apprendre ; il en revenait à une idée qu il avait déjà exprimée : il conseillait à mon père de ne pas attendre que j eusse vingt ans pour m envoyer à strasbourg terminer mon éducation . je n étais plus à l époque où la seule perspective d un exil au collège de saint dié m empêchait de dormir . strasbourg m apparaissait comme une terre promise ; mon coeur sautait à la seule pensée d entreprendre le voyage . mon père hésitait cependant ; non pas que la dépense fût au dessus des ressources de son modeste budget , mais il était habitué à me tenir de près , et strasbourg était loin . ma mère n osait trop rien dire ; mais je voyais bien qu elle ne demandait pas mieux que de me garder encore quelque temps . il n y avait pas jusqu à jules qui ne parût affecté de ces projets d éloignement . ce fut encore m . spitz qui leva les dernières difficultés . nous savions depuis longtemps qu il connaissait strasbourg pour l avoir habité . il proposa donc à mon père de m y accompagner avec lui , de m y installer et de rester autant qu il le faudrait pour me permettre de suivre les cours et de m y acclimater . je lui trouverai un bon correspondant , dit il en se frottant les mains , et je profiterai de l occasion pour régler quelques affaires à moi qui traînent là bas depuis des éternités . ne me remerciez pas , mon ami ; le beau mérite d avoir suivi votre pierre depuis son enfance si je le plantais là au moment critique ! il fut donc décidé que , dès l automne suivant , nous nous mettrions en route ; toute la famille devait être de la partie et veiller à mon installation . le père josué était même d avis d emmener suzanne , qui profiterait de l occasion pour voir un peu de pays et placer à strasbourg un lot de dentelles de choix qu elle n avait jamais voulu confier aux colporteurs . pendant cette courte absence , joseph , paul et le petit frédéric , alors en pleine croissance , seraient sous la protection directe de catherine , dans la maison de grandfontaine . ce devait être une expédition en règle . ces arrangements avaient été pris bien à l avance , au commencement du printemps ; le jour où mon père et m . spitz tombèrent d accord , je ne me tins pas de joie ; j aurais voulu écrire en lettres d or cette date bienheureuse du mai sur le mur de ma chambre . l année elle même me semblait bénie . on pense si l été me parut lent . sans les promenades du jeudi et du dimanche , tantôt au donon et au lac lameix , tantôt aux environs de natzviller et jusqu au couvent de sainte odile , j aurais compté les jours . avec la belle saison , la vie de j quelé avait repris plus de régularité . l ermite du silberfels avait l existence facile : les ménagères de grandfontaine et de framont remplissaient sa besace de carottes , de navets et de pommes de terre . il n avait plus besoin d aller mendier dans les villages lointains pour satisfaire son robuste appétit , et , chaque jour , à midi , les bonnes gens de grandfontaine se signaient dévotement en entendant sa cloche qui sonnait l angelus . pourtant , vers les premiers jours de juillet , j quelé disparut de nouveau , et , comme j en fis la remarque au père josué , il se contenta de secouer la tête sans répondre . je ne pris point d abord grande attention à ce mutisme , mais bientôt je crus m apercevoir que m . spitz avait de mystérieux soucis . lui , d ordinaire si prompt à profiter , la leçon terminée , d un rayon de soleil pour donner le signal d une promenade , il ne sortait plus guère du cabinet ou du jardin , et il restait parfois des quarts d heure entiers sans m adresser la parole . toute une semaine s écoula de la sorte . un matin même que j étais arrivé à l heure accoutumée , je surpris m . spitz entouré de journaux . il y en avait sur la table aux préparations , sur le plancher , sur ses genoux . d ordinaire , le père josué bornait sa lecture aux petites affiches et au courrier du bas rhin , qu il recevait régulièrement . pour quelle raison s était il procuré ces journaux venus de loin , directement expédiés de paris ? dès qu il m aperçut : nous n aurons pas notre leçon aujourd hui , me dit il ; je me sens la tête un peu lourde et j ai à travailler pour mon compte . a demain , mon enfant . de retour à la maison , je n eus rien de plus pressé que de conter la chose à ma mère . elle me regarda tout d abord sans parler , puis elle me dit de sa voix douce , que l émotion faisait trembler : ce qui inquiète m . spitz , mon pierre , est également une cause de gros soucis pour ton père et pour moi . tu es assez grand garçon maintenant pour nous comprendre , et d ailleurs tout le monde saura bientôt de quoi il retourne . en un mot , mon enfant , nous allons avoir la guerre avec la prusse , et il se peut qu à l heure qu il est , elle soit déclarée . chapitre xxii . premiers renseignements . la guerre ! le mot ne me fit pas tout d abord grande impression . j avais bien saisi , par ci par là , les propos des gens de framont , qui racontaient que les allemands étaient très montés contre nous ; mais je n y avais pas pris grande attention . l inquiétude de m . spitz , celle de mon père , le ton ému de ma mère , me donnèrent pourtant à penser . bientôt , d ailleurs , les nouvelles , de vagues qu elles étaient d abord , prirent une précision singulière . par quelle télégraphie mystérieuse ces impressions se communiquent elles ? qui le sait ? toujours est il que du jour au lendemain ce petit village de framont , où l on ne recevait guère de journaux , apprit que la guerre était déclarée et que tous les soldats en congé allaient être appelés sous les drapeaux . je vivrais cent ans , que je n oublierais pas ces jours d attente et d anxiété . les rassemblements se formaient à chaque coin de rue et devant l église ; c étaient des discussions interminables où chacun voulait avoir raison . j allais de groupe en groupe , happant les nouvelles au vol , tout enflammé d espoir , comme si j entendais déjà le chant du clairon et le roulement du tambour . jules n était pas moins animé . adieu les heures d étude ! nous passions la matinée et l après midi , tantôt à grandfontaine , tantôt à natzviller , et pendant le repas nous servions toutes chaudes les histoires que nous avions recueillies un peu partout . mon père , sans toujours nous croire , nous écoutait cependant avec plaisir . voilà , disait il , deux gaillards qui , du temps de la révolution , auraient fait de fameux tambours ! il n avait servi que dans la garde nationale , en ; mais il avait le goût des choses militaires , et , dans notre modeste bibliothèque , l histoire du consulat et de l empire de m . thiers occupait le premier rang . ma mère y mettait moins de complaisance : elle avait peur du bruit des armes , de l invasion surtout , toujours possible dans un pays si peu éloigné de la frontière . mais , avec notre ardeur turbulente , nous avions bien vite fait de calmer ses appréhensions , et à la fin de chaque repas un verre de riesling de était bu au succès de la bonne cause . cependant une ombre de tristesse voilait de temps à autre notre enthousiasme . m . spitz n avait pas quitté son air soucieux . tandis que mon père , après la première secousse , s était mis à l unisson du sentiment populaire , lui restait contraint et silencieux . il était clair que des idées chagrines l agitaient , car l excellent homme ne savait pas cacher ses impressions . nos leçons avaient été suspendues ; mais m . spitz ne manquait pas de venir nous voir chaque jour à l heure du déjeuner ou à celle du dîner , et souvent mon père réussissait à le retenir . un jour que le riesling venait d être bu , deux coups discrets , à peine perceptibles , furent frappés à la porte d entrée . m . spitz se leva et courut ouvrir avant qu aucun de nous eût pu le prévenir . suzanne ! s écria t il . enfin ! . . . je t attendais ! c était suzanne , en effet . elle avait dû courir ; ses joues étaient rouges et sa respiration bruyante . elle voulut parler ; mais , aux premiers mots , ma mère l interrompit . assieds toi ici , mon enfant , lui dit elle en lui faisant une place à côté d elle , et prends au moins le temps de respirer . a t elle couru , la chère petite ! . . . allons , un petit verre de vin blanc ne te fera pas de mal ; une fois n est pas coutume . ma mère avait une grande admiration pour suzanne , surtout depuis qu elle avait adopté le petit allemand . un clair rayon illumina ses yeux ; un sourire entr ouvrit ses lèvres et elle répliqua tout aussitôt : merci , madame , mais le chemin descend et je ne suis pas fatiguée du tout . voici ce que c est . je venais dire à m . spitz que j quelé est de retour et qu il l attend à la maison . m . spitz approuva de la tête d un air satisfait . que cela , dit il , ne t empêche pas , suzanne , de te reposer un moment . nous partirons ensemble tout à l heure , et voilà pierre qui ne demandera pas mieux que de nous faire un bout de conduite . puis , rencontrant le visage de mon père : a moins , mon ami , ajouta t il , que vous ne teniez à être de la partie . il vient de loin , ce j quelé , et il y a toujours profit à le consulter . suzanne ne se fit pas prier davantage , et elle vida lestement un verre de ce joli vin de riesling , blond , doré comme un rayon de soleil . a part cela , dit m . spitz , il n y a rien de nouveau là bas ? hélas si ! répondit elle avec un gros soupir , ça ne va pas bien du tout . bah ! est ce que joseph , paul ou le petit allemand serait malade ? ce n est pas cela ; du côté de la santé , il n y a rien à dire . mais , depuis qu on parle de la guerre , je ne puis plus laisser dehors mon petit frédéric il n y a pas moyen qu il fasse deux pas dans la rue sans que les mauvais garnements de natzviller lui courent après . . . ce n est pas sa faute pourtant si son père est un allemand ! oui , sans doute , ce n est pas sa faute ; mais les foules sont ainsi . . . il avait dit ces mots à voix basse ; il reprit d un ton plus ferme : rassure toi , suzanne ; nos paysans ne sont pas de méchantes gens et je leur ferai entendre raison . il se leva au même moment et nous nous mîmes en route , mon père , m . spitz , suzanne et moi , pour natzviller . charlotte , qui ne quittait pas son maître d une semelle , était de la partie . comme nous approchions du chemin creux que j avais baptisé le chemin des fourmis lions , charlotte . dressa les oreilles , se secoua comme si elle sortait de l eau , et poussa une sorte de gémissement , qui , s enflant peu à peu , se termina par un aboiement sonore . quand la chienne de m . spitz grognait de la sorte , il n y avait pas à s y tromper : c est que des êtres inquiétants , bêtes ou gens , se trouvaient dans le voisinage . a mesure que nous avancions , le bruit de voix confuses parvenait à nos oreilles . qu est ce que je disais ! s écria suzanne en prenant les devants ; c est à frédéric qu ils en veulent . voyez plutôt ! le petit allemand , accroupi à l entrée du jardinet , était entouré en effet d une bande de galopins , dont le plus âgé n avait pas douze ans , et qui tournaient autour de lui avec de grands cris : hou ! hou ! sans se faire faute de le bousculer en passant . jusqu ici il n y avait pas eu grand mal ; mais frédéric était rouge de colère , tandis que joseph et paul , sans s intimider du nombre des adversaires , les menaçaient de la voix et du poing . a deux pas , j quelé , assis sur une souche , la tête dans ses mains , paraissait assoupi . a notre arrivée , la bande des enfants , surprise tout à coup , s envola comme une nichée de moineaux , poursuivie par charlotte , qui se donna le plaisir d aboyer à leurs trousses en montrant ce qui lui restait de dents . allons ! dit le père josué , la guerre est bien déclarée , puisque les enfants eux mêmes s en mêlent . et se retournant vers suzanne : c est égal , lui dit il , j en toucherai un mot au maire , et ces vauriens ne recommenceront pas . a j quelé maintenant . l ermite , à la voix de m . spitz , avait relevé la tête . quand il aperçut mon père , il ôta son bonnet , qu il se mit à tourner et à retourner dans ses doigts , en attendant qu on l interrogeât . tu es allé là bas ? lui dit m . spitz . oui , monsieur . jusqu où ? je suis allé à rastadt et à mannheim . roth y était il ? il était parti depuis la veille avec son régiment . y avait il beaucoup de troupes sur les chemins ? l ermite eut un rire saccadé qui découvrit jusqu aux gencives ses dents , blanches comme celles d un loup . réponds , j quelé , dit mon père d un ton de voix dont l expression anxieuse me frappa ; dis nous ce que tu sais . ont ils approché du rhin ? ils trouveront ici et ailleurs des hommes pour les recevoir . j quelé , surpris de ce flux de paroles , roula ses yeux de mon père à m . spitz et ne trouva pour réponse que son éternel sourire d innocent . laissez moi vous le dire , reprit alors le père josué , mais le pauvre diable a tout juste assez de la chétive lueur d intelligence qui lui reste pour dialoguer avec une seule personne à la fois . vous l étourdiriez en l interrogeant . laissez moi continuer à l entreprendre , comme j ai commencé ; nous ne saurons , croyez le bien , que ce qu il lui plaira de nous dire . l ermite , pendant ce court aparté , était resté immobile . voyons , j quelé , je t ai demandé si tu avais rencontré beaucoup de soldats de l autre côté du rhin . beaucoup ! oui , beaucoup ! . . . il y en a partout ; j en ai compté des mille et des cent . m . spitz jeta à mon père un regard d intelligence . sa langue commence à se délier . vous voyez que je n ai pas eu tort de lui donner quelques pièces de monnaie pour son voyage , avec mission d aller m acheter sur place de ce tabac allemand que je ne peux pas souffrir . l ermite , en effet , n attendit pas qu une nouvelle question lui fût posée : c est du côté de wissembourg surtout qu il y en a , dit il , des cent et des mille partout , partout dans les villages et dans les champs : ils campent sur les chemins . voilà un bon renseignement , dit m . spitz d un air sérieux ; les événements sont proches . j quelé sortit de sa besace un paquet enveloppé de toile grise . c est le tabac , dit il , il y en a deux livres . merci , j quelé . tu peux t en aller maintenant . seulement n oublie pas que je serai demain matin au silberfels avant huit heures et que personne ne doit nous voir ensemble . tu feras le guet , et tu crieras pour me prévenir que je puis entrer à l ermitage . quand on lui parlait lentement et d une voix distincte , l ermite saisissait sans trop de peine le sens des paroles . il fit signe de la tête qu il avait compris , rejeta sa besace sur l épaule et descendit à grandes enjambées le chemin qui conduisait dans la vallée . chapitre xxiii . entre patriotes . notre départ suivit de près celui de j quelé . chemin faisant , mon père ne manqua pas d interroger m . spitz sur le compte de l ermite . c est un homme précieux , lui répondit le père josué , pourvu qu on ne lui demande pas plus qu il ne peut donner . une journée , une semaine de marche , c est un jeu pour j quelé , et vous pensez bien que le tabac n est qu un prétexte . les allemands ne se méfient pas de ce pauvre garçon inoffensif , qui ne parle guère que son patois lorrain . pour lui faire passer le rhin , je n ai besoin que d un signe . il me semble pourtant qu il n a pas dit grand chose . m . spitz se mit à sourire . quand il y a du monde , j quelé est muet comme une carpe . c est miracle que devant vous il ait consenti à ouvrir la bouche , si peu que ce soit ; mais demain je tirerai de lui ce que je voudrai . ce sujet paraissait vivement intéresser mon père , car il reprit : tout cela est fort curieux . est ce qu un éclaireur de cette sorte ne pourrait pas être employé par le gouvernement ? cette fois , m . spitz partit de rire pour tout de bon . espion , j quelé ! car éclaireur ou espion , en temps de guerre , c est bonnet blanc ou blanc bonnet . non , mon cher ami , le métier ne serait ni de son goût ni de sa capacité . les allemands auraient bien vite fait de le fusiller et le jeu n en vaudrait pas la chandelle . cela ne m empêchera pas , dès que je saurai quelque chose , d en avertir le maire , qui en touchera un mot au sous préfet : de fil en aiguille , nous arriverons ainsi jusqu au préfet et au général . soyez tranquille : on préviendra son monde en temps et lieu . mais j quelé sait il au moins par le gros ce qui se passe ? a t il quelque idée de ce que c est que la guerre ? le père josué hésita un instant avant de répondre . je me le suis demandé souvent , dit il enfin , et je ne sais trop que croire . par moments , son oeil s éclaire , son intelligence paraît s éveiller ; mais ce n est qu une lueur ; la minute d après , il se remet à rire sans raison . ce qu il y a de certain , c est que j quelé est un bon être , qui ne ferait pas de mal à une mouche . le lendemain , midi avait sonné depuis longtemps et les derniers restes du déjeuner avaient été enlevés , quand le père josué , suivi de l inséparable charlotte , arriva tout essoufflé . il venait en droite ligne du silberfels . rien qu à l expression de son visage , il était aisé de deviner qu il avait appris bien des choses . pressé de questions , j quelé avait fini par révéler tout ce qu il avait vu . ce n étaient pas des détachements isolés , mais une véritable armée qui se massait de l autre côté de la frontière . et pendant ce temps strasbourg n avait reçu que les premiers régiments de l armée du rhin . la frontière était ouverte ! il fallait entendre m . spitz exprimant ses appréhensions ! il n avait plus l allure soucieuse et comme accablée des premiers jours : on eût dit que l approche du danger mettait ses nerfs en vibration . ses yeux brillaient étonnamment derrière ses lunettes , et le sang affluait à ses joues . croyez vous donc , dit ma mère sérieusement alarmée , que nous pourrions être surpris ? mon père ne répondit rien ; m . spitz reprit : je ne suis pas un militaire , je ne suis qu un pauvre vieux naturaliste qui peut se tromper ; mais , à mon humble avis , cette guerre sera terrible . ces allemands , je les connais bien , allez , et j quelé aussi . ils sont affamés comme des nuées de sauterelles et , si on les laisse passer , ils dévoreront tout , comme les autrichiens et les cosaques de . il y a de braves gens ici à framont , à grandfontaine , à rothau , à natzviller , qui ont vu les deux invasions . diront ils aux jeunes ce que fait le montagnard quand son champ est dévasté par un sanglier ? il attend la nuit , décroche son fusil , s embusque derrière une roche et le tue . le père josué parlait avec une animation extraordinaire ; sa voix , grêle d habitude , vibrait comme un clairon . mais , mon pauvre ami , dit mon père évidemment surpris par cette soudaine éloquence , que voulez vous donc faire ? parmi nos jeunes gens , les uns étaient déjà au service , les autres ont été rappelés . m . spitz secoua la tête . ce n est pas pour aujourd hui que je parle , mais pour demain . en aussi la france avait des soldats ; napoléon revenait de ses promenades militaires à travers l europe , et pourtant les cosaques ont mené boire leurs chevaux aux fontaines de framont ! il ne s est donc trouvé personne pour leur barrer le chemin ! s écria jules , à qui personne ne pensait . le visage de m . spitz s éclaira d un sourire , et , attirant jules par les deux mains , entre ses genoux : si , mon enfant , il s est trouvé quelqu un , et quelqu un de nos environs . l histoire du colonel nicolas wolff , de rothau , est écrite au long dans ma mémoire . je voudrais que chacun ici se la répétât comme un exemple , comme une leçon . . . nicolas wolff , dit mon père , je connais ce nom . . . c était un héros ! dit m . spitz , un héros sans prétention , qui n a cherché ni les honneurs ni les récompenses , qui s est contenté de faire son devoir sans phrases . oui . . . oui , reprit mon père , c est bien cela ; c est lui qui , en , avec une poignée de partisans , a arrêté dans la vallée de la bruche , non loin des villages de mühlbach et d urmatt , le corps d armée du prince de schwarzenberg . la chose m a été contée plus d une fois . votre mémoire ne vous trompe pas plus que la mienne , mon ami . que de fois je me suis fait redire cette histoire par les vieux de la montagne ; par sütterlin , entre autres , le père de suzanne , qui la savait par coeur ! ah ! si nos jeunes gens pouvaient l entendre , quelle flamme leur monterait au coeur ! et pourquoi ne l entendraient ils pas ? est il interdit de se réunir entre braves gens pour se réchauffer l âme en commun ? je suis sûr que si vous vouliez nous rappeler ces souvenirs devant quelques camarades , il n y aurait qu un mot à dire pour mettre sur pied tous les garçons valides de la vallée et des bois ! la proposition de mon père parut surprendre m . spitz . au lieu de répondre tout de suite , il resta rêveur , les yeux fixés sur le plancher , les mains appuyées sur le pommeau de sa canne . il y a à natzviller , reprit mon père , une auberge où ne seraient reçus que les nôtres . dans la grande salle du rez de chaussée nous tiendrions tous . et , de vrai , par le temps qui court , une bonne histoire des patriotes du vieux temps nous mettrait joliment le coeur au ventre . evidemment m . spitz ne demandait pas mieux que de se laisser convaincre . mais il ne s agit pas tant , dit il toutefois , de raconter l histoire , que de prendre des mesures , et promptement . et quelles mesures ? si nous sommes vainqueurs , tout ira bien ; si nous perdons la première bataille , les allemands seront ici avant une semaine . il ne faut pas les attendre pour s organiser , il faut battre le rappel des partisans comme en . ce que j quelé m a dit ce matin me persuade que nous n avons pas de temps à perdre . vous avez raison comme toujours , reprit mon père , et dans le pays de wolff les francs tireurs ne manqueront pas . nous avons les forestiers qui sont d anciens soldats , les bûcherons , les ségares , les schlitteurs , de braves garçons retirés du service , et d autres encore , des gaillards de dix neuf à vingt ans qui ne demandent pas mieux que de marcher . si mon pierre avait seulement vingt ans , sa mère , je vous en réponds , serait la première à lui mettre le fusil sur l épaule . mon père et m . spitz s étaient compris . ils échangèrent une poignée de main . ce fut ma mère qui intervint : tout cela , dit elle , n empêche pas que l histoire de wolff , de rothau , viendrait fort à propos dans le même but . ce serait comme le coup de clairon qui donnerait le signal de l enrôlement . madame blind a raison , répondit m . spitz ; il ne reste plus qu à prévenir nos amis . c est ainsi que la réunion fut décidée et que rendez vous fut pris pour le lendemain , à huit heures du soir , au lion rouge , l auberge de natzviller . dans la soirée , mon père eut soin d avertir les forestiers . la nouvelle se répandit comme une traînée de poudre ; de framont elle gagna grandfontaine et rothau ; chacun voulut être de la réunion . les inquiétudes étaient , en effet , assez vives . nous touchions à la fin de juillet ; à l agitation des premiers jours avait succédé une sorte d attente morne . les nouvelles étaient rares ; rien encore n avait bougé dans les plaines d alsace ni sur les bords du rhin . chapitre xxiv . la réunion du lion rouge . l auberge du lion rouge était située sur la route , à l entrée de la grande rue de natzviller . l hôtelier , un vieux brave , un patriote qui avait pris part aux dernières guerres de l empire , avait dressé dans la salle du rez de chaussée une grande table autour de laquelle cinquante personnes eussent tenu à l aise . les amis avaient été prévenus ; ils étaient arrivés par groupes bien avant l heure fixée . sur la table , des moos de bière étaient disposés de distance en distance , alternant avec des cruches de vin blanc , des miches de pain de ménage et de grands fromages de munster et de gérardmer . on boit sec dans nos montagnes , et même , après l heure du dîner , il n est pas un forestier ou un bûcheron qui refuse de casser une croûte en avalant un verre de vin ou de bière . c était m . spitz qui avait réglé ces préparatifs . dans son idée , ce qu il fallait , c était une conversation à la bonne franquette , autour de la table , comme dans les veillées d hiver . a notre entrée , nous vîmes tout de suite que l appel avait été entendu . il y avait là les gardes forestiers des environs que l on a déjà vus figurer dans ce récit : mathias dürer , de natzviller ; christian hirtz , de la wolffsgrübe ; euloge simonin , de grandfontaine ; martin schneider , de walderspach ; jean waldeck , notre garde champêtre ; puis les bûcherons et les ségares ; des rouliers en blouse de voyage , les garçons de ferme que le service militaire ne réclamait pas encore ; en tout vingt cinq à trente gaillards robustes , parmi lesquels d anciens soldats , braconniers à l occasion , habiles aux coups de fusil derrière les haies , quand les forestiers avaient le dos tourné . l arrivée de m . spitz et de mon père fut saluée bruyamment ; pendant quelques minutes il fut impossible de s entendre . quand le silence se fut à peu près rétabli , mes yeux firent le tour de la salle . et que vis je alors ? près du poêle éteint , modestement assise dans l encoignure du banc , suzanne , les yeux clairs , me souriait de loin . ses deux frères et le petit allemand étaient assis à ses pieds . depuis l intervention de m . spitz , frédéric roth avait été laissé tranquille , et , loin de le cacher , suzanne , au contraire , l emmenait avec elle dans la plupart de ses sorties . m . spitz et mon père étaient allés s asseoir au haut bout de la table ; jules les avait suivis . rien ne m empêchait de rejoindre suzanne ; j eus bientôt traversé la salle . elle me reçut avec son gai sourire et me fit une place auprès d elle sur le banc . c est il donc vrai , pierre , me dit elle , que nous allons avoir la guerre et que les ennemis sont déjà en marche ? son visage était devenu sérieux tout à coup ; ses yeux , d ordinaire si doux , brillaient comme deux chandelles . rien de plus vrai , suzanne ; ce que t a dit j quelé l autre jour , tout le monde le sait aujourd hui . mais on se défendra ! il y a des fusils plein le village ; on fera comme nos pères ont fait , n est ce pas , pierre ? je la regardai , tout surpris de son animation . tu connais donc les histoires d autrefois ? si je les connais ! le soir , à la veillée , mon pauvre père les a contées cent fois ; il a été de la troupe du colonel wolff , lui aussi . ah ! s il vivait encore , comme ce qui se passe lui remuerait le sang ! je restai muet un moment , puis mes yeux avisèrent le petit allemand , qui , bercé par le bruit des conversations générales , commençait à s endormir . et s ils viennent ici , les allemands , repris je , si on ne les arrête pas en chemin , que feras tu , suzanne , de ce petit ? elle eut son plus gai sourire . qui sait ? dit elle , ils verront peut être que nous ne sommes pas si méchants qu eux , puisque nous avons eu pitié de leurs enfants abandonnés . mais ce n est pas pour cela que j ai pris frédéric ; tu le sais bien , pierre , et m . spitz aussi . comme j allais répondre , le bruit des conversations s arrêta tout à coup , et la petite voix claire de m . spitz s éleva . suzanne me toucha le bras comme pour me recommander le silence , et elle tourna ses yeux vers le père josué . toute son âme semblait s être réfugiée dans son regard . et , comme si son avertissement muet ne lui paraissait pas suffisant , elle ajouta : ne parle plus , pierre , je t en prie : je veux tout entendre . puisque quelques uns d entre vous , disait m . spitz en réponse sans doute à quelque observation précédente , ont gardé le souvenir du partisan wolff de rothau , j espère que tous me comprendront si je dis qu il a laissé un exemple à suivre . une rumeur d approbation couvrit ces paroles . tous ces braves gens paraissaient du même avis , quand une voix rude répondit : ça , c est à voir . sauf votre respect , mon avis est que ces affaires là regardent le gouvernement . il a ses soldats , et il n a pas besoin de nous pour donner comme il faut une frottée à ces gueux d allemands . c était jean waldeck qui parlait ainsi . la main frêle de suzanne s appuya sur mon bras et ses doigts se crispèrent ; son indignation était si vive , que tout le sang s était retiré de ses joues . mais m . spitz n avait pas perdu son sang froid . ce que tu me dis là , mon garçon , serait raisonnable , si nous avions la certitude de la victoire . mais que dirais tu d un cultivateur qui refuserait d assurer sa maison ou son champ sous ce prétexte qu il a trop de chance pour être atteint par l incendie ou par la grêle ? quand on parle aux paysans le langage de leurs intérêts , on est sûr d être écouté . de bruyantes marques d adhésion étouffèrent la voix de jean waldeck , qui voulait répliquer sur le champ . mais le garde champêtre ne se tenait pas pour battu . il profita d une éclaircie pour recommencer l attaque . dites tout de suite , l homme aux petites bêtes , que nous serons battus ! en voilà un rôle pour les vieilles têtes de décourager les jeunes ! l inimitié de jean waldeck contre m . spitz datait d une époque bien antérieure à l emprisonnement de charlotte ; cet incident , toutefois , et la scène de la forêt , le jour de la disparition du braconnier , avaient encore aigri sa rancune . ses voisins voulurent lui imposer silence ; mais il n était pas facile de le faire taire ; au milieu du bruit , il continuait à crier : tout ça nous vaudra des misères sans nombre , quand on serait si heureux de rester tranquille chez soi . ne l écoutez pas , vous autres ! . . . est ce que ce n est pas lui qui a empêché les forestiers d entrer dans la hutte de jacques roth , l allemand ? est ce que ce n est pas lui qui fait nourrir par la petite sütterlin le rejeton de ce loup ? donner le bon pain de natzviller à des fils d allemands , quelle misère ! et il frappait du poing la table , et sa voix faisait trembler les vitres . devant un autre auditoire , jean waldeck aurait peut être eu quelque succès ; mais les braves gens du pays de rothau et de framont connaissaient mon père de vieille date et ils estimaient maintenant m . spitz autant que lui . vingt bras menaçants s étaient tendus vers jean waldeck ; mon père les fit retomber d un geste . ecoutez moi , dit il , et laissez jean waldeck tranquille . je suis de l avis de m . spitz . il ne vous demande rien ; il ne vous conseille qu une chose , c est de vous tenir sur vos gardes , car en temps de guerre personne ne peut répondre du lendemain . vous êtes beaucoup ici , capables encore de porter les armes ; il y en a d autres dans la montagne qui seraient venus s ils ne demeuraient pas si loin . en battant le pays jusqu à hohwald d un côté , jusqu à saint quirin de l autre , vous pourriez être cinq cents . wolff n avait pas autant d hommes avec lui , et pendant plusieurs jours il a arrêté les autrichiens dans les défilés du donon . voilà ce que j avais tout d abord à vous dire . mon père s aperçut tout de suite que ses explications avaient porté . un silence profond avait succédé au bruit de tout à l heure : si jean waldeck eût tenté d interrompre , il aurait été bien reçu ! quant à cette enfant , reprit mon père en désignant suzanne , regardez la et dites moi si ce n est pas un honneur pour natzviller de posséder une petite fille qui a tout le bon sens et les vertus d une véritable mère . ce n est pas la peine de pleurer , suzanne ; lu sais bien que tout le monde ici t aime et te rend justice . je ne suis pas fâché de le constater une bonne fois en public . les larmes , en effet , avaient jailli spontanément des yeux de suzanne , malgré les efforts visibles qu elle faisait pour les retenir . mais , on le pense bien , elles étaient douces , ces larmes que la joie seule faisait couler . elle finit , toute honteuse , par cacher son visage dans ses mains , tandis que ces rudes bûcherons , ces forestiers au visage rougi par le soleil ou le froid , lui souriaient d un air amical . pour le coup , dit m . spitz d une voix joyeuse en reprenant la parole , je crois que nous sommes d accord . assez de discussions comme cela . et puisque je vous ai promis , comme exemple , l histoire du colonel wolff , je commence . ce fut un hourra général , suivi d un silence profond . la réputation du partisan wolff avait survécu à sa mort , mais on ne connaissait qu en gros ses aventures . cependant sa maison à rothau était restée un but de pèlerinage et on la montrait volontiers aux étrangers . chapitre xxv . wolff de rothau . je n ai jamais perdu le souvenir de cette soirée ; le récit de m . spitz est encore aussi présent à ma mémoire que si je l avais entendu hier . sa voix grêle remplissait la salle : jean waldeck lui même avait fini par se tenir tranquille , et il écoutait comme les autres . le nom du partisan nicolas wolff était resté populaire dans le pays . pendant les veillées d hiver , les anciens , sépares , schlitteurs ou bûcherons , racontaient sur son compte toutes sortes d histoires ou de légendes . aussi , dès les premiers mots , chacun fut attentif . c était , disait m . spitz , au printemps de . la france était bien malheureuse alors ; elle avait déjà subi de grands désastres ; elle avait presque toute l europe sur le dos . nos vosges étaient menacées par le corps autrichien que commandait le prince de schwarzenberg , et il n y avait plus d armée régulière pour lui barrer le passage . c est alors que wolff se montra . il savait bien qu à moins d une levée en masse , la lutte à visage découvert était impossible ; aussi son parti fut il bientôt pris . il fit la guerre de broussailles et de ravins , la guerre de partisans , la plus redoutable de toutes . ne pouvant arrêter l invasion , il voulut au moins la retarder le plus longtemps possible , et il y réussit . alors , comme aujourd hui , et mieux encore , nos montagnes boisées des vosges se prêtaient admirablement à la guerre d escarmouches et d embuscades des fourrés plutôt que des taillis , des ravines plutôt que des chemins . supposez une armée en marche dans ces escarpements et quelques gaillards à l affût , confiants dans leurs clairs regards et leurs vieux fusils . avant que les longues files des uniformes blancs eussent gravi la côte , vingt coups de feu , partis on ne sait d où , abattaient les chefs ! voilà ce que racontait le père josué , et les paysans de framont , de rothau et de natzviller buvaient littéralement ses paroles . les braves gens ! comme les sentiments de devoir et de patrie trouvaient tout droit le chemin de leurs coeurs ! dans les premiers temps , continua m . spitz , tout alla bien . l avant garde de schwarzenberg était seule en marche ; les autrichiens n arrivaient que par détachements isolés . un jour wolff s embusquait sur les hauteurs boisées qui dominent les villages d urmatt et de mühlbach , et il trouvait moyen avec quelques uns de ses hommes d arrêter pendant quarante huit heures l armée d invasion . quelque temps après , il postait une partie des siens dans le château de rothau , l autre au bannwald , et il leur ordonnait de faire un feu roulant pour donner à croire à l ennemi qu ils étaient en force . c était une de ses ruses favorites . certain jour , les autrichiens crurent , en effet , qu ils avaient devant eux tout un bataillon , et ils battirent prudemment en retraite jusqu à schirmeck . arrivé là , le colonel qui les commandait s aperçut , mais trop tard , de son erreur : quand il apprit que c était à une poignée de paysans qu il avait cédé la place , il se brûla la cervelle . ainsi les anecdotes et les souvenirs se succédaient . quand m . spitz célébrait le courage de wolff , des rumeurs d approbation parcouraient le groupe des forestiers . ce fut un cri général quand il leur rappela que du petit chemin de schirmeck la carabine de wolff atteignait des soldats ennemis sur la route de labroque , à plus d un kilomètre de là . mais l intérêt de l histoire ne se limitait pas à ces débuts . chacun savait que , dans cette courte campagne , wolff avait couru de pressants périls et que c était miracle s il n était pas tombé aux mains de l ennemi . on attendait donc avec impatience l épisode du birkenfels , le plus célèbre de tous . j y viens , dit m . spitz , et c est là une histoire que chacun de vous fera bien de méditer . elle vous apprendra que les gens de coeur savent se tirer des situations les plus désespérées . a ces mots , un grand silence se fit . il faut dire , reprit m . spitz , que les autrichiens avaient fini par prendre le partisan wolff au sérieux . sa carabine était décidément trop bavarde : on ne pouvait pas laisser cet homme se moquer ainsi de toute une armée . un vieux major , réputé pour son expérience des choses de la guerre , fut donc chargé de diriger les poursuites . il ne s agissait que de découvrir dans quel groupe de montagnes wolff , serré de près , cachait son refuge : une fois l homme isolé , le major se chargeait du reste . pour y arriver , il ne fut pas de ruses que l autrichien n imaginât ; mais il en resta d abord pour ses peines . tandis qu il s épuisait à la recherche de retraites imaginaires , le bon fusil de wolff continuait à faire des siennes derrière son dos . la poursuite eût peut être été abandonnée , si le partisan ne s était jeté de lui même au devant du piège . l ordre avait été donné à toute l armée ennemie de se porter en avant : au lieu de guetter les détachements d avant ou d arrière garde , wolff se jeta dans le gros de la mêlée . le résultat fut terrible . quelques partisans réussirent à s échapper , les autres furent pris ou tués . cependant , le combat fini , les autrichiens eurent beau passer en revue les morts et les prisonniers : wolff avait disparu . a ce moment , m . spitz s arrêta comme pour reprendre haleine . la réunion était silencieuse ; on n entendait que le bruit des respirations . deux heures après , reprit il , trois hommes armés de fusils , leur blouse de toile bleue en lambeaux , gravissaient péniblement les montées qui vont du kligenthal au vallon du hirtzthal . et dieu sait si la route est dure quand les ruisseaux se changent en torrents , quand la mousse gonflée d eau cède sous le pied comme une éponge mouillée ! ces hommes marchaient sans échanger un mot . de temps à autre seulement , l un d eux s arrêtait , penchait la tête et prêtait l oreille , comme s il percevait des sons éloignés . ils arrivèrent ainsi au sommet de la côte . alors celui qui marchait en tête c était wolff s assit sur une souche , comme épuisé de fatigue , et s écria : a quoi bon nous sauver ? les gueux nous auront demain ! ils sont partout , les habits blancs : à schirmeck , à framont , à rothau , où l on n avait jamais vu d abomination pareille . bah ! dit le second , avec tous leurs soldats ils ne nous tiennent pas encore . le birkenfels ne dit pas ses secrets , et jean kien , de la rothlach , ne nous laissera pas mourir de faim . ils trouveront le birkenfels sur leurs cartes , répéta wolff ; et le vieux a promis cinquante florins à qui me livrera . jean kien est un brave homme ; mais cinquante florins , c est trop . comme m . spitz en était à ce moment de son récit , girolt , le garde de la rothlach , qui était de fait le successeur de jean kien , l interrompit : sauf votre respect , dit il , nicolas wolff avait tort . j ai connu jean kien ; il était incapable de trahir un camarade . tu n as pas tort , mon bon girolt , répondit m . spitz , et le reste de l histoire le prouvera suffisamment . mais , dans ces temps de guerre et de misère , les meilleurs ont l esprit ouvert aux soupçons . tàchons de ne pas les imiter : mon récit aura plus d un enseignement . toujours est il que les trois voyageurs continuèrent leur chemin dans la montagne , en se dirigeant vers le birkenfels . leur parti était pris . il y eut en ce moment une nouvelle interruption . la porte , poussée par une main prudente , venait de s ouvrir sans bruit ; une ombre à peine visible dans la lueur tremblante des chandelles s était glissée dans le fond de la salle . m . spitz secoua la tête en souriant . il avait reconnu j quelé . j quelé est le bienvenu , dit il ; je continue . l ermite se fit une place comme il le put , près du banc où nous étions assis , suzanne , les enfants et moi ; il se roula comme un chien à nos pieds ; l instant d après , ses yeux s étaient fermés ; on aurait juré qu il dormait . chapitre xxvi . a bon chat bon rat . le lendemain soir , un paysan , vêtu d une blouse bleue et portant un fusil en bandoulière , se présenta aux avant postes autrichiens et demanda à parler au chef . pressé de questions , il finit par déclarer qu il s engageait à livrer wolff en échange de la somme promise . des rumeurs indignées sortirent en ce moment du groupe des forestiers ; mais m . spitz continua sans sourciller : le major , averti , procéda à un interrogatoire en règle ; mais il reconnut bientôt qu il n obtiendrait rien de l espion que contre argent comptant . en effet , la somme une fois livrée , la langue du paysan se délia comme par enchantement . wolff , disait il , s était réfugié dans un vieux château en ruine , situé non loin de sainte odile , le château de birkenfels : un amas de pierres et de rochers si bien caché dans la forêt , qu il fallait avoir vécu dans le pays pour en connaître le chemin . ça , c est vrai , observa le garde de wolffsgrübe ; on passerait dix fois devant le birkenfels sans soupçonner qu il existe . jugez donc , reprit m . spitz , si le major fut content . il rassembla quelques hommes éprouvés qui se munirent de torches . la nuit était claire et la lune superbe ; les armes chargées , le détachement se mit en marche . ils firent ainsi deux lieues en pleine nuit , à travers la grande forêt . la clarté des torches rougissait les troncs immobiles des hauts sapins ; personne ne soufflait mot . les soldats marchaient avec précaution , serrés dans leurs habits blancs , le doigt posé sur la détente du fusil , l oreille attentive au moindre bruit . telle était la crainte mystérieuse que leur inspirait cet homme , qu au moment même de s emparer de lui , ils semblaient craindre une dernière surprise . cependant , la route s acheva sans incident . le sentier , devenu presque invisible , plongeait entre deux haies de framboisiers et de ronces assez fournies pour que deux hommes à peine y pussent passer de front . au delà de ce défilé s ouvrait une clairière , où le chemin , jusqu alors unique , s étalait en plusieurs branches . un dernier repli de terrain masquait seul les ruines . lé major ne voulut rien livrer au hasard . il déploya sa troupe en tirailleurs de façon à former un vaste cercle dont le château était le centre . puis , chaque homme , le fusil en arrêt , se mit en marche vers le but . les torches avaient été éteintes ; le château , à peine éclairé par la lune , dessinait sa silhouette obscure . des deux tours , l une ne consistait plus qu en un amas de ruines ; elle se reliait à l autre par un pan de mur assez bien conservé , que perçait dans son milieu une porte pas plus large qu une embrasure de canon . il est vrai que l étroit chemin qui conduisait à cette porte passait à travers un entassement de blocs démolis , enchaînés au sol par le lierre et les bruyères , et juste assez grands pour cacher un homme . vous pensez bien , ajouta m . spitz , qu à cette découverte le major fit la grimace . si wolff était sur ses gardes , l embuscade devait être toute prête . l hésitation , toutefois , ne fut pas longue . le major prit avec lui cinq hommes , l espion en tête , et s engagea dans le défilé . wolff avait il détalé à temps ? ou bien préparait il , acculé dans son trou , une résistance désespérée ? la porte franchie , la cour du château apparut . là encore , c était un amoncellement de pierres de toute dimension échafaudées en barricade . une main exercée avait passé par là . c était elle certainement qui avait élevé le mur de défense qui barrait l entrée de la tour . wolff est à nous , dit l espion à voix basse . il n a rien entendu . ce disant , il désignait la tour . en un instant , la place fut débarrassée des matériaux qui l encombraient . deux minutes après , les soldats revenaient , traînant au milieu d eux un homme en blouse , qui se débattit d abord , mais qui cessa toute résistance quand il se vit cerné . un murmure couvrit ces dernières paroles ; les forestiers avaient oublié de remplir leurs verres ; j quelé lui même tenait grands ouverts ses yeux tout à l heure fermés . rassurez vous , dit m . smith , la joie du major fut de courte durée . dès que le prisonnier fut au centre de la cour et que les torches rallumées éclairèrent sa figure , l autrichien s aperçut bien vite de sa méprise . wolff était grand ; il avait la barbe et les cheveux bruns ; le nouveau venu était également robuste et de haute stature ; mais il avait la barbe et les cheveux blonds . au demeurant , un beau garçon , qui portait la tête haute . le premier moment de surprise passé , le major comprit le parti qu il pouvait tirer de cette rencontre . les perquisitions ordonnées dans l intérieur de la tour avaient amené la découverte de deux fusils en bon état , d un tonnelet de poudre et d un sac à cartouches ; l arsenal trouvé , wolff ne devait pas être loin . on pressa donc le prisonnier de questions ; mais promesses ou menaces échouèrent devant son silence . a bout d expédients , le major s avisa de démasquer l espion , qui jusqu alors s était tenu à l écart . a sa vue , le prisonnier tressaillit et fit un mouvement comme pour se jeter sur lui ; mais , avant même que les bras des gardiens l eussent rejeté en arrière , il avait repris son attitude dédaigneuse . cette fois , le major n hésita plus . si dans cinq minutes , dit il , tu ne t es point décidé à parler , tu seras fusillé . on lui lia les mains derrière le dos ; on le fit mettre à genoux . les cinq minutes s écoulèrent dans le plus profond silence . toutefois , quand il entendit le grincement des chiens sur la gâchette , ses traits se détendirent et il annonça qu il était prêt à parler ; mais il fallut lui arracher les mots un à un . wolff , d après ces renseignements , avait quitté le château deux heures auparavant pour aller aux provisions . il devait passer la nuit à la maison forestière voisine et revenir au point du jour . où est cette maison ? le prisonnier se tut ; mais , sur un geste du major , les fusils se relevèrent . il répondit d une voix étouffée : la maison forestière de jean kien , à la rothlach . a cette nouvelle l espion intervint : si vous voulez me suivre , dit il , nous serons bientôt arrivés . la rothlach n est pas loin . ce dénouement ne fut pas du goût de l assistance , car , cette fois encore , m . spitz fut interrompu par des rumeurs de désappointement . il fallait entendre comme l espion était traité , ainsi que le prisonnier lui même ! les braves gens de notre cher pays ne lui pardonnaient pas d avoir faibli au dernier moment . m . spitz laissa cet orage se calmer comme les précédents , et il reprit ensuite de sa même voix tranquille : voilà donc le major en route : ce fut au pas accéléré que le reste du voyage s accomplit . tout dormait à la rothlach quand ils arrivèrent ; mais le bruit des crosses , frappant à coup redoublés contre la porte , mit bientôt la maison en rumeur . jean kien accourut , à moitié vêtu , son fusil à la main . mais , dès qu il eut appris le motif de cette visite nocturne , il se mit à sourire . oui , dit il , le brigand est venu nous voir , et le bon dieu m est témoin que je serais content de m en débarrasser , s il était encore ici . tu mens ! dit le major ; wolff est caché chez toi ! je vous répète , dit le forestier , qu il s est sauvé il n y a pas vingt minutes , même qu il m a fallu lui donner de l argent . il doit être , à l heure qu il est , sur la route de rothau , ou je consens à avoir la langue coupée . la maison n en fut pas moins fouillée de la cave au grenier . on sonda les murs , on visita les étables , on interrogea les filles et les garçons de ferme . recherches et réponses s accordèrent sur ce fait que wolff s était enfui dans la direction de rothau . il fallut bien y croire ; mais rothau était loin , la nuit touchait à sa fin , déjà les premières clartés du jour rougissaient la montagne , le major n avait que le temps de rejoindre son corps . un moment pourtant la colère l emporta ; le détachement tourna le dos à la maison de la rothlach et descendit au pas de course le chemin du ban de la roche , qui conduit à l entrée de la vallée de rothau . mais là le major trouva la route remplie de troupes . des ordres urgents pressaient le départ ; l armée traversait les vosges pour continuer sa route vers l intérieur de la france . il n y avait plus d hésitation possible . le major dut se résigner à abandonner la poursuite . voilà , murmura t il , un drôle qui pourra se vanter de nous avoir fait courir ! que faut il faire de ces hommes ? demanda un sergent . il désignait l espion et le prisonnier . le major les considéra un moment sans répondre . on les avait mis l un à côté de l autre et la disproportion de leur taille éclatait à la lumière du jour . le prisonnier , avec ses poings robustes , eût assommé d un coup de poing ce misérable espion , au regard rusé , aux membres chétifs , qui épiait la délibération d un air inquiet . qu on les laisse libres tous les deux ! dit le major en riant . j ai de l estime pour ce brave garçon qui s est tant fait prier pour livrer son chef . quant à l autre , soyez tranquilles . son compte ne sera pas long . a peine m . spitz eut il dit ces mots , que les forestiers se mirent à rire à l unisson . de toute cette histoire , l idée du major était l incident qui leur plaisait le plus . ils ne se tenaient pas d aise à la pensée que l espion était abandonné aux solides mains d un véritable patriote . m . spitz attendit que les commentaires prissent fin ; puis , quand le silence se fut rétabli : vous croyez , je le vois , que le brave garçon surpris au birkenfels n attendit pas pour régler son compte à l espion . eh bien , c est là ce qui vous trompe . une fois laissés seuls , les deux ennemis de la veille se montrèrent les meilleurs amis du monde , et le major eût été bien attrapé , s il eût pu les voir cheminant côte à côte , d un bon pas , causant et riant tour à tour d un air qui annonçait une entente parfaite . je comprends , dit girolt , dès le commencement ils étaient d accord . précisément , mon brave ; et c est pour cela que bientôt après ils entrèrent de compagnie dans le château de birkenfels . ils tournèrent toutefois le dos à la vieille tour ; mais ce fut pour se diriger vers le fond de la cour , où les blocs entassés pêle mêle comme ailleurs n offraient aucune apparence suspecte . au bruit de leurs pas , une tête se leva lentement entre les roches , et le canon d un fusil brilla au soleil . l homme apparut presque aussitôt : c était wolff . en un mot , les deux paysans , le prisonnier et l espion , n étaient autres que les deux hommes en blouse qui avaient accompagné wolff dans sa fuite , deux jours auparavant . c était avec eux et avec le forestier de la rothlach qu il avait combiné le joli tour joué aux autrichiens . et quand , plus tard , les patriotes de rothau s étonnaient , en causant avec wolff , de la hardiesse de cet expédient : que voulez vous ? répondait il ; ces gueux d autrichiens , avec leurs florins , auraient fini par tenter un de mes hommes : tout le monde dans le pays savait que j étais au birkenfels . . . ils auraient plutôt démoli le château pierre par pierre que de me laisser tranquille . . . comme ça j ai passé un mauvais quart d heure , et voilà tout . d ailleurs , voyez vous , à la guerre comme partout , qui ne risque rien n a rien . chapitre xxvii . le départ . l histoire de wolff de rothau n était guère connue dans nos montagnes qu à l état de légende et l on conçoit dès lors si les détails précis dans lesquels le père josué était entré eurent du succès . l alsace et les vosges sont de braves pays dont les habitants naissent soldats : il n y avait pas un de ces forestiers , pas un de ces bûcherons qui , à l exemple de wolff , ne fût prêt à se jeter dans les bois pour faire le coup de feu du partisan . je vis alors avec quelle habileté m . spitz savait en venir à ses fins . quand il reprit la parole , un grand silence se fit de nouveau , et il ne lui fut pas difficile d apprendre à nos amis de la vallée dans quel but mon père et lui les avaient conviés au rendez vous du lion rouge . m . spitz n eut garde d émettre aucune prévision inquiétante sur l avenir ; il se montra au contraire plein de confiance ; mais rien n empêchait de s organiser à tout événement . si , par hasard , les allemands poussaient une pointe hardie en avant , est ce que les défilés des vosges ne seraient pas gardés comme en ? les successeurs de wolff ne seraient ils pas tous debout ? s il avait pu exister un seul doute sur les dispositions de la réunion , la réponse qui se fit entendre l eût bien vite dissipé . il n y eut qu un cri d adhésion dans toute la salle . jean waldeck lui même avait fini par se mettre de la partie : il n y avait pas jusqu à j quelé qui ne semblât s associer à l enthousiasme général . les dispositions furent bientôt prises . il fut décidé qu à la première alerte les hommes valides se réuniraient dans un lieu qui serait désigné le jour voulu , et qu ils recevraient là , de m . spitz ou de mon père , les instructions nécessaires , soit qu il y eût à se porter plus avant vers le rhin , soit que la retraite dans les vosges fût jugée nécessaire . en attendant , les fusils devaient être mis en état , et des provisions de poudre et de balles déposées en lieu sûr . ce n est pas tout , dit alors m . spitz . ce que nous savons ici , ou rien , c est à peu près la même chose . vivre ainsi , ce n est pas vivre . je partirai demain pour strasbourg et j en reviendrai dès que je saurai à quoi m en tenir . la nouvelle était inattendue ; je n en savais pas moi même le premier mot ; mais un regard jeté sur mon père m avertit que m . spitz et lui s étaient déjà concertés ; ils se parlaient à voix basse et leur air annonçait qu ils étaient d accord . en attendant , la nuit s avançait et m . spitz ne tarda pas à donner le signal de la retraite . il est superflu de dire que les petits frères de suzanne , sans parler de frédéric , dormaient depuis longtemps à poings fermés . si grand garçon que je fusse , je sentais , moi aussi , mes paupières s appesantir . le lendemain , à huit heures , le soleil entrait à flots dans notre chambre , que ni jules ni moi , d ordinaire levés avec l aube , n avions ouvert les yeux . ce fut ma mère qui me réveilla . nous avons voulu , me dit elle , te laisser reposer à ton aise , pierre ; car tu dois partir aujourd hui même pour strasbourg avec m . spitz . quelle surprise ! le saisissement me coupa la parole . ainsi le père josué avait pensé à moi ; il m acceptait , il me choisissait pour compagnon de route ! mon père me confirma cette bonne nouvelle . nous devions partir à deux heures par schirmeck ; mon petit paquet était déjà préparé : pour deux ou trois jours d absence , il n était pas besoin de grands préparatifs . pendant la matinée , le père josué comptait aller à natzviller prendre congé de ses amis et faire un petit bout de visite à la maison de suzanne . suzanne ! je me souvins alors que , la veille , j étais sorti du lion rouge , tout ensommeillé , sans même penser à lui dire bonsoir . et voilà que , pour la première fois de ma vie , j allais faire un véritable voyage , sans que notre petite amie en sût rien ! neuf heures n avaient pas sonné . aller à natzviller et en revenir avant midi , ce n était pas une affaire . le temps d avertir mon père , j étais parti . la matinée était radieuse . quel bel été que cet été de ! on eût dit que le soleil se dépêchait de luire , et les fleurs d embaumer , et les fruits de mûrir avant que la guerre vînt jeter son voile funèbre sur toutes ces joies . quel calme en comparaison du bruit qui devait , si peu de jours après , remplir la plaine d alsace , du rhin jusqu aux vosges ! la route de la vallée étincelait avec sa poussière blanche , semée de parcelles de mica , où couraient et volaient par bandes les agiles cicindèles vertes , semblables à des émeraudes vivantes . un bon air soufflait de la montagne , cet air chargé des senteurs de sapin qui est comme la respiration de la forêt . tout un monde bruissait dans les herbes : on eût dit le murmure d un orchestre invisible . les grandes ombellifères , les digitales pourprées , les arbres en miniature des fougères , les bruyères roses et blanches fourmillaient d insectes . mais il s agissait bien d histoire naturelle maintenant ! a mesure que je me rapprochais dé natzviller , je me demandais quelle figure ferait suzanne en apprenant la grande nouvelle . voici le petit chemin montant , le chemin des fourmis lions , puis la prairie en pente et la cabane . affairée comme de coutume , ainsi qu une abeille autour de sa ruche , suzanne allait et venait du jardinet au rez de chaussée . elle m aperçut dès le détour du chemin et courut à ma rencontre . la seule pensée de voir du pays , de pousser jusqu à strasbourg , une ville si éloignée , que , par les temps clairs , du haut de la montagne sainte odile , c est à peine si l on apercevait la flèche de sa grande cathédrale se dessinant comme une aiguille sur le ciel bleu , ce brusque changement dans ma vie jusqu alors si tranquille me remplissait d aise ; mon trop plein de joie s échappa en une phrase : tu sais , suzanne , je pars aujourd hui pour strasbourg avec m . spitz : c est décidé ! a ces mots , suzanne devint toute pâle d abord , puis toute rouge , et ce fut d une voix qui tremblait légèrement qu elle répondit : est ce bien vrai , pierre , ce que tu dis là ? rien de plus sûr , mère me l a appris ce matin et père l avait décidé hier soir . nous partons à deux heures . suzanne resta encore un moment sans parler ; elle avait mis son doigt contre sa bouche , ce qui était chez elle l indice d une sérieuse préoccupation d esprit . puis elle alla s asseoir sur le banc de bois extérieur , adossé au mur de la petite maison , et je pris place à ses côtés . quand elle leva la tête et me dévisagea de son franc regard , ses joues avaient repris leur teinte rosée ordinaire ; mais sa bouche restait sérieuse avec un pli au coin des lèvres , qui ne lui était pas habituel . et c est pour cela , pierre , me dit elle , que tu as l air si content ! mais certainement , juge plutôt ! il y a si longtemps que je désirais aller à strasbourg ! oui , dit lentement suzanne ; qui l aurait cru , il y a un mois seulement , que tant de braves garçons du village , qui espéraient en être quittes avec le service , seraient appelés ? et qui sait combien reviendront ? je fus surpris de l accent dont elle parlait , et , pourquoi ne l avouerais je pas ? presque aussi piqué que surpris . tout le monde avait confiance à framont et à rothau ; cela me faisait de la peine , juste au lendemain de l histoire de wolff , de trouver suzanne , d ordinaire si vaillante , toute soucieuse et comme accablée . crois tu donc , lui dis je , qu il y ait du danger ? sois tranquille , va , je n ai pas peur ; et même si j avais l âge , c est pour de bon que je partirais ! j avais à peine fini , que je sentis la petite main de suzanne serrer la mienne avec force . tu ne m as pas compris , pierre ; non , tu ne m as pas compris . ce n est pas la fille du père sütterlin , la fille d un vieux soldat , qui pourrait avoir peur , même pour ceux qu elle aime le mieux . mais de vous voir partir , vous deux , vous et m . spitz , dans un tel moment , cela me serre le coeur . j ai l idée qu avant huit jours il se passera là bas des choses terribles ! qu as tu donc appris ? rien d autre que ne sache m . spitz . j ai causé avec j quelé , pas plus tard qu hier , à la sortie du lion rouge . il n y a que m . spitz et moi , tu le sais , qui puissions tirer quelque chose de lui . eh bien ! ils sont déjà partout , les prussiens ; il y en a de l autre côté du rhin , dans les villages allemands , autant , dit j quelé , qu il y a de fourmis dans les fourmilières . suzanne passait , auprès de m . spitz et dans notre maison , pour avoir une raison au dessus de son âge . c était à mon tour de la laisser parler . ecoute bien , pierre , me dit elle . je ne vivrais plus que dans les transes si je devais rester sans nouvelles de ce voyage . m . spitz , c est pour moi , depuis longtemps , comme mon père ; tu l aimes bien , toi aussi , et tu as trop bon coeur pour ne pas comprendre dans quelles inquiétudes je serai . je n ose pas lui demander , à lui , de m écrire ; il aura bien d autres idées en tête , quand il sera là bas . c est à toi , pierre , de me promettre que tu nous feras savoir ce qui se passe . c est entendu ; mais deux ou trois jours sont bientôt passés . deux ou trois jours ! sais tu seulement ce qui peut arriver ? m . spitz n a pas voulu vous effrayer ; il a dit deux jours comme il aurait dit deux semaines . eh bien , suzanne , la chose est convenue , mais tu verras que nous reviendrons plus vite que tu ne le penses . une expression de joie était revenue sur son visage ; sa bouche riait comme de coutume . si tu savais , pierre , reprit elle , comme cela fait du bien d avoir quelqu un dans le monde qui pense à vous , qui vous tend la main , qui ne vous abandonne pas ! tiens ! m . spitz , quand j y pense , c est sur la terre un vrai saint du bon dieu ! suzanne ne put pas achever : la fenêtre du rez de chaussée venait d être tirée au dessus de sa tête , et dans l encadrement apparaissait maintenant le visage épanoui et souriant du père josué . j ai tout entendu , disait il , voilà ce que c est que de parler si haut . comment ! c est vous ? s écria suzanne déconcertée , n en croyant pas ses yeux ; mais par où avez vous donc passé ? ah , voilà ! reprit m . spitz du même ton . au lieu de prendre par natzviller , je suis venu par la wolffsgrübe ; je vous ai vus ensemble ; j ai tourné autour de la maison , et je suis entré par la porte de l étable . ce n est pas plus difficile que cela . fi ! que c est vilain d écouter aux fenêtres ! aux fenêtres comme aux portes , c est vrai ; mais quand on y entend ce que j ai entendu , il n y a pas à se plaindre . tu es une bonne et brave petite fille , suzette , et si le grand garçon que voici ne se mettait pas en quatre pour faire tes volontés , je le renierais pour mon élève . oh ! monsieur spitz ! interrompis je . c est bon , c est bon ; je sais ce que tu vaux , mon garçon ; ce n est pas la peine de te défendre . maintenant , les enfants , causons d autre chose , car il se fait tard , et la voiture de schirmeck n attend pas . la conversation dura longtemps . m . spitz promit à suzanne de ne demeurer à strasbourg que juste le temps nécessaire , et je vis alors une fois de plus quelle confiance il avait en cette enfant : c était comme une petite mère à qui il ne se faisait pas faute de demander un conseil . vers midi , joseph , paul et frédéric roth revinrent du pré ; il fallut recevoir leurs souhaits et leurs salutations . au moment de partir : ainsi , tu en es bien sûre , suzanne , dit m . spitz à demi voix , j quelé est en route de nouveau ? tout à fait sûre ; il a passé devant la maison , ce matin , sans même retourner la tête . je l ai appelé ; il n a pas répondu . c est bien , reprit m . spitz d un air pensif ; s il le veut , il saura bien nous trouver où nous serons : mieux vaut ne lui avoir rien dit . et maintenant , viens que je t embrasse . suzanne ne fit qu un bond dans ses bras . puis , quand elle eut repris pied : embrasse la aussi , mon pierre , me dit il en me poussant vers elle ; vous êtes mes enfants tous les deux , et , à votre âge , on ne se quitte pas sur une poignée de main . je ne me le fis pas dire deux fois . chère suzanne ! comme elle avait le coeur gros ! jusqu aux premiers sapins , nous la vîmes agiter de la main son mouchoir en signe d adieu . chapitre xxviii . a strasbourg . une scène semblable se répéta , deux heures après , à la maison . le déjeuner avait été silencieux ; mais mon père s était définitivement entendu avec m . spitz et il brusqua le départ pour s ôter toute envie de revenir sur sa décision . toute la famille , y compris catherine et charlotte , nous accompagna jusqu à schirmeck ; à la nuit tombante , m . spitz et moi , nous entrions à strasbourg . en chemin , le but de l expédition m avait été confirmé . depuis les brèves et mystérieuses confidences de j quelé , m . spitz ne vivait plus que dans des inquiétudes perpétuelles . il connaissait strasbourg pour y avoir longtemps vécu , et il croyait qu il lui suffirait d un jour , de deux au plus , pour savoir à quoi s en tenir . la ville était calme et déjà endormie . m . spitz me conduisit rue de la nuée bleue , dans une maison meublée où il était connu , car chacun s empressa autour de nous . l aubergiste , un gros homme à la face rubiconde , à la voix forte , ne revenait pas de sa surprise . quoi ! c est vous ! c est bien vous , monsieur spitz ! eh oui , mon bon werner ; mais vite deux chambres et à dîner . voilà un garçon dont l estomac n attend pas . nous causerons quand il sera couché . le repas fini , m . spitz me conduisit à ma chambre . dors bien , pierre , me dit il en me quittant . il faudra nous lever de bonne heure demain . j étais accablé de fatigue , et j aurais certainement dormi d une traite jusqu au matin , si un bruit confus n avait pas , au milieu de la nuit , frappé mes oreilles . c était , dans la rue , un piétinement continu , mêlé d éclats de voix sonores , et en même temps un cliquetis sourd , comme si des morceaux de fer s entrechoquaient . je courus à la fenêtre , je l ouvris toute grande , et à la clarté tremblante des réverbères , j aperçus une troupe de soldats , tout un régiment qui défilait , les rangs rompus . c était le e zouaves , de beaux garçons , bien pris dans leurs vestes courtes et leurs pantalons bouffants , qui marchaient d un pas alerte , les uns sifflant un pas redoublé , les autres causant ou riant . quelques cris , de temps à autre : a berlin ! ou chez bismark ! les officiers , les sabres retroussant le pan de leur manteau de campagne , glissaient le long des murs , silencieux , pensifs . l arrière garde défila à son tour , et les derniers traînards disparurent dans la nuit . alors seulement je reconnus que je n étais pas seul ; la fenêtre voisine s était ouverte aussi , et m . spitz suivait des yeux le même spectacle . encore un régiment qui se rend à la frontière ! me dit il . oh , les braves garçons ! comme ils partent joyeux ! et comme s il eût jugé inutile d en dire plus long , le père josué referma sa fenêtre et se retira . j en fis autant . avec la facilité de la jeunesse à oublier toutes choses , le lendemain matin cette impression de la nuit s était déjà effacée de ma mémoire , d autres distractions m attendaient . jusqu alors je n avais vécu que dans la compagnie des feuilles , des prairies et des rochers ; je n avais guère soupçon de ce que pouvait être une véritable ville . ce vieux strasbourg me parut magnifique . sans le père josué , qui me tenait par la main , j aurais craint de m y perdre à chaque tournant de rue . la cathédrale me remplit d admiration , et ma surprise n eut plus de limites quand j appris qu on pouvait grimper jusqu en haut , tout en haut , au sommet de la flèche . que de belles histoires , au retour , à raconter à jules et à suzanne ! puis ce furent les vieux quartiers avec leurs maisons d autrefois : le renard prêchant , le pont aux chats , la krutenau , la manufacture des tabacs . j aurais voulu tout voir à la fois . mais m . spitz avait son itinéraire tracé à l avance . comme nous venions de passer devant le jardin botanique , où j aurais désiré me promener quelques instants : viens toujours , me dit il ; tu n as pas idée de ce que tu vas voir . quelques minutes après , nous franchissons une grille ; nous traversons une cour plantée de grands arbres , où des centaines de moineaux s égosillent dans les branches ; nous arrivons devant une porte close ; m . spitz tire le cordon de la sonnette , et je sens une bouffée d odeur de peaux , mêlée d alcool et de camphre , cette odeur de renfermé bien connue des naturalistes , dont était imprégné le cabinet d étude de m . spitz . nous étions au musée d histoire naturelle , et le garde , en apercevant le père josué , lui tendit les deux mains . voilà une surprise qui valait le voyage . je n avais eu sous les yeux que mes pauvres collections , bien modestes encore , et celles de m . spitz : derrière cette enfilade de salles , je prévoyais des trésors . on me connaît bien ici , dit m . spitz tout en avançant . c est dans ces galeries que j ai puisé le meilleur de mon savoir , il y a longtemps de cela , hélas ! viens , pierre ; il est de bonne heure , et nous avons tout le temps voulu devant nous , a ce mot de pierre , le garde , qui marchait en avant , se retourna et me considéra un moment . oui , pierre , il s appelle pierre , reprit vivement m . spitz , comme s il s attendait à être interrogé ; il est le fils d un ami et mon élève . le cher homme ! il ne se doutait guère que , depuis longtemps , j avais surpris son tendre et douloureux secret . les bêtes empaillées m étonnèrent , mais sans m intéresser directement : il y en avait tant , dont les noms mêmes m étaient inconnus ! passe encore pour les habitants de nos bois , et pourtant l art est bien impuissant à remplacer la nature . ces muscardins , ces écureuils , ces loirs , ces lérots , que j avais vus pleins de vie , se poursuivant dans les branches , comme ils étaient mornes maintenant avec leurs yeux de verre et leurs membres raidis ! le garde , qui joignait à son métier de surveillant celui d empailleur , ne se montrait pas très flatté de mes observations . mais que voulez vous ? ce n est pas pour rien qu on a vécu libre , en plein air , de la vie des bois . en revanche , la collection des oiseaux me remplit d admiration . eux aussi , sans doute , n avaient plus l apparence de la vie ; mais quel éclat , quelle variété de couleurs ! quelle prodigalité de rubis , de diamants , d améthystes , d émeraudes et de saphirs ! le musée de strasbourg est sans rival au point de vue de sa collection d oiseaux indigènes et exotiques . je songeais à part moi que , si l on avait pu tout à coup rendre la voix à cette immense volière immobilisée , elle eût fait un prodigieux charivari . avec sa bonté habituelle , le père josué riait de mes saillies et partageait mon enthousiasme . ce fut bien autre chose encore quand , après avoir passé en revue les reptiles et les poissons , il me fit prendre un escalier menant à l étage supérieur , et , sans me prévenir , me mit en face d armoires vitrées remplies de boîtes avec cette inscription : coléoptères , collection silbermann . enfin mon rêve était exaucé ! j allais donc admirer une collection véritable , pas seulement les coléoptères des plaines et des montagnes d alsace ou des vosges , mais leurs cousins germains de france , leurs congénères de l étranger aussi , les nababs comme les misérables , les sauvages comme les civilisés ! j ai rarement passé d aussi heureux moments . combien , même dans nos régions de l est , de capricornes élégants , de cétoines resplendissantes et surtout d insectes d eau habitant les mares du rhin , ne m étaient connus que par la mention du catalogue ! quelles chasses je rêvais de faire dans cette alsace , si riche en gibiers de toute sorte , secourable au naturaliste comme au chasseur ! m . spitz me laissait ouvrir les boîtes , l une après l autre , tout heureux de ma joie . après les coléoptères , ce fut au tour des papillons . a vrai dire , l intérêt me parut moindre . sans doute il n y a rien de plus agréable à l oeil qu un assemblage de papillons dont les vives couleurs sont harmonieusement . mariées ; peu de tapisseries sorties de la main des hommes soutiendraient la comparaison . mais c est là un travail de femme ou d artiste , où la science n a pas grand chose à voir . sous un mouvement maladroit , ces ailes , fragiles comme des éventails de nacre , se brisent ; cette poussière , aussi fugitive que le pollen des fleurs , s envole . mon frère jules , avec sa patience d employé , excellait à cette besogne délicate ; j y avais toujours fait assez piètre figure . et puis le papillon ne dure guère . cette fleur vivante n a qu un souffle ; elle ne traverse le monde que le temps voulu pour être chantée par les poètes . sa véritable existence se passe dans les anneaux rampants de la chenille et dans la ténébreuse prison de la chrysalide . la chrysalide est un maillot ; la chenille , une bête inintelligente ; le papillon , trop frivole pour être intéressant . dans la trompe d une abeille , dans le bout de l antenne d une fourmi , il y a dix fois plus d esprit que dans toute la famille des lépidoptères réunis . tu oublies le sphinx atropos , me dit le père josué ; car il est bon de noter que je faisais ces réflexions à haute voix , au grand amusement de mon excellent maître . je ne l oublie pas du tout . la belle malice que de venir fourrager dans des ruches ! cela n a ni rime ni raison . décidément , reprit m . spitz , les papillons ne sont pas tes amis . allons maintenant dans la ville . c est l heure où nous trouverons à qui parler . il n y a pas en effet de si vif plaisir qui ne prenne fin . la matinée s avançait ; les rues devaient être remplies de monde . mais aussi comme je me promettais , avant le retour au pays , d obtenir de m . spitz quelques heures encore pour renouveler cette visite trop courte à mon gré ! je ne me doutais guère alors que cette joyeuse journée ne devait pas avoir de lendemain . m . spitz me conduisit dans les beaux quartiers de la ville : la promenade du broglie , où s élève le théâtre ; la rue de la nuée bleue et celle de la mésange , puis la place d armes , que décore la statue de kléber . pendant cette promenade , je n eus pas de peine à me convaincre que mon vieux compagnon avait laissé à strasbourg plus d un bon souvenir . il ne traversait pas une rue sans recevoir au passage une salutation , ou sans être abordé par un ancien ami . c était : monsieur spitz ! par ci , monsieur spitz ! par là . a sa place , j aurais gardé mon chapeau à la main tout le temps . c est vrai , pierre , me dit il , que je suis connu ici comme le loup blanc , et pourtant il y a longtemps , tu le sais , que je n ai pas quitté notre vallée de framont . cela prouve que dans notre chère alsace les braves gens n ont pas la mémoire courte . la ville d ailleurs paraissait calme ; il n y avait foule que du côté de la gare , à l heure des trains , quand des convois de troupes étaient annoncés . c est alors qu il fallait voir comme la population s empressait autour de nos soldats . on leur apportait de savoureuses saucisses à deux sous et de ces fameux cervelas de strasbourg qu on peut imiter autre part , mais sans jamais tromper les vrais connaisseurs . la bière coulait à flots , et c étaient des cris de vive la france ! et des poignées de main , et des compliments à n en plus finir . m . spitz se sentait tout ragaillardi ; pour moi , l émotion me prenait à la gorge et j avais des larmes plein les yeux . avons nous fait du chemin dans les rues ce jour là ! comme si la ville ne suffisait pas , nous étions sortis des murs , nous avions poussé , hors de la porte d austerlitz , jusqu au polygone , où campaient des bataillons entiers et je me souviendrai toujours de ce spectacle : les pantalons rouges brillant dans l herbe comme des coquelicots , les feux de bivouac allumés çà et là pour faire cuire la soupe du soldat . ici des artilleurs , là des chasseurs à pied ; plus loin , entourés de groupes de curieux , nos turcos d afrique à la figure noire , aux dents blanches . c était la première fois que je voyais ces moricauds , comme les appelait m . spitz , et leur bonne humeur me fit plaisir . je crois bien , me dit le père josué , que tu pourras rassurer suzanne quand tu lui écriras , ce soir . voilà . des gaillards qui n ont pas froid aux yeux , et si nous en avons beaucoup comme cela , les prussiens n auront qu à bien se tenir . la journée passe vite à ces occupations là . nous avions déjeuné dans une brasserie ; deux heures seulement nous séparaient du dîner . m . spitz , tout en regagnant notre gîte de la rue de la nuée bleue , demeurait silencieux . écoute bien , me dit il sur le pas de la porte . ces allées et venues ont dû te fatiguer . rentre dans ta chambre , repose toi jusqu au dîner , et promets moi de m attendre tranquillement d ici là . j irai aux renseignements et j ai besoin d être seul . m . spitz était accoutumé à mon obéissance , et , au fait , pour un dormeur comme moi , un petit somme , à la fin de cette chaude après midi du mois d août , ne pouvait avoir rien que d agréable . le nom de m . spitz , répété à diverses reprises , me réveilla , et je reconnus en même temps la grosse voix de l aubergiste . voilà ce que c est ! disait il ; c est joli pour un homme de votre âge de se mettre dans un pareil état ! tais toi , mon bon werner , mon jeune ami n aurait qu à m entendre . votre jeune ami ! il n y a pas de danger ; le gaillard dort comme une souche ; je suis entré deux fois dans sa chambre sans le réveiller . avec ça qu il serait mauvais qu il vous vît : nous serions deux à vous gronder . laisse donc : un peu d eau sur mes pauvres yeux et il n y paraîtra plus . ça ne vous empêchera pas d avoir une mine de l autre monde . est ce du bon sens que d aller pleurer ainsi toutes les larmes de votre corps , au risque d en faire une maladie ! et votre pantalon plein de boue ! . . . je parie que vous êtes resté une heure au moins , les genoux dans la terre , sans bouger ! tu as raison , werner , mais j avais été si longtemps sans revenir au pays ! il me semblait que le petit devait être fâché contre moi ! le petit ne manque de rien , vous le savez bien ; ma femme et moi , nous ne passons pas une semaine sans aller au cimetière et il n y a pas une tombe soignée comme celle là . c est vrai , werner ; merci , merci ! dame ! ça m a remué aussi de vous voir arriver , et j ai pensé tout de suite que vous ne seriez pas raisonnable . vous nous aviez promis pourtant , quand vous vous êtes décidé à partir pour rothau , que vous tâcheriez d oublier . . . oublier ! dit la voix profonde de m . spitz , oublier ! . . . j ai trouvé un nouvel enfant , c est vrai ; mais le souvenir de l autre est toujours là ! ce fut tout ce que j entendis : les voix s éloignaient peu à peu : je compris que l aubergiste était rentré avec m . spitz dans sa chambre . pauvre père josué ! sous prétexte de courir aux renseignements , il ne m avait quitté que pour aller pleurer seul sur la tombe de son enfant . le voyage à strasbourg n avait pas eu pour unique prétexte les événements de la guerre : le père josué avait obéi à une autre impulsion encore , à un irrésistible retour vers le passé . ah ! comme je me promis une fois de plus de redoubler de tendresse pour arriver à remplir dans son coeur toute la place laissée vide par l absent ! quand nous nous mîmes à table , de peur de me trahir , j osais à peine lever les yeux sur son visage . cependant la physionomie de m . spitz avait à peu près repris son expression accoutumée : ses paupières gonflées et la pâleur de ses joues disaient seules ce qu il avait souffert . chapitre xxix . la journée du aout . dès le petit jour , m . spitz frappait à ma porte . debout , pierre ! debout ! nous allons sortir . je ne pris que le temps de fourrer mon nez dans l eau fraîche et de passer ma veste . après avoir avalé chacun notre tasse de café au lait , nous nous mîmes en route vers le rhin . en chemin , le père josué me fit part de ses intentions . les renseignements qu il s était procurés étaient assez rassurants . les troupes se massaient à la frontière ; mais la concentration n était pas encore achevée ; on pensait que huit jours pouvaient s écouler avant la première rencontre . le mieux que nous eussions à faire , c était de nous en retourner tranquillement chez nous et d attendre les événements . voilà du moins ce que lui avaient conseillé ses vieux amis . alors , nous allons revenir à framont ? oui , mon garçon . c est aujourd hui le jeudi août ; demain vendredi , nous aurons quitté strasbourg ; pendant que tu dormais , j en ai écrit à ton père , et la lettre arrivera vingt quatre heures avant nous . en attendant , j ai voulu te faire voir le rhin : que dis tu de la route ? cette route de kehl , encore une victime de la guerre ! elle était plantée de vieux arbres magnifiques , tilleuls , acacias ou platanes , qui la couvraient d ombre sur le parcours de près d une lieue : la cathédrale s y voyait de partout , avec sa flèche perçant la nue , tantôt d un gris de fer , tantôt d un noir d encre ; tantôt pourpre , tantôt d un jaune d or , suivant les jeux de la lumière . ces vieux arbres français ont été abîmés ou rasés et ceux qui ont pris leur place enfoncent leurs racines dans un sol étranger ! nous traversons le pont du petit rhin , nous passons devant le monument de desaix ; puis voici l île des epis , coupée de mares , peuplée de joncs et de roseaux , toute mouillée , toute fraîche , un vrai parc sauvage . encore quelques pas , et le rhin , le grand rhin , roule sous nos yeux ses eaux vertes . personne sur le pont de bateaux . les deux passerelles du pont du chemin de fer , du côté français et du côté allemand , étaient relevées . sans ce signe extérieur de rupture , nul ne se serait douté que les deux peuples , séparés par ce fleuve tranquille , fussent en guerre . dans la fraîcheur du matin , c était un calme merveilleux . pas une baïonnette ne brillait au soleil ; pas même la pointe d un casque à l embouchure de la grande rue de kehl que nous observions de loin . mais aussi quel changement ! d ordinaire , comme me l apprit m . spitz , c était à toute heure du jour sur le pont de bateaux une procession d allants et venants , et pas une heure ne s écoulait sans que sur la solide armature du pont du chemin de fer passât , enveloppé dans un nuage de fumée , un train de voyageurs ou de marchandises , vivant trait d union entre les deux pays . quelques jours plus tard , les obus et les boulets devaient s entre croiser d une rive à l autre : un duel terrible allait s engager entre ces petits fortins à pierres rouges , embusqués derrière le pont , et la grande vieille citadelle couchée là bas , comme à l ombre de la cathédrale . allons nous en , me dit le père josué : tu as vu le rhin , c est tout ce qu il fallait . si nous tentions d aller à kehl , mes anciens amis , les badois , seraient bien capables de m arrêter comme espion . m . spitz avait ses raisons pour parler ainsi . dans l excitation générale des esprits , à strasbourg aussi bien qu à kehl , on voyait des espions partout . pour un mot de travers , les inconnus étaient appréhendés au collet et conduits au poste ou à l hôtel de la division . on s expliquait ensuite . justement , après un déjeuner chez schmutz , au petit rhin , nous étions rentrés dans la ville et plusieurs scènes de ce genre nous avaient émus . le père josué lui même , avec son chapeau à larges boids , ses lunettes , sa redingote à longues basques , sa physionomie de vieux professeur allemand , attirait les regards soupçonneux , et il était le premier à en rire . toutefois , après le dîner , il nous sembla que l agitation de la rue était plus grande encore que dans la journée . m . spitz m avait conduit sous les arbres du contades et nous revenions dans la direction de la promenade du broglie , quand des groupes affairés nous devancèrent en courant . allons voir ce qui se passe , me dit m . spitz . c est toujours au broglie qu arrivent les premières nouvelles . au même instant , il fut heurté par un passant aussi agité que les autres , qui , en se retournant , laissa voir son visage . c était notre aubergiste en personne , le propriétaire de la maison de la rue de la nuée bleue . qu y a t il donc , werner ? lui demanda m . spitz . il y a , répondit werner de sa grosse voix , cette fois tremblante , que nous sommes flambés ! les prussiens ont surpris le corps du général douai à wissembourg . . . ils lui sont tombés sur le dos avec cent mille hommes ; cent mille hommes contre huit mille ! . . . bonté divine ! . . . vous savez , les turcos du polygone , les moricauds de l autre jour . . . il n en reste plus ! . . . c était un patriote que cet hôtelier . tout en parlant ainsi par mots entrecoupés , il faisait avec ses grands bras des gestes de désespoir , et des larmes lui remplissaient les yeux . werner ne disait que trop vrai . les mauvaises nouvelles sont contagieuses ; déjà la foule amassée sur la promenade du broglie était renseignée sur l affaire : autant de groupes , autant de récits . on racontait que les turcos s étaient battus comme des démons , qu ils s étaient fait hacher sur les canons prussiens plutôt que de reculer . le général douai était tombé l un des premiers ; il ne restait plus qu une poignée d hommes , qui avaient fièrement battu en retraite , tenant l ennemi en respect . il n était plus question de partir maintenant ! je n avais même pas besoin d interroger m . spitz pour deviner quelles étaient ses pensées . jusqu à une heure avancée de la soirée , il se mêla aux rassemblements , espérant toujours que d autres nouvelles viendraient démentir le récit de ce terrible combat de wissembourg . rien n arriva . mais l espoir est un besoin de tout coeur humain . le jour était à peine revenu , que les fronts les plus soucieux s étaient déridés . m . spitz lui même partageait la confiance générale . wissembourg , disait on , n était qu un accident , une affaire d avant garde ; l armée , la véritable armée était massée aux environs de haguenau , sur les fortes positions de morsbronn , de froeschwiller et de woerth . le maréchal de mac mahon avait enfin quitté son quartier général du château impérial pour se mettre en personne à la tête des troupes ; il allait y avoir du nouveau ! pourtant , à certains moments , une ombre soudaine passait sur le visage du père josué . au beau milieu d une conversation , il s interrompait pour s absorber dans de profondes réflexions . et quand je l interrogeais : te souviens tu , pierre , me répondait il , des propos de j quelé quand il nous racontait , à suzanne ou à moi , qu il y avait de l autre côté de la frontière autant de prussiens qu il y a de fourmis dans une fourmilière ? il avait vu clair , l ermite ! toute une journée s écoula , une longue et triste journée , pendant laquelle ma principale distraction fut de donner de nos nouvelles par écrit à toute la maison , au père , à la mère , à jules , à suzanne , jusqu à catherine , sans même oublier un mot d amitié à l adresse de charlotte . le lendemain , août , était un samedi . dès onze heures du matin , le bruit se répandit qu une grande bataille était engagée sur la lisière de la forêt de haguenau . des paysans , venus des environs , disaient qu à trois lieues de distance on entendait le canon . cependant , jusqu à une heure assez avancée de l après midi , aucune nouvelle précise n était arrivée . m . spitz et moi , nous allions et venions sous les arbres du broglie , accostés à chaque instant par des personnes de connaissance ou par des étrangers qui nous demandaient ce que nous savions . rien ! hélas , rien ! ah ! comme dans de pareils moments les minutes paraissent longues ! tout à coup , un brusque mouvement se fit à l entrée de la rue de la mésange , et , en un moment , cinq à six cents personnes se trouvèrent rassemblées sur le même point . nous n avions pas été les derniers . la nouvelle , la grande nouvelle , courait déjà de bouche en bouche : refoulée , mise en déroute , l armée allemande tout entière , commandée par le prince royal , était cernée dans la forêt de haguenau ! le général ducrot la sommait de mettre bas les armes , et la capitulation n était retardée que par le refus du prince royal de se rendre ! comment douter ? la joie , la certitude de la victoire , rayonnaient sur tous les visages . la même histoire était répétée vingt fois et vingt fois applaudie . m . spitz connaissait les foules . il savait que la plus légère réserve eût été mal venue . il parvint cependant à obtenir quelques éclaircissements : la nouvelle s était répandue dans toutes les directions à la fois ; mais elle avait été spécialement confirmée par un soldat , un planton de service à la division , qui avait vu , de ses yeux vu , la dépêche . pour le coup , le père josué n y tint plus . il me prit la tête dans ses mains , et , devant tout le monde , il m embrassa avec effusion : ah ! pierre , mon pierre , s écriait il , comme je suis content ! et pendant une demi heure environ , nous nous fîmes un plaisir de rester sur ce trottoir de la rue de la mésange , vis à vis de l hôtel de la ville de paris , dont le rez de chaussée était occupé par la société de secours aux blessés . les gens circulaient empressés , réjouis , en quête de nouveaux détails . le changement fut terrible et soudain . les foules passent en un instant de l extrême confiance à l extrême abattement : la panique fut universelle . comme obéissant à un vent de vertige , hommes , femmes , enfants , s étaient précipités vers l entrée de la rue de la nuée bleue , dans la direction du faubourg de pierres . un cri unique , sans cesse répété , dominait le tumulte : les prussiens ! voilà les prussiens ! impossible de résister au tourbillon . m . spitz et moi , nous étions balayés par cette rafale humaine ; un instinct irrésistible nous poussait d ailleurs en avant . que s était il donc passé ? jusqu au pont du canal , le courant populaire ne rencontra sur son chemin que quelques passants , quelques voitures isolées ; mais , le pont franchi , du faubourg de pierres aux remparts un courant contraire apparut , refluant vers nous , et tout s expliqua . c était une marée montante , un flot houleux qui roulait des carrioles de maraîchers , des voitures à deux et à quatre roues , chargées de sacs de légumes , de fourrages , d ustensiles de toute sorte . les paysans frappaient leurs bêtes avec acharnement , comme si , même en sûreté dans la ville , derrière les remparts , ils avaient hâte encore de fuir . et , aux questions qui les assaillaient de toutes parts , ils répondaient par ce cri , toujours le même : les prussiens ! les prussiens ! a mesure que la nouvelle se précisait , la contagion de la panique gagnait de proche en proche . nous arrivâmes ainsi jusqu aux remparts , jusqu aux portes . l ordre était venu de les fermer . tant pis pour le flot du dehors : fallait il pas laisser les prussiens entrer avec ? c est ainsi qu on raisonnait autour de nous . seuls , dans cette cohue , les soldats du poste demeuraient tranquilles , silencieux : un capitaine de la ligne , adossé contre le mur , mâchonnait un cure dent . je l entends encore dire de son ton bonhomme à une femme qui se lamentait : hé , chère madame , est ce que nous ne sommes pas là , nous autres ? mais son regard croisa l oeil interrogateur de m . spitz , et il jugea sans doute que mon vieux compagnon méritait une réponse plus explicite : il paraît malheureusement certain , lui dit il , que la bataille n a pas bien tourné pour nous . mais rassurez vous , monsieur , les prussiens sont encore loin . quelques fanfarons uhlans se sont détachés du gros de l armée et sont venus caracoler en vue des remparts . en les apercevant , ces poltrons de paysans se sont mis à courir au gîte comme des lièvres . c est tout ce que je puis vous dire . m . spitz le remercia tristement du geste ; il me reprit la main , et nous revînmes vers l intérieur de la ville . comme nous allions franchir de nouveau le pont du canal , je sentis sa main trembler dans la mienne . il s était arrêté net . des roulements de tambour sourds , étouffés , lugubrement rythmés , résonnaient à nos oreilles . c est la générale ! me dit m . spitz . l éveil est donné ! il n y avait plus à en douter : la bataille était perdue , et strasbourg , la vieille ville de guerre , se préparait pour la défense . chapitre xxx . l ambulance de saint thomas . la ville entière était en rumeur ; mais c était surtout aux abords de l hôtel de la ville de paris que la foule se pressait , demandant à grands cris des nouvelles . il nous fallut bien des poussées en avant et plus d un coup de coude pour arriver jusqu à la porte : là encore au premier rang gesticulait l inévitable werner . rien à faire ici , dit il , quand il nous aperçut ; mais on demande des hommes de bonne volonté à la gare . vous surtout , monsieur spitz , qui êtes un vrai docteur , vous n y seriez pas de trop . nous allons à la gare : autre spectacle . dans la cour d arrivée , des wagons , des chariots , des brancards , recouverts de paille , et , sur ces lits improvisés , des soldats de toute arme , les uns barbouillés de sang et de boue , les paupières fermées , les autres sans blessure apparente , mais de pâleur de craie , avec leurs yeux grands ouverts , au regard vitreux . d ailleurs : pas une plainte , pas un gémissement , un silence lugubre . sur les physionomies cette stupeur profonde qui suit les violentes secousses . j ai remarqué la même expression chez des couvreurs tombés d un toit . et le funeste arrivage continuait sans relâche . des profondeurs de la gare sortaient des employés , des hommes d équipe , des commissionnaires , des gens de bonne volonté , soutenant , par les épaules et par les pieds , de nouveaux blessés . bientôt la cour allait être trop étroite ! je n osais pas m approcher : une crainte vague me clouait immobile à ma place . le père josué , plus accoutumé aux spectacles des douleurs humaines , rompit le premier le silence . il s était approché d un chariot sur lequel était couché un chasseur à pied : un beau garçon , au teint brun , éclairé par des yeux au regard profond . eh bien , mon ami , nous avons donc été malheureux ? un sourire étrange passa sur les lèvres livides du blessé . malheureux ! dit il d une voix sifflante , vous voulez dire masiblés ! . . . oui , masiblés ! . . . . et il retomba dans son silence farouche . a mesure que la cour se remplissait , des brancards et des voitures venaient chercher les blessés pour les conduire aux ambulances . allons nous en , pierre ; nous ne sommes bons à rien ici . je connais le médecin de l ambulance saint thomas ; peut être pourrai je lui être de quelque secours . strasbourg a toujours été une ville d études renommée pour le savoir de ses maîtres et le zèle de ses étudiants : son école de médecine était connue des deux côtés du rhin . au premier appel , les ambulances s étaient improvisées comme par enchantement . a côté de mon éducation spéciale , le père josué n avait pas négligé de m enseigner quelques notions de chirurgie ; ces connaissances élémentaires rendent de réels services dans nos campagnes , où les médecins sont rares . je n étais donc pas tout à fait un ignorant . et de fait la besogne ne manquait pas pour les infirmiers de bon vouloir . quelle nuit ! jusqu à une heure du matin , les lugubres convois arrivaient ; pas un lit qui ne reçût un douloureux fardeau . les malheureux , cruellement blessés pour la plupart , étaient tout animés encore de la fièvre du combat . que de confessions nous avons recueillies ! ici , c était un groupe de survivants de ce e zouaves que nous avions vu défiler , pimpant et joyeux , sous nos fenêtres ! le régiment avait été détruit dans les rues de woerth : combien de ces beaux garçons réjouis dormaient pour toujours sous le ciel étoilé du champ de bataille ! et quand le père josué , tout en opérant son pansement , interrogeait l un ou l autre , la réponse était invariable : c est cette artillerie , monsieur ! on est frappé sans savoir seulement d où vient le coup ! ailleurs , un lieutenant de cuirassiers , jeune encore , vingt cinq ans au plus , regardait mélancoliquement son poignet mutilé : un robinet d eau glacée s égouttait incessamment sur la plaie avec un chant triste et monotone ; un boulet de canon lui avait emporté la main droite . il avait gardé toute sa présence d esprit , et c est de sa bouche que m . spitz et moi nous recueillîmes le premier récit de la charge légendaire des cuirassiers de reichshoffen : une course folle dans des houblonnières , un héroïque assaut contre un ennemi invisible , l effort désespéré de braves gens qui , se sentant perdus , s étaient offerts en holocauste pour sauver le reste de l armée . vers une heure de la nuit , il nous fut enfin permis de songer au repos . le plus gros de la besogne était fait . m . spitz prit congé du médecin en chef . avant de rentrer toutefois , il voulut faire un tour de promenade au grand air . le ciel resplendissait d étoiles ; la ville était calme . quel contraste avec la panique du soir , avec cette effroyable cohue de paysans épouvantés refluant vers le centre de la cité , ou encore ce terrible débarquement des blessés à la gare ! si nous allions prendre un verre de bière à la taverne , me dit le père josué . j ai la tête en feu , un peu de repos nous fera du bien . la taverne , en effet , et d autres brasseries voisines étaient restées ouvertes en raison des événements . mais quelle ne fut pas notre surprise , en arrivant , de trouver la grande salle , la cour , la rue elle même , remplie d une multitude enthousiaste , chantant en choeur la marseillaise ! hélas ! le besoin d espérer quand même était si grand , si universel , qu il avait suffi d un faux bruit , colporté par quelques bouches crédules , pour mettre tout ce monde en sursaut ! on nous raconta donc que le général de failly était arrivé de bitche avec un corps d armée de secours et que la bataille , perdue à six heures , avait été définitivement gagnée à l entrée de la nuit ! m . spitz ne voulut pas en entendre davantage : il m emmena sans répondre . le lendemain , la vérité était connue de tous . l alsace était envahie ! strasbourg obligé de fermer ses portes : un parlementaire badois avait poussé l audace jusqu à venir sommer la ville de se rendre sans combat ! et nous , qu allions nous devenir ? jusqu ici le père josué n avait guère eu le temps de la réflexion ; mais maintenant que tout était dit , il fallait songer au retour . strasbourg pouvait être investi d un moment à l autre . dans quelles inquiétudes ne devait on pas être là bas , à framont ? m . spitz n était pas homme à hésiter longtemps . une fois sa résolution prise , il fit venir l hôtelier . vite , notre compte , mon bon werner ! nous partons . vous partez ! et pour où , bon dieu ? pour où veux tu que ce soit , si ce n est pour framont ? crois tu que je vais garder cet enfant dans une ville assiégée ? certainement , ce ne serait pas à faire ; mais , pour partir , il faut un chemin , et le chemin est fermé ! le père josué bondit dans son fauteuil . fermé ! que nous chantes tu là ? rien que la vérité , monsieur . les chemins de fer ne marchent plus : vous ne trouveriez pas une voiture pour tout l or du monde , et d ailleurs une voiture d ici à schirmeck , ce ne serait pas un petit voyage ! pas de chemin de fer ! pas de voiture ! rien , vous dis je , répéta werner . et puis , une fois dehors avec le petit , que ferez vous sur les grandes routes , exposé à chaque minute à tomber dans les jambes des prussiens , qui rôdent déjà autour de la ville , de tous les côtés , comme une bande de loups affamés ? werner parlait avec son gros bon sens , et je vis que ses arguments n étaient pas sans faire impression sur m . spitz , qui l écoutait attentivement . la situation était critique , en effet ; allions nous être bloqués , si loin des nôtres , sans même trouver un moyen de les avertir ? j épiais avec anxiété le visage du père josué , convaincu qu au risque de tenter l impossible il saurait nous tirer de ce mauvais pas . comme pour répondre à ma pensée , m . spitz se redressa tout à coup : il doit y avoir des ambulances hors de la ville ; quelle est la plus voisine ? c est celle de m . le baron de bussière , à la robertsau . en allant à la robertsau , pourrions nous trouver une voiture et des chevaux capables de faire le voyage ? werner secoua la tête . la robertsau et strasbourg , c est tout un . ce qu il vous faut , c est sortir du rayon d investissement ; mais comment ? il y eut un nouveau silence . je ne quittais pas de l oeil l expressive physionomie du père josué , et il me sembla bientôt qu elle s éclairait d un sourire , comme s il avait fini par trouver la solution d un problème . dis moi , werner , connais tu haguenau ? si je connais haguenau ! mais j y ai été garçon d hôtel avant de m établir ici ! . . . haguenau , c est comme qui dirait pour moi un deuxième strasbourg ! a la bonne heure ! eh bien , puisque tu t y connais , crois tu que je trouverais à haguenau les moyens de gagner schirmeck ou rothau , sans trop de difficultés ? pour cela oui , sans aucun doute . ce qui serait possible ici , en tout autre temps , vous le ferez haguenau , qui est une ville ouverte et qui ne manque de rien : un vrai pays du bon dieu . mais voilà ; le diable c est d y arriver . j y arriverai , werner . je sais bien que vous êtes malin , monsieur spitz , mais enfin . . . la malice n est pas grande : c est même cette idée d ambulance qui m y a fait penser . ne vois tu pas qu avec son voisinage du champ de bataille , haguenau doit , à l heure qu il est , être encombré de blessés ? les médecins du pays ne pourront pas suffire à la tâche ; sois sûr que s ils n ont pas tout de suite demandé du renfort à strasbourg , ils en demanderont aujourd hui . je n ai donc qu à tâcher de faire partie de l expédition , et , dieu merci , pierre est assez grand garçon pour qu on ne m empêche pas de l emmener comme aide avec moi . voilà le moyen , mon bon werner , et là dessus il n y a pas de temps à perdre . je cours aux renseignements . werner ne trouva rien à répondre . le père josué avait déjà refermé la porte sur lui , qu il n avait trouvé que cette exclamation : c est tout de même un fier homme que ce m . spitz ! chapitre xxxi . a travers champs . les prévisions du père josué se réalisèrent de point en point . en dépit de leur bon vouloir , les médecins de haguenau ne pouvaient pas suffire à la tache ; les ambulances étaient encombrées ; l assistance de strasbourg devenait nécessaire . dans ces conditions , le départ ne pouvait tarder . les préparatifs ne furent pas longs : le temps de fréter deux omnibus , et notre caravane de médecins , d infirmiers et d aides , ayant au bras les brassards à croix rouge de la société de genève , le drapeau aux mêmes insignes flottant au siège du conducteur , se mit en route . le père josué restait silencieux ; mais je voyais bien que ce voyage ne lui déplaisait pas . tout en se ménageant les moyens de se rapprocher de schirmeck et par conséquent de framont , il comptait bien se rendre utile encore dans son passage à haguenau : faire le bien pour le bien , sans le dire , sans s en vanter surtout , c était la règle constante de sa conduite . les portes s ouvrirent toutes grandes devant nos saufs conduits ; puis les chevaux prirent la route au galop . mais force fut bientôt aux conducteurs de ralentir leur allure . a moins de deux kilomètres des remparts , se montraient déjà les vedettes ennemies , et la vue des premiers uniformes allemands nous serra douloureusement le coeur . c était tantôt des uhlans , tantôt des dragons badois qui arrivaient du bout de l horizon , à fond de train , s arrêtant à vingt pas de distance de notre équipage et s enquérant d une voix brève du but de l expédition . jusqu à haguenau , cette surveillance ne se relâcha point . ah ! c était bien la guerre , la guerre organisée ; ce pauvre strasbourg , que nous laissions derrière nous , était cerné de toutes parts comme un oiseau qu une bande d éperviers bloquerait dans son nid . notre arrivée fut cordialement accueillie ; j étais aguerri déjà contre le séjour des ambulances et ses émotions , mais la première visite au champ de bataille me bouleversa jusqu au fond de l âme . trois jours s étaient écoulés depuis la rencontre des deux armées , et dans cet immense terrain , coupé d accidents de toutes sortes , collines et ravins , prairies et sables , houblonnières et taillis , lisières de bois touffus , des blessés abandonnés , qui s étaient traînés à l écart , croyant mourir en paix , restaient , vivant encore , cloués sur la terre trempée de leur sang , et , au premier visage humain , oubliant leurs blessures pour ne songer qu à leur faim , à leur soif , implorant un verre d eau ou un morceau de pain . c est dans ces circonstances que le père josué sut montrer ce qu un coeur peut contenir de dévouement et de charité . sous sa direction et celle de quelques amis , des civières furent improvisées , les paysans des environs enrôlés , et la forêt , cette sombre forêt de haguenau , battue jusque dans ses profondeurs cachées . et pourtant m . spitz n était pas homme à oublier framont , ni l inquiétude des nôtres laissés sans nouvelles ; mais quelles considérations auraient pu l emporter sur le devoir d humanité qui s imposait en face de ce champ de bataille ! ah ! comme suzanne avait vu clair quand elle m avait prédit que notre absence s étendrait bien au delà de deux jours ! deux jours ! . . . plus d une semaine s était passée , et nous n étions pas au bout de nos peines . a diverses reprises pourtant , m . spitz hésita ; je devinais qu il songeait à quitter haguenau ; mais les soins à donner aux blessés et l inquiétude que lui inspirait le sort de strasbourg le retenaient en dépit de tout . il avait lié connaissance avec quelques chevaliers de saint jean , un ordre hospitalier de bavière , moitié soldats , moitié médecins , qu il interrogeait à l occasion . c est ainsi que nous fut révélé le projet que formaient les allemands de bombarder strasbourg . tout d abord m . spitz ne voulut pas y croire ; mais les renseignements étaient si précis , que bientôt le doute ne fut plus permis . une première salve devait être tirée à l occasion du août les autres suivraient de près . et , comme le bavarois qui exposait tranquillement ce plan de campagne s aperçut que le visage de m . spitz s était soudain assombri : avez vous donc des amis à strasbourg ? lui demanda t il ; de la famille peut être ? en ce cas , dépêchez vous de rentrer , si toutefois on vous laisse repasser les lignes . comment ! dit m . spitz , nous sommes donc prisonniers ici ? depuis hier très certainement . dans les premiers jours , la consigne n était pas trop sévère ; mais le siège est commencé , les ordres sont donnés pour le bombardement . aucun étranger à l armée ne doit sortir des lignes . mais je suis médecin ! s écria m . spitz . médecin ou non , peu importe , reprit le chevalier de saint jean avec un sourire ; vous pouvez aller à munich ou à berlin . la commandature sera enchantée de vous faciliter le voyage ; mais quant à rentrer à strasbourg , ou n importe où en france , je ne vous conseille pas de vous y risquer sans vous être procuré une autorisation . allions nous être emprisonnés à haguenau comme nous avions failli l être à strasbourg ? le chevalier de saint jean avait dit vrai . le commandant d étape refusa net un sauf conduit . m . spitz , en réponse à sa démarche , reçut même l avis charitable que , s il cherchait à percer les lignes , l autorité militaire ne se ferait aucun scrupule de le traiter en espion . cependant le père josué ne se découragea point . nous partirons quand même , pierre , dit il . je pense que les menaces des prussiens ne t effrayent pas . oh ! monsieur spitz , avec vous je n aurai jamais peur ; je vous suivrais au bout du monde . a cette réponse venue du coeur , le père josué eut son bon sourire . eh bien , reprit il , puisque nous sommes d accord , apprends donc ce que j ai décidé . avec nos brassards de la société de genève , nous pouvons à la rigueur sortir de la ville sans être remarqués . si une patrouille nous rencontre , nous dirons que nous allons à petite traite dans la direction de l ambulance de la robertsau . nous serons en tout cas sur le chemin . mais ce n est pas jusqu à la robertsau que je veux pousser : mon intention est de gagner , à travers champs , la petite ville de bischwiller , où demeure un de mes vieux amis , le professeur stoffel . c est un homme de bon conseil . je suis sûr qu il nous aidera à nous tirer d affaire . est ce très loin , bischwiller ? très loin ? non , dieu merci . je connais le chemin pour l avoir fait plus d une fois , mais c était en plein jour , c était par la grande route . il nous faudra marcher la nuit , en dehors des sentiers frayés , dans les terres labourées . heureusement j ai lieu de croire que la ville n est pas occupée et que stoffel nous recevra bien . une fois sa résolution prise , m . spitz ne tardait guère à l exécuter . notre bagage n était pas lourd , nous n emportions que le strict nécessaire . avec nos brassards à croix rouge et nos bâtons de voyage , nous avions l air de deux ambulanciers rejoignant leur hôpital . jusqu aux dernières maisons de la ville , nous n eûmes garde de presser le pas , et la campagne s ouvrit devant nous , sans que nous eussions attiré l attention d un gendarme ou d une patrouille . le père josué était un marcheur intrépide : il avançait dans les prairies et les terres labourées , comme s il eût trouvé sous son pied le sol résistant d une route empierrée . la nuit était assez noire pour nous envelopper de son ombre ; de gros nuages couraient sur le ciel et masquaient par intervalles la faible clarté de la lune et des étoiles . nous allions ainsi confiants , sans cependant perdre de vue le chemin , dont le ruban clair se déroulait dans la plaine . bien nous en prit de l avoir évité , car , à moins de deux kilomètres de haguenau , le bruit sourd d une troupe de cavaliers déchira tout à coup le silence de la nuit . m . spitz n eut pas besoin de me faire signe : je m étais déjà tapi à ses côtés , dans le champ de betteraves que nous traversions . c était un détachement de dragons qui explorait les environs . ils passèrent au galop sur la route et disparurent . nous sommes trop près du chemin , me dit m . spitz en se relevant ; si la lune avait donné , l un ou l autre de ces gueux , qui d habitude ne mettent pas leurs yeux dans leurs poches , nous aurait certainement aperçus . il faut prendre sur la droite , au risque de perdre la direction . le conseil était bon , mais les ombres de la nuit s épaississaient , et je crus m apercevoir que m . spitz n était plus très sûr de son chemin . ce n était pas , il est vrai , comme dans nos montagnes , où , à errer à l aventure , on risque de rencontrer sous ses pieds un ravin masqué par les mousses ou la pente raide d un précipice ; mais le silence de la plaine endormie , ces ténèbres que trouait çà et là seulement la fenêtre éclairée d une chaumière perdue , ces grands nuages qui se poursuivaient dans le ciel , ne laissaient pas de me remplir d une vague inquiétude . la voix du père josué se fit entendre de nouveau . courage , pierre , me disait il ; nous faisons un grand détour en ce moment , mais nous arriverons bientôt . je n en doute pas , monsieur spitz ; mais , vous savez , on ne voit plus du tout le chemin . allons toujours : à la guerre comme à la guerre , c est le cas de le dire . d ailleurs , il n y a que de braves gens ici . nous venions de quitter les champs pour entrer dans une prairie , dont l herbe coupée au ras du sol faisait comme un immense tapis . la lune était sortie de derrière un amas de nuages et sa clarté pâle illuminait la plaine . était ce une illusion ? il me sembla que nous n étions pas seuls . déjà , à diverses reprises , j avais éprouvé cette impression étrange , difficile à analyser , que l on ressent quand on devine près de soi la présence d un être encore invisible . on ne parvient pas à l apercevoir ; mais on le sent . je m étais retourné plusieurs fois et je n avais rien vu . cette fois , grâce à la subite apparition de la lune , je crus distinguer , à une vingtaine de pas en arrière , une silhouette mouvante , à l aspect humain . je n en étais pas bien sûr toutefois . la nuit , pour peu que l imagination s en mêle , les objets les mieux connus revêtent des formes mystérieuses et décon . certent le regard . il me vint un moment l idée de prévenir m . spitz ; mais m . spitz marchait en avant , d un pas rapide , tâchant de regagner le temps perdu . bah ! me dis je , j aurai rêvé ! et je tâchai de n y plus penser . pourtant , quelques pas plus loin , je songeai qu il était bien simple de vérifier si l apparition entrevue était encore à la même place . je me retournai . il n y avait plus de doute possible . une ombre marchait rapidement dans notre ombre : nous étions suivis . un faible cri m échappa , m . spitz s était retourné au même moment , et sa voix se confondit avec la mienne : qui va là ? chapitre xxxii . un exploit de j quelé . a mesure que l inconnu se rapprochait , sa physionomie devenait plus distincte . il était coiffé d un chapeau à larges bords , vêtu d une blouse de toile grossière , une besace en bandoulière , un énorme bâton à la main ; en guise de ceinture , une corde qui faisait plusieurs fois le tour de son corps . le visage était dans l ombre ; mais comment s y tromper ? ce grand corps un peu voûté et cet attirail caractéristique ne pouvaient appartenir qu à l ermite du silberfels : une même exclamation sortit de la bouche du père josué et de la mienne : j quelé ! c est j quelé ! c était j quelé , en effet . un rayon de lune éclairait maintenant sa ligure : ses petits yeux clignotaient sous ses épais sourcils , et son sourire accoutumé découvrait ses dents blanches . j quelé ! reprit m . spitz tout ému , en lui tendant les deux mains , mon brave j quelé ! . . . c est de loin qu il nous suit , bien sûr ! l ermite du silberfels , on le sait , n était guère communicatif ; il posa pourtant sa rude main dans la main de m . spitz ; mais il la retira presque aussitôt pour la porter à son chapeau et nous saluer jusqu à terre . m . spitz ne s était pas trompé . il résulta de ses questions qu en effet , depuis notre sortie de haguenau , j quelé ne nous avait pas quittés des yeux , suivant nos pas , marchant dans notre sillon , avec la fidélité d un chien . on sait que l ermite avait quelque peine à s expliquer . le père josué finit pourtant par obtenir de lui les éclaircissements qu il désirait . l ermite , ainsi que suzanne nous l avait appris , avait quitté le pays , le matin même de notre départ de schirmeck . savait il que m . spitz et moi nous devions aller à strasbourg ? obéissait il simplement à ses instincts nomades ? voilà ce qu il eût été difficile de savoir . toujours était il que , deux jours plus tard , il nous avait rejoints à strasbourg sans se montrer , et que , nous voyant partir pour haguenau , il avait trouvé moyen de sortir des murs , de couper à travers champs jusqu aux lignes allemandes , et de se tirer d affaire à lui tout seul . tu le vois , me dit le père josué , j quelé est décidément moins inexpérimenté qu il ne le paraît . c est à ses ruses de sauvage qu il a dû de traverser ainsi les lignes d une armée , sans être arrêté une seule fois dans son passage . sur le champ de bataille ainsi qu à haguenau , il nous avait escortés plus fidèlement encore qu ailleurs , et , quand je m étais retourné , il allait nous rejoindre pour nous avertir que nous faisions fausse route . la prairie , en effet , se continuait par des terrains vagues , sans issue , bordés de murs . dès que j quelé apprit que nous allions à bischwiller , il s offrit à nous remettre dans la direction . le pays lui était familier ; il n y avait pas un sentier de traverse qu il ne connût , pas un hameau où il ne fût allé vendre ses souricières , ses pièges à petits oiseaux , ses médailles et ses chapelets bénits à rome . allons , pierre , me dit m . spitz , décidément nous avons de la chance . avec ce garçon là nous serons bientôt hors d affaire . le père josué ne croyait peut être pas si bien dire . j quelé était doué , en effet , d une sorte d instinct qui le rendait merveilleusement propre au métier de batteur d estrade , la nuit , dans un pays où chaque détour du chemin pouvait démasquer un ennemi . nous avions repris , sous sa conduite , la lisière de la route . il marchait en éclaireur , le corps penché en avant , courbé en deux , étouffant le bruit de ses gros souliers à clous , la main gauche levée , prête à nous avertir de faire halte et de nous accroupir dans l ombre à la première alerte . les sujets d inquiétude ne manquaient pas . ah ! comme ces allemands entendaient leur métier ! deux fois encore en moins d une demi heure le bruit sourd du galop d une troupe à cheval fit résonner la route . l ermite s agenouillait le premier dans l ombre du talus , rasant sa tête au niveau des herbes ; nous faisions comme lui , et les dragons filaient comme un éclair sans nous voir . heureusement bischwiller n était pas loin . encore un peu de patience , et nous serions en terre libre . j quelé avait confirmé le père josué dans ses renseignements ; bischwiller n était pas occupé ; nous devions être tout près de la ligne extrême où s arrêtaient les patrouilles allemandes . nous pourrions bientôt quitter notre allure contrainte et marcher sur la route , à la clarté de la lune enfin dégagée de son lit de nuages . déjà nous nous redressions , et nos têtes dépassaient le talus , quand la main de j quelé , ce signal vivant toujours en éveil , s agita précipitamment en l air . avec sa vue perçante , l ermite devait avoir aperçu quelque chose d insolite . qu y a t il ? demanda m . spitz à voix basse . j quelé se retourna . son visage avait changé d expression : ce fut d une voix sourde qu il répondit : un prussien ! un prussien ! où cela ? j quelé allongea le doigt . la route , vingt pas plus loin , était coupée par une palissade dont la porte , il est vrai , restait ouverte ; mais devant cette porte un factionnaire était posté , casque en tête , le fusil au bras . c était à coup sûr la dernière vedette allemande ; au delà , le passage devait être libre . la patrouille de cavalerie que nous avions rencontrée n avait pas pu manquer de laisser cet homme avec une consigne : n allait il pas nous barrer la route ? d autre part , comment l éviter ? reprendre à travers champs , il n y fallait pas songer . des jardins entourés de haies , des vergers enclos de murs fermaient toute issue : la route seule nous était ouverte . que dis tu de cela , j quelé ? demanda m . spitz . l ermite eut le rire silencieux qui lui était ordinaire . il serra son bâton dans sa main noueuse et se mit en garde d un air significatif ; mais le père josué , lui mettant la main sur le bras : non , j quelé , pas de bruit ! je sais bien que , dans tes terribles mains , cet homme ne pèserait pas plus qu une souris dans les griffes d un chat . mais devant cet enfant et devant moi , j entends que le prussien n ait aucun mal . l ermite reprit aussitôt son attitude soumise et humiliée . laisse là ton bâton , reprit m . spitz , et déroule ton paquet de cordes . adroit et vigoureux comme tu l es , tu parviendras bien à surprendre cet homme , à lui fermer la bouche et à le garrotter , sans lui laisser le temps de crier . c est tout ce qu il faut . un rayon de joie brilla dans les yeux de j quelé . il était clair que l affaire lui allait . je le vois encore ramper dans l ombre de la route sans soulever un grain de poussière , sans remuer un caillou , et longer ainsi le talus jusqu au niveau de la balustrade . un chat à la maraude n eût pas été plus leste . le factionnaire avait changé de position . il nous tournait le dos maintenant , et , les mains appuyées sur le canon de son fusil , il paraissait plongé dans une rêverie profonde . certainement , il ne se doutait pas du danger qui le menaçait . un moment , il fit un léger mouvement , comme si un bruit soudain avait frappé son oreille . j quelé avait gravi le talus . le prussien n eut pas le temps de se retourner . d un bond , l ermite , les mains en avant , l avait saisi à bras le corps et l avait terrassé . le pauvre diable avait été si bien surpris , qu il n avait pas jeté un cri . déjà le genou de j quelé pesait sur sa poitrine . un mouchoir en guise de bâillon lui entrait dans la bouche et la corde entourait ses bras . m . spitz et moi nous étions accourus . l allemand était déjà hors d état de nuire ; ses yeux effarés , fixés sur j quelé , qui riait en contemplant son oeuvre , disaient seuls les sentiments qu il éprouvait . partons , dit le père josué ; nous ne devons plus être loin de bischwiller et notre homme ne restera pas seul longtemps . il ajouta en riant : je te souhaite , j quelé , de ne plus le rencontrer sur ton chemin . voilà un gaillard qui ne te pardonnera jamais de lui avoir fourré ton mouchoir dans la bouche . m . spitz était visiblement heureux d être sorti de cette affaire à si bon compte . le reste du voyage s acheva sans autre incident . les rues de bischwiller étaient silencieuses , déjà endormies ; mais une lumière brillait à la fenêtre du rez de chaussée qu habitait m . stoffel , et ce fut lui qui vint nous ouvrir . je vis tout de suite que le père josué n avait pas eu tort de compter sur son amitié . ils se serrèrent la main en hommes qui se connaissent et s estiment depuis longtemps . en apercevant l ermite , m . stoffel eut un mouvement : tiens , c est j quelé ! dit il . ça va t il bien , mon garçon ? vous connaissez j quelé ? et qui ne le connaît pas ? . . . il est aussi souvent par ici que dans votre silberfels . . . un marcheur fini ! en voilà un qui n aime pas les prussiens , par exemple ! a qui le dites vous ? répondit m . spitz en riant . et il raconta notre aventure . oui , oui , murmura m . stoffel quand il eut fini , vous avez bien fait d épargner ce pauvre diable , d autant plus qu une querelle aurait fait du bruit et que ses camarades ne devaient pas être loin . nous nous attendons à voir la bande d un moment à l autre . la guerre , dit m . spitz , est déjà une chose assez terrible . c est bon , je connais vos idées là dessus ; vous n avez fait dans votre vie du mal qu à des mouches , et encore c était pour le bien de la science . mais il n y a pas que des braves coeurs comme le vôtre dans le monde , et vous direz ce que vous voudrez , vous n empêcherez pas que la méchanceté de ces prussiens ne me remplisse d indignation ! vous savez ce qu ils vont faire de notre pauvre strasbourg ! m . spitz baissa la tête . le bombardement est décidé ! la danse , comme ils disent , va commencer , demain sans doute , demain le août , pour célébrer la fête ! et dire que peut être nos pauvres amis ne se doutent de rien : ils étaient si confiants encore , il n y a pas quinze jours ! le père josué fit un geste pour l interrompre . c est juste , dit m . stoffel . vous n êtes pas venu de haguenau la nuit pour entendre mes doléances , et tout ce que je pourrai dire ne changera rien à la chose . parlons donc de nos affaires maintenant . dès les premiers mots d explication , notre hôte eut un geste de consentement . vous tombez bien , dit il . de toute façon , je vous aurais procuré ce qu il vous faut . mais il se trouve justement que mon cousin , mon hôte , un marchand de bois de barr , qui devait encore passer ici une quinzaine , veut à toute force s en retourner chez lui . barr , ce n est pas tout à fait le chemin de framont ; mais , une fois que vous serez dans la montagne , où il n y a pas de prussiens que je sache , ce ne sera pas pour vous une bien grosse affaire que de rejoindre à pied votre village . et quand compte t il partir , votre beau frère ? pas plus tard que demain au premier coq . dame ! il a laissé là bas son bien , ses amis , ses habitudes , et , quoique célibataire comme votre serviteur , on n aime pas à être hors de son chez soi dans des moments pareils . vous avez la voiture ? la voiture , mon brave ami , est un solide char à bancs ; avec cela deux bons petits chevaux de montagne et un cocher qui connaît la route . j quelé la connaît bien aussi ; il se mettra à côté de lui , sur le siège . et les prussiens ? les prussiens vous laisseront tranquilles . d ici à la route de barr , il y a parfaitement moyen de passer , et je me suis assuré qu hier encore la route elle même était libre . d ailleurs , un équipage comme le vôtre , avec un gamin de dix sept ans et un sac d avoine pour provisions , cela n est pas compromettant . il fut donc décidé que le lendemain matin nous partirions . après un souper improvisé , notre hôte nous conduisit à notre chambre et nous souhaita un repos que nous avions bien mérité . chapitre xxxiii . le retour . m . fritz hartmann , le cousin du professeur stoffel , était un agréable compagnon , ce qu on appelle un bon vivant ; grand buveur de bière , nous l apprîmes en chemin , mangeur intrépide , il entendait faire le voyage à son aise et s arrêter aux bons endroits . le cocher , un alsacien pur sang lui aussi , avec son bonnet de feutre d où sortaient des mèches de cheveux jaunes , la pipe noire aux dents , menait ses bêtes grand train . l ermite lui tenait compagnie sur le siège . heureusement les chemins étaient libres : quelques vedettes isolées , dessinant leur silhouette à l horizon ; quelques traînards regagnant leur corps et ne s occupant guère de notre équipage , ce furent nos seules rencontres , jusqu au moment où le char à bancs s engagea enfin dans la grande route communale , plantée de noyers , qui va d une seule traite de strasbourg à barr . je l avais vu plus d une fois , du haut de la montagne de sainte odile , ce grand ruban vert qui coupe la plaine , et je ne me doutais guère qu un jour viendrait où je parcourrais la même route au galop de deux chevaux , fuyant la ville assiégée , avec la crainte , à chaque coude de la route , de rencontrer l ennemi foulant en maître la terre française . m . spitz devait se livrer à des réflexions du même genre , car il se laissait aller , les yeux fermés , la tête penchée sur la poitrine , aux cahots de la voiture ; il ne disait mot . m . fritz hartmann se chargeait à lui seul de défrayer la conversation . la première halte de quelque durée eut lieu au klockelsberg , l ancienne station des diligences qui , avant le chemin de fer , faisaient chaque jour le service des voyageurs de strasbourg à barr . il fallait laisser souffler les chevaux et donner à m . fritz hartmann le temps de se restaurer et de se rafraîchir . m . spitz dut reconnaître que , malgré la certitude d arriver à barr avant la nuit , nous ne pourrions pas songer à nous mettre en route le jour même pour la vallée de schirmeck , même au prix d un arrêt en chemin . nous étions assurément d excellents marcheurs , mais la journée tout entière du lendemain ne devait pas être de trop pour un pareil voyage . allons donc ! s écria m . fritz hartmann ; croyez vous que je vais laisser un des bons amis du cousin stoffel traverser barr , tout juste le temps d y dormir une nuit ? passe pour vous , monsieur spitz , qui êtes bâti à chaux et à sable , ça se voit ; mais votre gamin serait capable d en faire une maladie . vous vous reposerez demain toute la journée , sous le toit de l ami hartmann , et après cela vous regagnerez , si vous le voulez , votre framont d un pied léger . une rude trotte de barr à framont ! j aime autant que ce soit vous que moi . et , voyant que m . spitz allait lui couper la parole , il reprit avec une volubilité croissante : c est dit , c est entendu ; honni soit celui qui s en dédit ! je vous garde tous deux cette nuit , et j quelé aussi . vous ne serez pas à plaindre , entre nous ; j ai dans ma cave quelques petits vins de riesling et de volxheim , dont vous me direz des nouvelles . l alsacien a l instinct hospitalier . m . fritz hartmann appréciait trop les biens de la terre pour ne pas éprouver le besoin de les partager avec son prochain . la proposition était faite de bon coeur , mais m . spitz répondit : vous ne savez pas que pierre a toute sa famille là bas et que je me ferais un reproche de retarder d un jour son arrivée . j accepte de grand coeur l hospitalité de la nuit ; nous irons chez vous , au lieu d aller demander asile à mme werner , à l auberge de la couronne , mais demain matin nous prendrons la montagne , sitôt le jour levé . demain matin , vous aurez les jambes cassées , c est moi qui vous le dis . il réfléchit un moment , puis , se frappant la tête : tiens ! j ai une idée . voyons l idée , dit m . spitz , qui ne pouvait s empêcher de rire de sa bonne humeur . oh ! une idée bien simple . vous avez des parents , des amis là bas ? eh bien , pourquoi , dès ce soir , en arrivant à barr , n enverriez vous pas un piéton à framont ? il ne manque pas de bûcherons qui seront enchantés de faire la course , même de nuit , pour une pièce blanche . vous préviendriez vos amis de framont de venir à votre rencontre . comme cela , ils seront tranquilles sur votre compte , et rien ne vous empêchera de partir un jour plus tard . l idée était bonne en effet . m . spitz pourtant éprouvait encore quelque hésitation . il savait bien que j obéirais à un signe et que , s il fallait repartir le lendemain matin , à n importe quelle heure , je serais prêt . c est à ce parti qu il se serait sans doute arrêté si , le soir même , après avoir débarqué à la porte de m . fritz hartmann , je n avais été pris tout à coup d indisposition . j eus beau m efforcer de cacher mon malaise : le père josué était de ceux qui voient avec les yeux du coeur . rien ne lui échappait . ma pâleur , un léger tremblement de fièvre attirèrent tout de suite son attention . a mes dénégations : a d autres , dit il , et au lit tout de suite ! voilà ce que c est que de flâner la nuit dans les terres labourées . un peu de quinine te remettra ; mais , en attendant , nous ne partirons pas demain . m . fritz hartmann avait gain de cause . le lendemain , j allais mieux ; mais , quand je voulus sauter à bas du lit , mes jambes me refusèrent net leur service . il me restait une grande lassitude , et m . spitz me déclara qu il ne me permettrait pas seulement de mettre le nez à la fenêtre avant mon rétablissement complet . pendant ce temps , m . fritz hartmann était allé aux informations , et revint tout essoufflé . vous savez la nouvelle ? . . . quelle nouvelle ? le bombardement est commencé . m . spitz se souvint alors des paroles du chevalier de saint jean ; les prussiens avaient tenu parole ; ils avaient tiré leur feu d artifice du août ! le canon avait été entendu la nuit dernière des villages environnants , pendant une demi heure : c était bien la salve annoncée ! cette triste secousse me tira t elle de mon affaissement ? toujours est il que la journée fut bonne et je pus dormir la nuit . le lendemain , août , le sulfate de quinine et le thé de camomille avaient fait leur effet , à la grande surprise de notre excellent hôte , m . fritz hartmann , qui , dans l orgueil de sa florissante santé , professait à l endroit des produits pharmaceutiques le plus souverain mépris . tout va bien , me dit m . spitz ; demain il n y paraîtra plus , et nous pourrons nous remettre en route . nous en revînmes alors à l idée de notre hôte . le piéton à envoyer à rothau était tout désigné : j quelé ne demanderait pas mieux que de prendre les devants avec notre petit bagage . il reçut l ordre de partir tout de suite et d aller dire à la maison que m . spitz et moi nous étions à barr , bien portants , prêts à continuer le voyage . rendez vous était donné au sommet de la montagne de sainte odile pour la soirée du lendemain août . de barr à sainte odile , c était une promenade qui ne devait pas me causer une grande fatigue alors même que je ne serais pas complètement rétabli . nous passerions là haut la nuit du au . sainte odile est , en même temps qu un couvent , une grande hôtellerie où nous étions allés plus d une fois en famille , dans la bonne saison . ces arrangements étaient donc pour le mieux . m . spitz était persuadé que mon père , ma mère et jules seraient ravis de faire à notre rencontre une partie du chemin ; il comptait également que catherine et charlotte seraient de l expédition . et suzanne ? dis je d une voix timide , est ce qu elle ne viendra pas aussi , suzanne ? le père josué se prit à sourire , et il me regarda de telle façon que je sentis une rougeur subite me monter au front . il n y a pas là de quoi rougir , pierre ; c est même très bien d avoir pensé tout de suite à cette chère suzanne que nous aimons tous et qui nous le rend bien . mais si elle ne venait pas , il ne faudrait pas t en étonner : il y a loin , très loin de sainte odile à rothau comme à natzviller , et suzanne a trois enfants à garder ; cela fait trois raisons pour qu elle ne se dérange pas . et , en effet , le départ eut lieu le lendemain , après midi . nous avions tout le temps de monter à sainte odile sans nous presser . m . fritz hartmann tint à nous mettre dans le chemin . il était soucieux , lui aussi ; les événements avaient eu raison de sa bonne humeur accoutumée , et il ne cherchait plus à nous retenir . ah ! comme en d autres moments cette excursion à sainte odile m eût charmé ! le temps était si doux , si favorable à la marche ! et quel pittoresque parcours que ces sentiers de montagne qui passent au pied du vieux château de landsberg , qui côtoient les grands rochers de mennelstein , et traversent d épaisses forêts de sapins , de châtaigniers , de hêtres , avec çà et là de claires échappées sur la plaine d alsace ! mais , hélas ! la forêt était pour nous sans parfum . quant à la plaine , nous savions trop bien que ce ruban de route , que nous avions suivi trois jours auparavant , menait là bas , tout là bas à la vieille cathédrale dont la flèche servait maintenant de cible aux canons allemands ! la paix même qui nous environnait rendait notre émotion plus intense . comment croire sous ces voûtes de feuillage , sous ce ciel d un bleu transparent , dans cette nature riante et tranquille , où la vie débordait dans la sève et la fraîcheur des arbres , où le silence n était troublé que par les chants des ruisseaux cachés sous la mousse , que , quelques lieues plus loin , des milliers d hommes étaient en train d organiser le meurtre et d allumer l incendie ? nous marchions ainsi , plongés dans nos rêveries . ces bois , vivants d ordinaire à la fin de l été , étaient déserts . plus nous approchions du plateau de sainte odile , plus mon coeur battait . j quelé avait il rencontré tout notre monde ? qui allions nous trouver au rendez vous ? dieu soit loué ! la commission avait été faite , et bien faite ! a peine avions nous débouché sur le plateau , que mon père , ma mère , jules , catherine , charlotte en personne , oui , charlotte , la queue en trompette , le poil ébouriffé , accouraient à notre rencontre . personne ne manquait personne , vous m entendez bien , pas même suzanne , qui , pour être sûre de ne pas manquer à ses devoirs de petite mère , avait pris le parti d emmener avec elle toute sa couvée : joseph , paul et frédéric , qui galopaient sur ses talons . les embrassades et les poignées de main prirent cinq bonnes minutes , pendant lesquelles il n y eut pas moyen de s entendre . tout le monde parlait à la fois . a quoi bon d ailleurs de longues explications ? n étions nous pas réunis pour ne plus nous quitter ? un char à bancs de famille avait conduit l expédition jusqu à mi chemin pour aller plus vite . mon père avait si hâte de nous revoir , nous avions tant de choses à nous dire ! on devine si le récit de nos aventures fut écouté . m . spitz prit les choses par le commencement . il n omit rien , depuis notre arrivée à strasbourg jusqu à notre départ de haguenau , jusqu à mon indisposition elle même . ce fut ensuite au tour de mon père de nous donner des nouvelles du pays . jusqu ici tout avait été tranquille ; mais l invasion était imminente , la tache d huile gagnait ; il n était que temps pour les hommes valides de se concerter , s ils ne voulaient pas être enveloppés et coupés du reste de la france . la conversation aurait pu durer longtemps si la cloche du couvent n avait annoncé le dîner . ma mère , assistée de catherine , était allée donner un coup de main à la cuisine . notre bande d affamés ne se fit pas appeler deux fois . chapitre xxxiv . la montagne de sainte odile . sainte odile est un pèlerinage populaire dans toute l alsace et la lorraine . de la terrasse du couvent , la vue s étend sur la vaste plaine que borde au loin le rhin ; les montagnes environnantes , peuplées de vieux châteaux en ruine et de pierres druidiques , offrent de verdoyantes vallées , de vastes forêts , des sites dont le pittoresque rappelle les stations les plus recherchées de la suisse ou de la forêt noire . c est le château de birkenfels , l ancien refuge du partisan wolff ; c est le hagelschloss et le dreystein , le dreystein surtout . qu on se figure un amas de ruines perdues dans une forêt si profonde , qu il y fait presque nuit , une nuit verte , en plein jour . les troncs nus des sapins s élèvent à intervalles symétriques , semblables à des colonnes d un temple gothique . a mesure que l on pénètre plus avant , l obscurité redouble , et voici que tout à coup les pierres du vieux château mettent dans l ombre une tache rougeâtre . cet entassement de roches est si peu visible , que plus d un voyageur l a côtoyé sans le voir . on se dirait dans un paysage de féerie , à cent lieues d un pays civilisé . la mousse , l inextricable chevelure des plantes parasites , a envahi les rochers , les pierres et le chemin . le dreystein , c est le château de la belle au bois dormant . pas une maison aux alentours , pas même un cri d oiseau : la solitude et le silence . parfois seulement un rayon de soleil hardi parvient à percer le dais de branches et vient ironiquement semer quelques émeraudes , quelques rubis sur le tapis des mousses . ah ! si nous n avions pas eu le coeur plein de gros soucis , quel plaisir c eût été pour nous de revoir ces coins de forêt , théâtre jadis de plus d une chasse miraculeuse aux insectes ! du donon à sainte odile ou au champ du feu , combien de bonnes parties avaient vues ces montagnes depuis le jour où ma bonne étoile m avait fait l élève et le favori du père josué . mais pour le moment , le dîner fini , la nuit venue , il ne pouvait être question que de nous promener autour du couvent . il est vrai que , là encore , les sites curieux ne manquent pas . c est la chapelle suspendue , un édifice en pierres grises , perché comme un nid d aigle au dessus d un précipice effrayant . un petit sentier de chèvre , surplombant l abîme , en fait le tour , et la légende veut que les garçons ou les filles qui sans crainte du vertige accomplissent cette promenade sept fois de suite sans s arrêter , aient la certitude de se marier dans l année . c est aussi la chapelle des larmes , au fond de laquelle les visiteurs sont admis à contempler une excavation creusée dans le roc : on raconte qu il faut voir là la trace des pleurs versés par l abbesse sainte odile dans ses jours de pénitence . c est enfin , à quelques centaines de mètres plus bas , en pleine forêt , la source d eau vive que la sainte a fait jaillir du roc aride . cette eau limpide , d une fraîcheur glacée , est renommée pour la guérison des maladies des yeux . j avais pris le bras de suzanne , tandis que les enfants couraient dans le jardin après charlotte , qui ne demandait pas mieux que de se prêter au jeu , et que m . spitz , mon père , ma mère et jules , assis sur un banc près de la balustrade de la terrasse , s entretenaient à voix basse . la soirée était calme . du haut de la terrasse , le panorama de la plaine se déroulait à perte de vue . pas un bruit ne montait des champs . çà et là , dans les villages groupés comme des troupeaux dans l ombre de la montagne , quelques vitres allumées brillaient comme des étoiles , d une faible et tremblante lueur . suzanne avait voulu faire le tour de la chapelle suspendue en me tenant la main , et nous avions , selon la coutume , répété sept fois la promenade . la lune éclairait le sentier . charlotte , séparée des petits que catherine avait menés coucher , nous avait suivis , si bien que nous nous demandions en riant si la brave bête , elle aussi , aurait la chance de se marier dans l année . puis , comme malgré tout je ressentais encore quelques traces de mon accès de fièvre , nous étions allés nous asseoir à notre tour sur la terrasse , et une causerie s était engagée , une de ces causeries intimes , comme au temps où , mes leçons récitées , j allais tenir compagnie à suzanne dans la petite maison de natzviller . suzanne m apprit alors ce que , dans la joie du retour mon , père ni ma mère n avaient voulu nous dire : combien les inquiétudes avaient été vives à la maison pendant notre absence . depuis le lendemain de froeschwiller , on n avait plus reçu de nos nouvelles ; ma dernière lettre elle même n était pas arrivée . chaque matin , suzanne , en accourant à framont , recevait la même réponse : rien , rien encore ! on avait fini par nous croire enfermés dans strasbourg . aussi quelle joie quand j quelé avait paru ! et quel plaisir d organiser sans une minute de retard le voyage à sainte odile ! ainsi , suzanne , tu n as pas manqué un jour d aller prendre des nouvelles à la maison ! c est gentil , cela . tiens ! je voudrais bien savoir ce que m . spitz penserait de moi si , après tout ce qu il a fait pour la pauvre suzanne , elle ne lui était pas attachée comme une fille à son père ! m . spitz ! . . . ah ! quand je pense qu il aurait pu lui arriver malheur ! je ne sais quelle mouche alors me piqua : c est juste , lui dis je , c était pour m . spitz , tes visites ; pour m . spitz tout seul . mais suzanne me mit la main sur la bouche , et , moitié riante , moitié fâchée : pour toi aussi , vilain ! crois tu donc qu on peut se voir ainsi tous les jours sans s aimer un peu ? oh ! comme tu mériterais pour ta punition que j aille dénoncer ta jalousie à m . spitz ! j allais répondre , tout en sachant bien que j étais dans mon tort ; mais un cri aigu , que poussa tout à coup suzanne , me ferma la bouche . elle s était levée toute droite , le visage tourné vers la plaine , et sa petite main tremblante désignait l horizon . hélas ! toute explication était inutile : un seul regard nous apprit à tous la vérité . tout là bas , aux limites les plus reculées de la plaine , les reflets d un effroyable incendie rougissaient le ciel . la distance était si grande , que les flammes semblaient ramassées sur elles mêmes . on eût dit le globe de feu du soleil , surgissant en pleine nuit . l erreur n était pas possible : ce n était pas une maison isolée s allumant par accident , c était l incendie organisé de toute une ville , c était strasbourg qui brûlait ! aujourd hui encore le frisson me prend à ce souvenir . quand je ferme les yeux , je revois ce brasier rouge qui par moments pâlissait , puis qui se ravivait soudain , comme s il eût été attisé par le soufflet d un invisible forgeron . nous restions muets devant ce désastre . mon père et m . spitz se serraient instinctivement la main ; je regardai ma mère à la dérobée ; deux larmes s étaient détachées de ses yeux et coulaient sur ses joues . elle fut la première à rompre le silence : allons nous en , dit elle , en couvrant son visage de ses mains . je ne peux pas voir cela ! je me retournai . le jardin était plein de monde : les soeurs et les autres habitants du couvent étaient accourus ; mais tous restaient silencieux . la consternation était générale . oui , rentrons , dit mon père , et que demain à la première heure chacun soit sur pied pour le retour . dans de pareils moments , il ne fait pas bon être hors de chez soi . m . spitz fit de la tête un signe d assentiment ; mais cette triste vision ne me quitta point pour cela . mon oeil conserva toute la nuit l impression d une tache de feu ; éveillé , je la voyais danser sur le mur ; endormi , elle me poursuivait dans mes rêves . par un phénomène de mon cerveau malade , je croyais entendre , couvrant des cris de femmes et d enfants , le rythme formidable du canon . cette date funèbre du août ne s effacera jamais de ma mémoire . ce n était pourtant que le commencement . on nous apprit plus tard qu après quelques jours de répit le bombardement avait recommencé ; que la bibliothèque , le temple neuf , la toiture de la cathédrale elle même , criblés d obus , avaient pris feu . sitôt de retour au logis , le premier soin de mon père et de m . spitz fut de s enquérir de j quelé . mais l ermitage du silberfels était vide : l incorrigible vagabond avait disparu de nouveau , sans confier à personne où il comptait aller . bah ! fit observer le père josué , s il a quelque chose à nous dire , nous le reverrons en temps utile . aujourd hui ici , demain là bas ; nous le croyons bien loin , nous le rencontrerons peut être avant ce soir . il n était pas besoin d ailleurs des renseignements de l ermite pour savoir que l ennemi pouvait arriver d une minute à l autre . pas plus tard que la veille , deux uhlans avaient poussé à bride abattue jusqu à l entrée de framont . là ils s étaient arrêtés , ils s étaient dressés debout sur leurs étriers , ils avaient jeté un regard autour d eux , et ils étaient repartis comme ils étaient venus . nous connaissions assez déjà la tactique allemande pour savoir que ces deux éclaireurs avaient pour mission de rapporter à leurs chefs ce qu ils avaient vu et que ces courtes visites annonçaient à coup sûr le voisinage d un corps d armée en marche . le lendemain même de notre retour , la manoeuvre recommença . seulement , cette fois les uhlans poussèrent leur pointe jusqu en face de l église , en plein village . nos braves amis de framont ne revenaient pas de cette audace : sans les avertissements du père josué , plus d un aurait sauté sur son fusil , et les uhlans ne s en seraient pas tirés impunément , mais les ordres étaient formels . il n y avait plus , d après mon père et m . spitz , d accord avec le maire , qu une chose à faire , celle qui avait été décidée dans la réunion du lion rouge , rassembler les hommes valides de toute la vallée , qui s en iraient ensuite , par les défilés encore libres des montagnes , rallier les débris de l armée de mac mahon en retraite sur châlons . le lieu du rendez vous avait été secrètement arrêté dès le premier jour : c était la colline du silberfels , située juste au dessus du petit village de grandfontaine , en plein bois , à l écart de la route communale . l endroit était bien choisi . a mi hauteur de la colline , au milieu de l enclos des vignes , un repli de terrain devait abriter la bande de nos partisans . au sommet , la cabane de l ermite adossée aux rochers ; à leur pied , des prairies , masquées , il est vrai , à leurs yeux par les échalas des vignes et de la haie touffue à hauteur d homme qui formait la lisière de l enclos . des esprits méfiants auraient songé peut être que les pentes boisées environnantes pouvaient cacher un ennemi vigilant , et d autre part , qu il n eût pas été impossible à des tirailleurs hardis d arriver en rampant jusqu à la haie sans être vus . dès lors ce repli de terrain , si bien caché , en même temps qu un abri , ne risquait il pas de devenir une souricière ? le village , surpris , cerné , n aurait pu donner l alarme ; la prudence commandait d installer quelques sentinelles au sommet du rocher , d où la vue plongeait sur les prairies , sur le village et sur les bois d alentour . mais l excès de confiance est un des traits de notre caractère national . le père josué n eut pas plutôt risqué ces prudents conseils , que les forestiers , les braconniers , les ségares et les schlitteurs auxquels il s adressait lui répondirent en choeur qu il n y avait rien à craindre . l enthousiasme se gagne : m . spitz n insista point . il fut entendu que les volontaires auraient la matinée pour se réunir . les premiers arrivés attendraient les autres jusqu à une heure de l après midi , au plus tard . passé ce délai , la troupe devait se mettre en route par les défilés de la montagne . le délai était court , mais tout retard devenait périlleux . qui sait si l ennemi , dont les uhlans annonçaient le voisinage , n aurait pas vent de la concentration ? qui sait si , en quittant leurs cabanes isolées ou leurs villages , les volontaires n allaient pas laisser derrière eux un espion empressé à les trahir ? dans ces tristes temps , un judas est si vite trouvé ! voilà les réflexions que mon père et m . spitz échangeaient dans la petite maison de notre vieil ami , à la lueur de sa lampe , pendant que des piétons affairés couraient la campagne pour prévenir les hommes de bonne volonté de foudey , de walderspach , de bellemont , de toute cette grande vallée du ban de la roche . chapitre xxxv . l angelus . la matinée n était pas finie que la bande , presque au complet , était rassemblée dans le pli du terrain , au milieu de l enclos des vignes . deux ou trois volontaires manquaient à l appel ; les autres étaient tout disposés à les attendre jusqu à l expiration du délai . quelques habitants de grandfontaine leur avaient fait un pas de conduite ; mais , sur le conseil même du père josué , ils avaient pris congé des volontaires avant midi . a quoi bon prolonger les adieux sans nécessité ? m . spitz , mon père , jules et moi , nous les avions quittés à notre tour , mais sans rentrer tout de suite dans grandfontaine ; nous nous promenions au pied de la colline , en attendant que l heure du départ eût sonné . de leur côté , les volontaires , déjà désireux d observer les précautions stratégiques , comme s ils étaient en face de l ennemi , s étaient couchés dans l herbe . la plupart , pour tuer le temps , avaient sorti de leur sac leurs provisions et s étaient mis à déjeuner . le village de grandfontaine avait repris ses occupations accoutumées . tout alla bien jusqu aux environs de midi . mon père venait de tirer sa montre et de constater qu il était onze heures et demie ; à ce moment , une vague rumeur se répandit de rue en rue ; elle grossit bientôt et devint un ouragan . en moins de temps qu il n en faut pour le dire , un flot de cavaliers uhlans s étaient rués dans la grande rue pour occuper tous les débouchés . le village était cerné . c est alors que je vis de quel secours le vrai sang froid peut être dans les moments difficiles . m . spitz n avait pas hésité une seconde . a peine , par l embouchure de la grande rue , les premiers cavaliers lui étaient apparus , qu il avait pris le bras de mon père d une main , le mien de l autre , et que , sans nous laisser le temps de nous reconnaître , il nous avait poussés tous deux dans le bois touffu qui bordait le chemin de ronde où nous nous promenions . jules nous avait suivis . heureusement la lisière était épaisse ; les buissons avaient toutes leurs feuilles : c étaient des touffes de jeunes châtaigniers , avec des taillis de framboisiers sauvages et des pousses d ortie . les égratignures et les brûlures ne manquaient pas ; mais qu importe ? cachés dans l ombre du bois , comme engloutis dans cette mer de végétation , nous pouvions voir ce qui se passait sans être vus . ce fut un spectacle terrifiant : la prairie qui montait vers l enclos des vignes était déjà envahie par une nuée d éclaireurs qui , le corps en avant , le doigt sur la gâchette du fusil , gravissaient lentement ia prairie en pente du silberfels . nous devinions sans peine que les bois de droite et de gauche en étaient pleins . cette fois encore , m . spitz avait deviné juste : l éveil avait été donné . les allemands formaient ainsi un vaste cercle qui allait se rétrécissant peu à peu . les premiers arrivés au sommet de la colline ne pouvaient pas manquer de se rabattre sur l enfoncement de terrain où les volontaires étaient blottis . en moins de cinq minutes , le cercle devait être fermé , et , une fois pris entre des feux convergents , nos malheureux amis n auraient plus d autre ressource que de se rendre à discrétion . une issue , il est vrai , leur restait ouverte : c était le petit sentier encaissé qui menait à l ermitage ; l escalader au grand galop n eût été qu un jeu , et le salut était là . arrivés au sommet de la côte , les volontaires n auraient plus eu qu à se laisser dégringoler sur l autre versant , le long de la descente à pic , et qu à se perdre dans des forêts inaccessibles . mais comment les avertir ? les malheureux ne se doutaient de rien , et le mouvement tournant était commencé ! c est terrible , dit à voix basse m . spitz ; dire que pas un ne bougera , que pas un n aura l idée de grimper jusqu à la hutte de j quelé ! il n aurait pas fait vingt pas , qu il verrait briller les casques . oui , c est terrible , répliqua mon père sur le même ton . ce serait presque un devoir pour nous que de leur crier : prenez garde ! ils seraient assez près pour nous entendre ; mais nous comprendraient ils seulement ? ah ! si j quelé était là ! la réponse fut soudaine , inattendue ; le son argentin d une cloche venait de déchirer l air . et qui donc pouvait l avoir mise en branle , sinon l ermite , qui , sur l heure de midi , sonnait l angelus ? j quelé ! c est j quelé ! crièrent à toute voix mon père et m . spitz , au risque de se trahir . j quelé ! j quelé ! criaient en même temps les volontaires . la cloche sonnait toujours , et vingt têtes dépassaient l enclos des vignes . allons le chercher ! j quelé ! j quelé ! répétaient les voix vibrantes , qu on eût entendues à un kilomètre . se mettre sur pied et gravir la côte , ce fut pour nos braves garçons l affaire d un instant . nous vîmes la bande entière se précipiter dans l étroit corridor montant formé par l escarpement des rochers . ce ne fut pourtant qu à la première halte , faite pour reprendre haleine , que l un d eux , en qui je reconnus notre ancien ennemi , le garde champêtre jean waldeck , aperçut en se retournant la pointe des casques qui brillaient dans la prairie . les allemands n étaient plus qu à cinquante mètres de l enclos des vignes . il n eut que le temps de crier d une voix de tonnerre : les prussiens ! les prussiens ! et les retardataires accouraient éperdus , et tous , pêle mêle , escaladaient les derniers degrés de la côte , passaient comme un tourbillon devant la hutte de l ermite , et disparaissaient , lancés à toute vitesse , sur le versant opposé . ouf ! dit m . spitz , en se levant de toute sa hauteur , sans se préoccuper de rester caché , les voilà sauvés ! . . . a j quelé maintenant ! vous croyez ? dit mon père . je ne crois rien , hélas ! je doute seulement que le brave garçon ait prévenu à dessein nos hommes . il est parti l autre jour sans rime ni raison ; il sera revenu de même ce matin . il aura sonné sa cloche par fidélité à ses vieilles habitudes , et je parierais qu en ce moment il ne doit pas savoir ce que les prussiens , qui lui ont mis la main au collet , veulent de lui . pauvre garçon ! qu il l ait fait exprès ou non , son affaire est claire . mais il s expliquera ! . . . nous parlerons pour lui ! sans doute , sans aucun doute ; on dira ce qu il faut . cela n empêche pas que nous sommes en temps de guerre , mon ami , et ces gens là ne pardonnent pas . tout en disant ces mots , le père josué , dont la physionomie exprimait une profonde inquiétude , sortit du couvert et nous fit signe de le suivre . les précautions devenaient , en effet , inutiles ; voyant leur proie leur échapper comme par miracle , les prussiens s étaient relâchés de leur surveillance . les paysans de grandfontaine sortaient du village et encombraient le chemin de ronde . déjà l ermite , les mains liées derrière le dos , entouré de soldats qui , tout en le faisant marcher devant eux , l accablaient d injures , redescendait par le chemin de la prairie sur grandfontaine . quand il passa devant nous , j quelé nous reconnut . ses yeux rencontrèrent ceux de m . spitz . il n avait nullement l air inquiet : on eût dit qu il se demandait ce que ces soldats pouvaient bien lui vouloir . c est ce que je pensais , dit m . spitz ; j quelé a été un héros sans le savoir . pourrons nous le tirer de là ? la justice est expéditive en temps de guerre . j quelé fut gardé à vue dans la grange communale , et il fut annoncé que ce serait dans la grange également que le procès serait publiquement jugé , deux heures plus tard . il était clair que les prussiens voulaient faire un exemple et qu ils tenaient à avoir du monde . deux heures de répit seulement ! mon père se montra indigné de cette précipitation . ne dites rien , lui répliqua tristement le père josué , c est encore un bonheur qu ils ne l aient pas fusillé là haut séance tenante . etait il possible de mettre à profit ce bref délai ? m . spitz et mon père cherchèrent à voir le commandant du détachement , un capitaine bavarois , et ils y réussirent ; mais à toutes leurs sollicitations ils n obtinrent que cette seule réponse : le conseil de guerre jugera . néanmoins ils purent se convaincre , par les égards qui les accueillirent , que les prussiens étaient bien renseignés . ils savaient déjà que m . le percepteur blind et m . josué spitz comptaient parmi les hommes considérés du pays . on pense si , deux heures après , la grange communale fut envahie . la nouvelle avait couru dans les villages environnants ; tout rothau , tout framont , tout natzviller , tout grandfontaine étaient là . le conseil de guerre fit son entrée à l heure dite . il était présidé par un capitaine et le réquisitoire tint peu de mots . j quelé était accusé d avoir , au moyen de sa cloche , prévenu les francs tireurs de l arrivée de l ennemi , crime d espionnage puni de mort . interrogé sur le compte de l ermite , mon père déclara qu il l avait connu de tout temps pour un être serviable , inoffensif , et que bien certainement il devait ignorer ce qu on lui voulait . l attitude de j quelé justifiait pleinement cette affirmation . on l avait débarrassé de ses liens . pensif , le menton appuyé sur ses mains , ses cheveux roux en désordre , il portait tour à tour ses yeux étonnés du capitaine allemand à mon père . on voyait qu il faisait tous ses efforts pour comprendre ce qui se passait . de temps à autre , il secouait la tête de l air d un homme qui disait : bah ! tout cela ne me regarde pas . . . ce n est pas mon affaire . a diverses reprises , il se leva comme pour s en aller , lui qui d ordinaire ne pouvait pas tenir en place , et il l aurait fait , si le soldat assis à côté de lui ne l avait retenu par le pan de sa blouse . il le regardait alors d un air surpris et haussait les épaules . quand le président du tribunal lui dit de se lever , il ne bougea point . mon capitaine , dit alors le père josué , qui avait obtenu la faveur de se tenir derrière le prisonnier , ce pauvre homme ne comprend qu à moitié le véritable allemand . il ne parle guère que l alsacien et un peu le français . interrogez le vous même , alors , dit le capitaine , en répétant exactement mes paroles . l interrogatoire ne fut pas long . l ermite s était il trouvé sur le plateau au moment de la concentration des volontaires ? avait il sonné la cloche quelques minutes avant leur fuite ? a ces deux questions , l ermite ne répondit que par un hochement de tête . puis , faisant un pas en avant , il tordit son bonnet dans ses mains , salua l assemblée à la ronde et termina par ces mots : eh bien , voilà ! le drôle ne dira rien ! murmura le capitaine . chapitre xxxvi . un héros sans le savoir . ce fut alors que le père josué intervint . tout ce que peut exprimer un coeur généreux , m . spitz le trouva d abondance , sans apprêt , comme s il eût rempli le rôle de défenseur toute sa vie . un peu surpris d abord , le capitaine allemand lui avait fait signe de la main de continuer . il me semble même que le tribunal l écoutait avec intérêt . le père josué raconta comment vivait j quelé , quelle était son ignorance des choses les plus élémentaires de la vie ; il expliqua que tous nous avions fini par le considérer comme un nomade à l esprit faible , essentiellement inoffensif . lui espion ! savait il seulement ce que c était que la guerre et les règlements militaires ? pourvu qu on le laissât livrer bataille à ses ennemis intimes , les rats et les taupes , ou rôder à sa guise , par monts et par vaux , c était bien tout ce qu il demandait . sans doute , le père josué exagérait quelque peu . la nuit , on le sait , n était pas aussi épaisse dans le cerveau de j quelé qu il voulait bien le dire ; mais chacun comprit qu il avait choisi le seul moyen pour le sauver . l ermite l écoutait d ailleurs , sans guère le comprendre , m . spitz s étant exprimé , lui aussi , en allemand . un moment , quand il eut fini de parler , nous fûmes sur le point de croire qu il avait obtenu gain de cause ; mais un soldat se détacha des groupes et déclara qu il avait à parler . sitôt qu il l aperçut , j quelé poussa un sourd grognement . il avait reconnu son factionnaire de la route de bischwiller ; la déposition de cet homme ne pouvait qu achever de le perdre . le factionnaire avait la mémoire bonne . et il était heureux encore qu il ne nous eût pas suffisamment dévisagés , m . spitz et moi , dans cette nuit récente , pour nous reconnaître à notre tour . quelques instants après , le jugement était rendu . l ermite était condamné à mort . l exécution devait avoir lieu dans le délai d une heure , sur le plateau même du silberfels . le verdict avait été prononcé en langue allemande . quand j quelé vit que le tribunal levait la séance , il crut qu il pouvait , lui aussi , se retirer , et il enjamba lestement son banc pour gagner la porte . mais des mains robustes l eurent bientôt ressaisi , et on lui lia les bras le long du corps , sans qu il fît de résistance . ses yeux étaient à demi clos ; de ses lèvres tremblantes tombaient ces seuls mots répétés chaque fois avec une intonation de stupeur plus accentuée : tiens ! . . . tiens ! . . . tiens ! le père josué eut pitié du malheureux . j quelé , mon pauvre j quelé , lui dit il ; tu n as plus qu une heure à vivre . . . ces gueux t ont condamné à mort ! l ermite eut un soubresaut de tout le corps . ses paupières s ouvrirent jusqu à laisser voir le blanc de l orbite , et des gémissements soudains s échappèrent de sa poitrine . a mort ! . . . moi ! . . . mon dieu ! . . . mon divin jésus ! . . . ce n est pas vrai ; pas vrai . . . bien sûr . . . mon bon monsieur spitz , c est pas vrai ! jamais il n en avait dit si long de sa vie . hélas , si ! mon pauvre garçon , reprit le père josué d une voix étranglée par l émotion , et je vois bien que tu es innocent de ta belle action . mon dieu , jésus ! répéta l ermite en remplissant la grange de ses lamentations . sais tu bien ce que tu as fait ? sais tu pourquoi tu vas mourir ? j quelé continuait de gémir sans trouver une parole . nos volontaires , tu sais bien , nos braves garçons de bellemont , de foudey , de walderspach , de rothau , de framont , de natzviller , eh bien , ils allaient être pris quand tu as sonné ta cloche . ils ont voulu te dire bonjour et c est en grimpant la côte qu ils ont aperçu les prussiens . grâce à toi , mon bon j quelé , ils ont eu le temps de se sauver , et c est toi maintenant qui vas payer pour eux . tandis que le père josué parlait , la figure de j quelé se détendait peu à peu . les larmes cessaient de couler . il se rapprocha de m . spitz . ils se sont sauvés , vrai ? . . . oui , j quelé , et ils doivent être maintenant en bon chemin . ils se sont sauvés , tous ? bien vrai , tous ? . . . oui , tous , jusqu au dernier . ah ! tant mieux ! reprit il d une voix tonnante . si j avais su ça , j aurais sonné plus fort ! une heure après , il était mort . il en arriva pour j quelé comme pour plus d un autre dans cette malheureuse guerre . tant qu il avait vécu , on ne s était guère occupé de lui ; en dehors de m . spitz , de suzanne , et , dans les derniers temps de mon père , il n y avait presque personne qui lui portât de l intérêt . ces trois maisons étaient les seules à la porte desquelles il pût frapper avec la certitude de manger à sa faim et de boire à sa soif . quand il fut mort , chacun voulut l avoir connu et apprécié . on eût dit que les prussiens eux mêmes ne s étaient montrés que pour faire de l ermite un héros , car l occupation ne dura pas vingt quatre heures . quand le soleil se leva , le détachement avait disparu . la nouvelle se répandit bien vite , et en quelques minutes les rues de framont et le hameau de grandfontaine se remplirent de monde . les allemands s étaient ils mis à la poursuite de nos francs tireurs ? ou bien avaient ils reçu l ordre de traverser le pays sans s arrêter ? les deux suppositions étaient vraisemblables , mais il était difficile de savoir quelle était la vraie . en revanche , m . spitz n eut pas de peine à deviner comment le secret du rendez vous des volontaires du silberfels avait été trahi , et voici à quelles conclusions , d accord avec mon père , il aboutit : avant la guerre , les populations de l alsace et des vosges n étaient animées d aucun sentiment d hostilité contre les allemands . on les accueillait volontiers , et cette race besogneuse avait bien vite trouvé à son goût l abondante hospitalité de nos villages et de nos villes . l allemagne est pauvre ; de tout temps les allemands ont émigré . seulement , au lieu de traverser l océan pour aller en amérique , beaucoup d entre eux aimaient mieux passer le rhin et descendre en alsace . toute une population étrangère avait fini ainsi par grandir autour de nous , à la façon de ces plantes parasites qui grimpent le long des vieux arbres dans nos forêts et leur disputent la meilleure part d air et de lumière . on ne rencontrait partout que des allemands : garçons brasseurs , tonneliers , couvreurs , charpentiers , valets d écurie et de ferme . la campagne en était pleine comme la ville . or , pas un de ces étrangers n avait oublié son origine . la guerre déclarée , ils partirent tous . ils partirent , mais pour revenir bientôt , coiffés du casque à pointe à la place du bonnet doublé de peau de lièvre . naturellement , tous les sentiers , du rhin aux vosges , leur étaient connus . dans les villes ils désignaient les maisons où la cave était bonne ; dans les villages , les fermes où le grain , le fourrage et le lait abondaient . comment douter après cela que le rendez vous du silberfels n eût été révélé par un de ces anciens garçons de ferme , d origine allemande , redevenus soldats ? la réunion du lion rouge s était tenue avant que le premier coup de canon eût été tiré , avant que les allemands fussent tous partis . plus d un avait dû trouver moyen d apprendre ce qui s y était dit ; quant à découvrir l endroit du rendez vous , c était chose facile après cela . c était ainsi du moins que m . spitz , d accord avec mon père , raisonnait , et ils n étaient pas seuls de leur avis . le brusque départ du premier détachement prussien ne fut pour nous qu un soulagement passager . moins de huit jours après , les rues de framont résonnaient de nouveau sous le pas cadencé de l infanterie , tandis que les équipages du train sillonnaient la route communale . les allemands ne prenaient même plus la peine de se faire précéder par leur avant garde de cavalerie légère . ils savaient que , depuis la retraite des francs tireurs , nos populations étaient sans armes , et ils s avançaient avec une entière sécurité . c était le système de l occupation intermittente . certains corps tenaient garnison dans nos villages pendant vingt quatre heures , d autres pendant deux jours , et il fallait nourrir tout ce monde . les vivres , on les trouvait encore ; nos montagnes des vosges , l alsace surtout , n étaient point pauvres ; plus d un village avait encore ses greniers d abondance . mais le vin , la bière , l eau de vie , quelle consommation ! l aubergiste du lion rouge , à natzviller , et ses collègues de framont et de rothau se lamentaient ; ils craignaient de ne pouvoir aller jusqu à l hiver . avec cela , toute sorte de faux semblants d amitié . l armée allemande ne se compose pas seulement de jeunes hommes , mais d hommes jeunes ; il y en avait qui laissaient derrière eux une femme et des enfants . ceux là souriaient aux mères , aux nourrissons ; ils essayaient de se bien faire venir ; ils racontaient qu ils avaient , eux aussi , une famille ; mais leur allemand n était guère compris dans notre vallée , où le français domine , et , l eût il été , qu ils ne s en seraient pas mieux trouvés . on pense dès lors si suzanne veillait à garder frédéric le plus près possible du logis . joseph et paul étaient d assez grands garçons ; mais frédéric ne courait que sur ses sept ans ; ses cheveux jaunes et ses yeux bleus trahissaient son origine , et suzanne tremblait à la pensée qu un ami de l ancien braconnier , qu un garçon de ferme pris par le service allemand et de retour avec l armée d invasion , ne reconnût en lui un fils d allemand . le père josué , qu elle mettait fréquemment au courant de ses craintes , ne manquait pas d en rire : et quand cela serait ? disait il , qui pourrait vouloir de cette espèce d écureuil apprivoisé ? il n y a que toi , ma pauvre suzanne , pour faire ainsi le bien pour le bien . tiens le de près , en attendant ; ne le perds pas des yeux . et puis dis toi que cette invasion passera comme passent en afrique les vols de sauterelles . il y a une fin à tout . chapitre xxxvii . la bataille du lion rouge . la prédiction pourtant ne paraissait pas devoir se réaliser de sitôt . le défilé continuait sans interruption . depuis les polonais aux cheveux aussi rudes que la crinière de leurs chevaux , jusqu aux bavarois joufflus , en passant par les saxons au maintien correct et les prussiens la tête droite , le cou raide , sanglés dans leurs tuniques , traînant avec bruit leurs grands sabres sur le pavé , en avons nous vu de tout grade et de tout pays ! au plus fort du passage , par une claire et belle journée de la fin de septembre , mon père m avertit qu aussitôt après midi il comptait aller à natzviller , en vue de quelques recouvrements . l occasion devait être bonne pour voir suzanne et lui porter une petite provision de linge à repriser . ce n était pas tout : vers quatre heures , m . spitz avait promis de nous rejoindre ; le rendez vous était à l auberge du lion rouge . on emmènerait suzanne , ses deux frères , sans oublier frédéric , et tout le monde dînerait le soir , chez nous , à framont . c était donc une partie complète . hélas ! les occasions de se voir , de se concerter à l abri des regards étrangers , étaient trop douces pour qu on ne cherchât point à les multiplier . mon père me proposa de l accompagner . c était pour moi une joie d aller à natzviller , et il le savait bien . nous trouvâmes suzanne fort occupée d une leçon de lecture qu elle donnait à frédéric et elle ne fit pas grand effort pour nous retenir . joseph et philippe étaient au pré . il fut entendu qu elle viendrait , avec son monde , nous rejoindre vers cinq heures au lion rouge , où m . spitz devait la précéder lui même . il fait assez chaud , cette après midi , me dit mon père , pour que nous prenions les devants à l auberge . nous causerons à l ombre et nous boirons frais . et les prussiens , père ? j y ai pensé . comme m . spitz et suzanne ne les aiment pas plus que nous , j ai prié l aubergiste de nous réserver la petite salle du rez de chaussée , qui donne sur la grande rue . nous serons seuls . la salle était libre , en effet . nous refermons la porte derrière nous , et nous ouvrons toute grande la fenêtre pour laisser entrer l air . nous n étions pas attablés depuis un quart d heure devant une bouteille d un petit vin rouge que mon père avait choisi plutôt pour ses qualités rafraîchissantes que pour son bouquet , quand un bruit de bottes et un cliquetis d éperons retentirent dans l entrée . la porte fut ouverte , ou plutôt enfoncée , par une poussée brutale , et un sous officier allemand se montra sur le seuil . dans l ombre du corridor se dessinaient les silhouettes de deux soldats qui l accompagnaient . il ne nous fallut qu un regard pour reconnaître son arme et sa nationalité . c était un dragon portant l uniforme badois , un robuste gaillard à la trogne enluminée , les cheveux roux tondus de près , les yeux gris sous des sourcils en brosse , le nez recourbé comme le bec d un oiseau de proie ; mais ce qu il y avait de caractéristique dans son visage , c était une large balafre qui , partie du coin de l oeil gauche , en passant par le nez , allait rejoindre la commissure de la lèvre droite pour se perdre dans une barbe touffue . peut être , avant cette cicatrice , le sous officier badois avait il une physionomie ordinaire ; mais cette ligne bleuâtre qui chevauchait au passage sur le nez lui donnait une expression de bizarre sauvagerie . au premier pas que le badois fit dans la salle , le visage de mon père , après la surprise , exprima l inquiétude . le sous officier était ivre . il marchait à peu près droit pourtant , et il avait ôté sa casquette en nous apercevant . ce fut même sans trop de difficulté qu il se laissa tomber sur une chaise au bout de la table . ses deux acolytes étaient restés devant la porte , immobiles , au port d armes , attendant l autorisation de s asseoir . il leur fit signe d entrer , et du pommeau de son sabre il frappa bruyamment sur la table , en hélant l aubergiste . je compris alors pourquoi la consigne avait été enfreinte . l hôtelier du lion rouge s était absenté au moment de l arrivée du badois . qu allait il dire en le voyant ? il accourut , en effet , et il fit mine de se répandre en protestations ; mais un signe de mon père l avertit qu il était inutile de provoquer une explication , peut être une querelle . l allemand ne vit rien . il demanda du vin d une voix pâteuse . de celui là ! dit il en alsacien . et il désignait du doigt la bouteille que mon père et moi nous avions à peine entamée . l aubergiste fit mine de sortir ; mais l autre le retint . de celui là ! répéta t il avec l insistance d un homme pris de vin ; pas d un autre . je sais l endroit , ajouta t il en clignant de l oeil : dans le cellier à droite , derrière l escalier . il est presque aussi bon que de l affenthaler ! encore un qui connaissait le pays , qui l avait habité , qui avait bu peut être , pendant des années , de notre vin d alsace ou des vosges , en compagnie d alsaciens et de vosgiens . mon père devait faire à part lui la même réflexion , car il le dévisageait avec une fixité singulière ; mais comment reconnaître , sous ce masque coupé en deux par une cicatrice encore fraîche , une physionomie d autrefois ? l hôtelier revint bientôt . il portait deux bouteilles que le badois lui prit des mains . il remplit son verre , le porta à sa bouche ; mais il n en but qu une gorgée . après quoi , crachant à terre avec une grimace de mépris : chien de voleur ! cria t il d une voix terrible , je t avais dit le même vin que celui là ! et de son doigt , tremblant de colère , il désignait de nouveau notre bouteille . mais c est le même ! dit l hôtelier décontenancé ; je vous jure , commandant , que c est le même ! commandant ! dit l autre avec un rire qui le secoua des pieds à la tête ; commandant ! . . . enfin , va toujours ! et , se levant , il marcha d un pas assez ferme vers mon père . que voulait il donc ? mon père était aussi éloigné que moi de s attendre à ce qui allait se passer ; car tout d abord il ne fit pas un mouvement . mais quand il vit que le sous officier avançait la main , prenait délibérément son verre et qu il allait le porter à ses lèvres , sans doute pour vérifier si l aubergiste avait dit vrai , une vive et soudaine rougeur lui monta au front . mon père n était pas d humeur violente , mais sa vigueur physique égalait la fermeté de son âme . il eut le temps d allonger le bras , et , avec autant d adresse que de force , d arracher le verre de la main de l allemand et de le remettre sur la table . d ailleurs , pas un geste de menace , pas un mot . aussi quel ne fut pas mon saisissement quand j entendis un cri rauque , quand je vis les deux bras du dragon se détendre comme un ressort et ses mains se serrer autour du cou de mon père ! a dix sept ans , on a beau ne pas être tout à fait un homme ; le sang ne fait qu un tour dans ces moments là . je ne me rappelle plus à quel instinct j obéis ; je ne songeai pas qu il eût suffi à mon père d une seule secousse pour se débarrasser de cet ivrogne ; je ne vis qu une chose : les mains de l allemand sur lui ! d un bond , j eus sauté par dessus la table ; je pris mon homme par où je pus ; je le tirai en arrière , et , d un croc en jambe lestement décoché , je le mis par terre en moins de temps qu il n en faut pour le dire . je dois l avouer en toute sincérité : dans cette sorte de duel entre david et goliath , le vin avait autant trahi mon adversaire que la surexcitation de mes nerfs et mon agilité naturelle m avaient servi . le sentiment du danger ne me vint qu après coup . les deux soldats s étaient levés ; le sous officier poussait des jurons étouffés en tâchant , tant bien que mal , de se remettre debout ; l aubergiste n osait bouger ; mon père seul avait gardé son sang froid . par la fenêtre , pierre ! . . . et vite ! ne pense pas à moi . le salut ne pouvait être que là . il n y avait pas de danger , en effet , que ces cavaliers empêtrés , dans leurs bottes , eussent l idée de suivre le même chemin . j étais leste comme un écureuil . mes mains touchèrent à peine le rebord de la croisée ; mon corps franchit l espace . hélas ! dans ce brusque élan , je n avais pu apercevoir une grosse pierre oubliée au milieu de la rue , un vrai quartier de roche contre lequel j allai buter de tout mon poids . je ne roulai pourtant sur le sol que pour me relever presque en même temps ; mais mes reins et mes genoux étaient en sang ; aurais je la force de courir jusqu à la forêt ? car la forêt était le seul asile possible . pour y arriver , il fallait gagner la côte , escalader le chemin des fourmis lions et passer devant la maison de suzanne . qu allait elle penser en me voyant filer clopin clopant devant une meute lancée à toute vitesse ? il n y avait pourtant pas à hésiter . je courais , je courais de mon mieux . mais les autres étaient déjà sur mes traces . a moitié dégrisé par la secousse qu il avait reçue , le sous officier badois menait grand train , suivi de ses deux soldats et d une demi douzaine de fantassins ramassés dans la rue . ah ! quel calvaire que ce chemin montant ! comme les sapins me paraissaient loin ! voici enfin la maisonnette de suzanne . la forêt était à cinq minutes de distance , pas davantage ; mais je me sentais à bout de forces , mon coeur battait , mes jambes ne me soutenaient plus . le cliquetis des éperons résonnait de plus en plus proche . le sabre levé , le badois gagnait du terrain à chaque enjambée ; les soldats couraient sur mes talons . je me sentis perdu . c est à ce moment que j aperçus suzanne et que suzanne m aperçut . elle était debout , au milieu de l allée du potager , devant le seuil de la maison . comprit elle tout de suite ce qui se passait ? ce qu elle vit , c est que j étais essoufflé , que je boitais ; ce qu elle vit encore , c est que les soldats allaient m atteindre . sa frêle voix vibra comme un clairon . ici , pierre , par ici , dans la maison ; ils ne te tiennent pas encore ! la maison de suzanne avait une porte dans le fond ; la chère petite m indiquait évidemment cette issue , cette retraite . pendant que les prussiens fouilleraient la chaumière , je tâcherais de gagner la forêt . je passai donc en courant devant elle . mais ce dernier effort m avait épuisé ; les jambes me manquèrent soudain ; j eus peine à franchir le seuil du rez de chaussée . cette fois , c était bien fini : je ne pus que m adosser au chambranle de la porte , haletant , à bout de forces . chapitre xxxviii . conclusion . suzanne n avait pas bougé de sa place . elle était très pâle , mais elle avait la tête droite , le corps légèrement rejeté en arrière . je m aperçus alors qu elle n était pas seule . en l entendant crier , le petit allemand , qui ne quittait guère ses jupons , était accouru . au même moment , le badois arrivait . suzanne n eut que le temps de pousser l enfant devant elle , les deux mains posées sur ses épaules , et elle attendit . la figure du sous officier s était empourprée ; elle avait pris un caractère de férocité terrible . a continuer son élan , le misérable eût balayé suzanne comme un fétu de paille . mais il s arrêta net . son bras qui tenait le sabre levé était retombé inerte . tout son corps se penchait en avant ; ses yeux hagards interrogeaient le visage de l enfant . suzanne , de son côté , tenait son regard limpide arrêté sur cette physionomie farouche et un sourire desserrait petit à petit ses lèvres plissées . le reconnais tu ? dit elle tout à coup d une voix triomphante ; dis moi , jacques roth , le reconnais tu ? . . . est ce bien lui ? les soldats arrivaient . ils allaient passer outre . ils se précipitaient déjà vers la maison ; ils m avaient aperçu . le badois se redressa . arrière ! cria t il , le premier qui avance , je lui coupe la figure ! les soldats se regardèrent interdits . arrière ! vous dis je ; allez vous en ! le ton était sans réplique : les soldats obéirent . quand le dernier eut tourné les talons : eh bien , roth , répéta suzanne ; n est ce pas lui ? on ne te l a pas changé , ton petit ! l ancien braconnier n y tint plus . il attira frédéric , qui se débattait , et l embrassa brusquement , à toute volée . a la bonne heure , dit suzanne ; venez ici tous les deux maintenant . elle poussa l enfant et son père vers le banc de pierre , les fit s asseoir et prit place au milieu . voilà ta colère tombée . c est bien fini . tu as reconnu ton frédéric et tu l as embrassé . c est vrai qu il a eu peur d abord en te voyant ; mais parle lui de son frère , et il écoutera . je lui ai toujours dit qu il avait là bas , tout au loin , son père et son frère . jusqu à ce moment , jacques roth n avait guère parlé . il semblait avoir à peine conscience de ce qui s était passé . et dire , reprit suzanne , que tu l as reconnu tout de suite , comme je t ai reconnu moi même ! ils sont donc restés pareils , les chers petits , ainsi qu au temps où ils dormaient côte à côte , ensemble dans le même lit ? cette fois roth put parler ; mais ce fut une sorte de sanglot qui sortit de sa bouche . fritz est mort ! dit il . mort ! s écria suzanne , lui qui était si bien portant , tandis que c était frédéric qui toussait ! oui , reprit l ancien braconnier d une voix creuse . c est terrible ! quand j ai vu frédéric tout à l heure , j ai cru que c était fritz que je voyais . il y a un an qu il est mort . mais ne devais tu pas t attendre à le revoir ? en revenant dans le pays , tu étais bien sûr de l y trouver . c est vrai , et j ai été content quand de strasbourg on nous a conduits ici . mais nous ne sommes arrivés qu hier seulement , dans la nuit , et j ai bu . quand je bois , je ne sais plus où je suis . pauvre homme ! dit suzanne de sa voix caressante , qui me sembla plus douce encore que d habitude ; il n y a que . m . spitz et moi qui t ayons vraiment connu . m . spitz , dit le dragon , il vit encore ? . . . il est très vivant et il va venir ; tu le verras . sais tu bien que c est avec son aide , avec l aide aussi du père de ce pauvre pierre , que tu voulais massacrer tout à l heure , que j ai pu élever frédéric ? il n y a pas que des gens sans coeur et sans justice dans le monde ; non , roth , il ne faudrait pas croire cela . le père josué aimait à dire que suzanne au besoin aurait apprivoisé des tigres . comme il avait raison ! on sait quel homme c était que ce jacques roth ; dans son vieux temps de braconnage il vivait à l écart , dans son trou , comme un sanglier solitaire . et voilà que suzanne trouvait moyen de le calmer : il l écoutait sans l interrompre ; il avait oublié sa colère et le reste . j avais fini par me rapprocher petit à petit et par prendre place à mon tour sur le banc . nous étions ainsi réunis tous les quatre , quand des pas précipités firent crier le sable du chemin . c était mon père et m . spitz qui arrivaient . pauvre père ! par quelles transes n avait il point passé depuis ma fuite , gardé à vue comme il l était , entouré de soldats amassés au bruit de la bagarre . il avait fallu , pour le délivrer , l arrivée de m . spitz , aidé de l intervention du maire . il est plus facile d imaginer que de décrire la scène qui suivit . ni mon père , ni m . spitz n en croyaient leurs yeux : jacques roth ressuscitant sous les yeux du sous officier badois , quel changement à vue ! mais m . spitz n était pas homme à perdre son temps : d un coup d oeil il avait jugé la situation , et , à lui seul , le clair regard de suzanne eût suffi pour l avertir . il ne fallait point laisser passer le moment favorable . qui sait si , la première impression passée , la brutalité naturelle de l ancien braconnier n allait pas reprendre le dessus ? en apercevant m . spitz , il s était mis machinalement au port d armes mais ses jambes tremblaient , de larges plaques couleur lie de vin marbraient ses joues . le père josué alla droit à lui : il s aperçut bientôt que la tâche était facile , jacques roth avait grand peine à se tenir debout . quand m . spitz lui proposa de le conduire au village , il ne put que secouer la tête en signe d assentiment . mon père le prit donc par un bras , m . spitz par l autre , et un quart d heure après l ancien braconnier ronflait , les poings fermés , dans une petite chambre de l auberge du lion rouge . a la maison maintenant ! nous dit mon père après avoir achevé le récit de cette courte expédition . il me semble que nous avons bien le droit de nous reposer en famille après tant d émotions ! on devine l accueil que ma mère , mise au courant des événements , fit à suzanne . pour la première fois depuis le commencement de la guerre , le dîner fut une véritable fête . tout le monde avait été invité ; non seulement joseph , paul et frédéric , mais encore catherine et même jusqu à charlotte , pour qui j avais installé tout exprès une chaise au bout de la table . cependant une ombre d inquiétude se mêlait à notre joie . l état d ivresse de jacques roth nous avait tirés d affaire pour un moment en nous épargnant des explications et des arrangements embarrassants ; mais un homme de sa sorte ne devait point être long à se dégriser . s il venait le lendemain réclamer son enfant , de quel droit le lui refuser ? et , en supposant qu il ne voulût pas s imposer ce fardeau , pendant la campagne , ce ne serait que partie remise : la guerre terminée , il ne se ferait pas faute de reprendre son bien . voilà ce que suzanne se disait , et elle se désolait à la pensée qu elle pourrait perdre frédéric : elle s était attachée à cet enfant par le bien même qu elle lui avait fait . nous avions compté sans la discipline allemande d abord et ensuite sans les hasards de la guerre . jacques roth , convaincu du flagrant délit d ivrognerie , avait reçu le lendemain à la pointe du jour l ordre de quitter immédiatement natzviller pour rejoindre avec ses hommes une colonne expédiée à l intérieur . ce fut l hôtelier du lion rouge qui , tout épanoui de joie , vint nous annoncer de bon matin la nouvelle . du premier au dernier badois , le détachement avait vidé la place : bon voyage ! cependant tout n était pas dit . les jours et les semaines s écoulaient , sans qu aucune nouvelle de l ancien braconnier nous arrivât ; mais comment s y serait il pris pour se rappeler à notre souvenir ? avant de rien conclure , il fallait attendre la fin des événements . la guerre s acheva et rien ne vint . jacques roth était il encore de ce monde ? la charité interdit assurément de souhaiter la mort du prochain , et cependant il y avait des moments où je ne pouvais pas m empêcher de représenter à suzanne que la disparition de cet allemand serait pour nous tous un fier débarras . suzanne me mettait la main sur la bouche et ne répondait rien . ce fut encore le père josué qui tira la chose au clair . a bout de patience , il prit le parti d écrire à mannheim pour demander des nouvelles . la lettre avait été apostillée à la mairie , et la réponse ne se fit pas attendre . elle nous apprit que jacques roth avait été tué sous les murs de paris , au mois de janvier , peu de jours avant l armistice . le jour où la nouvelle lui parvint , suzanne voulut vêtir elle même d habits de deuil le petit frédéric , et ma mère lui fournit les moyens de mettre sa pieuse pensée à exécution . jacques roth fut bientôt oublié . quant à frédéric , c est aujourd hui un solide et beau garçon , un vrai français d adoption et de coeur , qui n a gardé de son origine première que les cheveux blonds et les yeux bleus . quand il aura l âge , nous lui trouverons une place de garde dans la forêt de la frontière , et ce fils de maraudeur sera la terreur des braconniers . que dirai je de plus ? j ignore ce que l avenir nous réserve ; mais le présent nous est si doux , qu il me sera bien permis de m y arrêter un moment avant de mettre le mot fin au bas de ces souvenirs . voilà deux ans que suzanne est ma femme . comment l événement fut il décidé ? on devine qu il n y eut guère besoin de demande ni de présentation . un soir , comme nous étions en famille , le père josué prit la main de suzanne , puis la mienne , et les joignit en présence de mon père et de ma mère . la chose se fit en quelque sorte toute seule , et les amis , les voisins , chacun s empressa de nous donner raison . la noce pourtant n eut pas lieu à framont . depuis la guerre , bien des changements sont intervenus : j ai terminé mes études à nancy , et je fais partie de l administration forestière . nous avons tous quitté le pays après l annexion , mais pour ne pas aller bien loin . nous nous sommes installés tout près de la nouvelle frontière , et chaque automne , pendant les vacances , framont , grandfontaine , rothau , natzviller , le donon , nous revoient aussi empressés qu autrefois . jules continue la carrière paternelle , en terre française bien entendu . il a obtenu , lui aussi , ce qu il voulait , et ses goûts tranquilles ont entière satisfaction . joseph et paul se sont établis comme fermiers dans les gras pâturages de gérardmer . ils gardent avec eux frédéric roth , jusqu à ce qu un emploi de garde puisse lui être donné . c est de là qu ils nous envoient dans la bonne saison de ces grands fromages au cumin , célèbres dans toute l alsace . les braves garçons sont hors d affaire maintenant et tout fiers de se suffire à eux mêmes . et le père josué ? dira t on ; a t il fini par révéler le secret de sa vie ? l histoire du père josué est des plus simples . nous étions encore à framont quand il voulut nous la raconter . ce soir là , l excellent homme était en veine d attendrissement ; de nous voir réunis , empressés autour de lui , les confidences lui échappèrent tout d un coup . mon père et ma mère le laissèrent parler , sans lui dire que depuis longtemps nous avions pénétré son tendre secret . m . spitz , comme nous le savions déjà , avait vécu longtemps à strasbourg , heureux , marié à une femme qu il aimait , assez riche pour satisfaire ses goûts d étude et exercer au profit des pauvres les fonctions de médecin du bureau de bienfaisance . après bien des années d une vie tranquille , un premier malheur l avait frappé . sa femme , qui jusqu alors n avait point été mère , était morte en donnant le jour à un garçon . la tendresse de m . spitz se reporta tout entière sur cet enfant ; il l adorait . pierre était un peu comme moi au même âge , un petit être plein de vie , mais turbulent , indiscipliné , un vrai héros d école buissonnière . les représentations n y faisaient rien . a douze ans , il n y avait pas , à strasbourg et aux environs , de gaillard plus déluré , plus expert à dénicher les lézards dans les glacis et les épinoches dans les fossés des fortifications . un soir pourtant , l enfant ne revint pas . m . spitz courut à l école : on ne l y avait pas vu de toute l après midi . il parcourut la ville , il interrogea ses petits camarades ; il apprit enfin que le pauvre enfant avait dû profiter d une belle journée d été pour courir , comme d habitude , autour des murs de la ville , dans l enceinte fortifiée , rendez vous accoutumé des indépendants de son espèce . on lui indiqua la porte de l hôpital , qu il prenait de préférence . déjà assailli de tristes pressentiments , m . spitz s y rendit en toute hâte . il croisa en chemin un funèbre cortège : c était une civière aux rideaux fermés , que deux hommes portaient à l hôpital , escortés par une bande d enfants . en apercevant m . spitz , l un des porteurs ne put retenir une exclamation . le malheureux père comprit tout : il se précipita sur la civière , arracha les rideaux et se trouva en présence de son enfant inanimé . pierre avait poussé sa promenade au delà des fortifications ; malgré des défenses réitérées , il était allé , en compagnie de gamins de son âge , se . baigner près du herrenwasser , dans un endroit de la rivière de l ill que les maîtres nageurs redoutent eux mêmes ; il avait perdu pied ; tous les efforts pour le ramener à la vie avaient été impuissants . m . spitz faillit mourir de douleur ; quand il revint à lui , il n eut qu une pensée : quitter cette ville , témoin de la mort de son unique enfant ; il avait emmené avec lui catherine , qui avait pris soin de l éducation de pierre , et il était venu cacher à framont son incurable douleur . quelques années plus tard , l acquisition de charlotte était venue égayer un peu la maison . de là son isolement et ses allures discrètes ; de là cette chambre , ce sanctuaire fermé à tous , où il allait pleurer en secret devant le portrait et les dernières reliques de son enfant ; de là aussi cette soudaine envie de revoir strasbourg et son triste pèlerinage au cimetière ; de là enfin l affection que je lui avais inspirée . j avais l âge qu avait pierre à sa mort , une physionomie analogue , la même réputation de sans souci . m . spitz s était proposé d abord de garder , en m élevant , la mémoire du mort ; peu à peu il s était pris d une tendresse toute paternelle pour le vivant . ce ne fut pas d une haleine qu il vint à bout de ce douloureux récit ; mais il voulut tout nous dire , et , à diverses reprises , nos larmes accompagnèrent les siennes . pauvre cher père josué ! nous n avions pas attendu ses confidences pour l aimer et pour le vénérer . ce que je suis , je le lui dois ; c est lui qui , en m introduisant dans l intimité de la nature , m a donné le goût du travail et de la réflexion . je ne le sépare d aucun des miens dans mon affection . maintenant il est définitivement avec nous , sous le même toit . de nos deux enfants , l aîné porte le nom de pierre , qui se perpétuera ainsi dans la famille . si nous sommes heureux , on n aura point de peine à le croire : sans l amer regret de la patrie absente , rien ne nous manquerait . avec toute la famille , l ancienne et la nouvelle , autour de nous , suzanne et moi nous ne demandons qu à nous laisser vivre . charlotte seule n est plus : les chiens , hélas ! pas plus que les hommes , ne sont éternels .