sophie chauveau la passion lippi a mes filles , sarah , juliet images de madones promesse de renaissance . la beauté pour toute morale . . . christiane desroches noblecourt primavera chapitre un février enfant des rues aux pieds cornus un vent de folie souffle sur florence . comme l effervescence d une grande foire annuelle , un événement rare , fait pour exciter les foules . une énergie formidable circule dans l air . on raconte aussi que des fortunes passent de main en main , à l aveuglette , comme au jeu du furet : ni vues ni connues . . . la richesse , l or , un sort plus heureux , la gloire , qui sait , sont forcément passés par ici . et repasseront par là . pour se poser peut être ? mais sur qui ? une gamine de douze ans , déchaînée , la jupe trop courte elle pousse si vite des nattes qui zèbrent l air sur un tempo endiablé , et des petits seins qui pointent ! une nymphette montée en graine , qui veut encore sauter à la corde , échevelée , joyeuse , tellement joyeuse ! elle saute , elle saute , elle chante , elle rit à tue tête et elle embrasse qui elle veut , quand ça lui plaît . c est ainsi que cosme de médicis voit sa ville . depuis son retour des brumes du nord , il l observe telle une promise , l oeil lavé par la distance . ce printemps est le sien . dieu , le sort et lui même en ont décidé ainsi . c est lui que la jeune fille florence va embrasser . lui , que le furet va désigner . il a vingt cinq ans . l âge de la majorité en toscane . quand il est rentré cet hiver , après deux années à venise et à bruges , il a su aussitôt que son heure était venue . sa ville était mûre . lui aussi . son mariage à noël l a doté d alliés puissants . immense honneur : les bardi l ont accepté pour gendre ! ça ne l a pas empêché de faire venir son bâtard , le petit charles , deux ans , un amour né à venise d une esclave nubienne . il les a installés , clandestinement certes , mais son fils ne manquera jamais de rien ni de père : il se l est promis . bien sûr , contessina bardi est une trop fraîche épouse pour en accepter l idée . mais cosme est tranquille . il saura mener de front toutes ses vies parallèles : elles lui sont vitales . donc légitimes . c est un homme qui fait sa loi . en quittant ses bureaux pour aller déjeuner chez sa femme , il se prend à regretter : ses heures étaient plus libres avant son mariage . à cet instant précis , ses pas le mèneraient plutôt chez le sculpteur donatello , son meilleur ami , poussé par une discussion qu il vient d avoir avec son père et son oncle . ils vieillissent trop vite . tout les effraie et les rend frileux ! cosme , lui , n a peur d aucun progrès , d aucune évolution . au contraire il rêve d en être l initiateur . mais non ! mon père , rassurez vous , pas au mépris des conséquences ! et pas davantage , pour choquer les florentins ! mais non ! rassurez vous ! plus il rassure les siens , plus il les inquiète . pour le plus grand bien de tous , et des affaires des médicis , il doit avoir les mains libres . il rêve d instaurer ces changements de méthodes et de techniques , si redoutés ici , mais dont il a vu les mérites dans le nord . comme sa ville , il piaffe . comment les siens ne voient ils pas , simplement en circulant dans la cité , les bienfaits que la nouveauté y répand ? tout s y transforme à une telle vitesse . le monde change sous ses pas ! cette divergence entre son père et lui , le contraste entre l éducation donnée et celle reçue , la marque des voyages , le frottement à sa propre époque et à d autres peuples : tout ceci crée des dissonances auxquelles cosme est sensible . depuis son retour , et sans doute son mariage , il a changé de point de vue : il a découvert quelque chose d incommunicable à qui ne l a jamais éprouvé : cet instant de pur plaisir quand , par exemple , une affaire est sur le point d être conclue ; quand il s en faut d un rien pour que tout passe ou que tout casse , et que ce rien , lui seul le détient , le manipule ou l invente , à l instant du pacte ! cosme n est pas parvenu à partager avec son père cette sensation pourtant si violente . sensation de création poétique , qui mène à un contrat . avec donatello , il en a perçu la véritable substance , il l a reconnue . un jour , le sculpteur lui a raconté ce qu il rêvait de faire surgir du quintal de pierre qu on venait de lui livrer . à croire que l oeuvre était déjà enfermée dans la pierre , et que le travail de l artisan consistait juste à l en libérer , sans l abîmer . comme s il avait dans l oeil un rayon particulier pour voir à travers le roc . mes evangélistes y sont . je le sais . saint jean pour le dôme , et là , saint marc pour orsanmichele . comment savait il qu ils étaient enfouis dedans ? cosme , sous ses yeux , l a vu extraire l oeuvre du bloc de pierre , compact et dur . c est pourquoi il aime tant se rendre , impromptu , chez son ami . pour lui voler ça : il a appelé cette minute de pur bonheur une austère lumière . est ce cette jouissance là qui , depuis qu il en a pris conscience , l isole de ses pairs ? est ce de voir plus loin qui lui donne l audace d aller encore plus loin ? son intelligence de l art , de la beauté , le rend elle plus téméraire , plus avide d aventures et de nouvelles combinaisons ? avant de quitter florence , il souffrait de tout , et d abord de sa propre laideur . laid . il se savait laid . il en souffrait comme d une plaie sans l espérance de la cicatrice . cette ingratitude physique le rendait gauche , inapte aux autres , à tout autre . puis la folle diversité humaine qu il a dû côtoyer en voyage , a relativisé sa douleur , jusqu à le rendre plus sûr de lui . laid et vilain ? si on veut , mais ça n est plus si visible , ni du coup , si pénible . il cultive désormais un aspect ni vêtu ni coiffé , propre à le faire prendre pour un pas grand chose . cette apparence grise , presque fondue à la poussière de sa ville , date de sa prime jeunesse . quand un jour , son maître de morale lui fit honte des ors et des beaux vêtements dont , par vantardise , sa mère l attifait . le rouge de cette honte là ne l a pas quitté . intérieurement , il a fait voeu de ne plus jamais porter de frusques ostentatoires . il s y tient sans difficulté . ça ne rehausse pas sa laideur , ni ne l apaise . il est en accord avec lui même . les années les plus dures , celles où il est impératif de plaire , avec le soutien de son visage , sont derrière lui . aujourd hui , il n est toujours pas beau , mais ça n a plus la moindre importance . grande victoire sur sa vanité . désormais la beauté est dans son oeil . peut être lui permet elle de la repérer , de la dénicher le premier ? voire de la susciter . . . la jeune esclave qui lui a donné ce petit garçon magnifique est toujours la plus suave à ses yeux . sa nouvelle épouse , la plus noble . et la prochaine oeuvre de donatello sera plus belle encore que tout ce qu il a déjà fait . il presse le pas . soudain l atelier n est plus si loin . il sera encore en retard pour déjeuner . sa femme n aime pas ça . elle va s inquiéter . mais il n a pas faim . cosme n a jamais faim . la gourmandise lui est inconnue . l austérité est sa nature profonde . et il préfère fâcher un peu sa nouvelle épouse : ce soir , elle aura oublié . se passer de déjeuner mais aller surprendre l avancée du travail de son ami . faire passer l amitié avant le devoir ? mais sa fraîche épouse n en est pas un ! que la vie est compliquée ! cosme hésite . avec les femmes , comment savoir ? il redoute surtout leurs larmes . il n en comprend pas la mécanique : les seules qui aient jamais coulé sur ses joues étaient de joie profonde , déclenchées par la beauté . d où viennent celles des femmes ? les rues sont de plus en plus encombrées . outre les gravois des démolitions , les échafaudages des nouvelles constructions dans le quartier des banques et des officines où travaillent les grandi de la cité , autour du palais de la signoria , siège de la république , une folle cour des miracles se donne en spectacle à certaines heures . une foule en délire vous oblige parfois à enjamber des êtres qui jonchent le sol de leurs pitreries , à attendre que celles ci s achèvent , à assister à leurs facéties et donc forcément à leur lancer des pièces . acrobates , jongleurs , dresseurs de bêtes étranges , singes ou oiseaux violemment colorés , montreurs d ours , danseurs , musiciens , phénomènes de foire et monstres en tout genre occupent la place . parfois , des funambules rayent le ciel en dévalant l espace sur un fil tendu entre deux maisons . les ruelles hébergent les moins remuants , les moins bruyants , les dessineux et autres sculpteurs de poussière . ils n osent pas franchement barrer le passage et pourtant ils le font . jamais anodin , le choix des lieux , des heures , des saisons où se rassemblent mystérieusement les miséreux surgis de nulle part . en grappe , les jours de froid comme aujourd hui , en ce début de printemps timide , ils ont élu domicile au centre nerveux de florence . il est normal que tous les malandrins se donnent rendez vous , sur le passage obligé des plus riches florentins , le populo grosso , comme ils aiment à s appeler eux mêmes . fiers d être grands sans être nobles . grands sous la république . grands par le mérite , le talent pour faire fortune , pour faire fructifier le florin d or , la maudite fleur comme l a appelée dante . cette monnaie locale a envahi l italie et menace de se répandre en europe , à la manière dont cosme étend son pouvoir . si on ne l arrête pas , le florin a l ambition de corrompre la terre entière . cosme s amuse des trouvailles de chaque mendiant pour se singulariser des autres . mendier , d accord , mais chacun son originalité . troublé par cette débauche d inventions , il se demande si les riches en seraient capables . déployer tant de merveilles , tant d imagination pour quelques florins ! et encore , pas assurés . pourtant ça les vaut , et même , largement . est on jamais quitte de tant de beauté ? sur son passage il ne l a pas encore remarqué , mais il l apprendra vite chacun cherche à exceller dans sa spécialité . les pauvres ont eu tôt fait , eux , d identifier le riche parmi les riches et le médicis sous le mal vêtu . chez cosme , c est un signe de piété plus que d avarice car , quand ça lui plaît , il fait tomber sa monnaie avec générosité . d aucuns , plus téméraires se moquent et l apostrophent hardiment : oh ! les pauvres riches ! comme ils sont misérables , les pauvres riches ! avez vous vu comme ils se déguisent sous des loques usées pour n être pas importunés ! mais on t a reconnu , fils de jean de bicci , famille de charognards que chaque peste enrichit davantage , on t a reconnu , cosme de médicis , vil propagateur d épidémies et honteux de l être . . . un acrobate lui serine ces mots près de l oreille , en équilibre d une seule main le long d une gouttière branlante , pendant que ses deux jambes tendues à l équerre du corps , décrivent de joyeux petits battements des mollets scandant très drôlement ses lazzis . il ricane de tout son corps . un fifrelin accompagne ses moindres mots d un rire aigrelet . cette vieille légende poursuit toujours la famille médicis . comment s en libérer ? elle fait de lui l enfant chéri du petit peuple florentin , si follement épris de liberté et de sa république , la plus républicaine que le monde eût inventé . médisante , la rumeur prétend qu à l origine du nom de médicis , des ancêtres charlatans en période de pestes auraient vendu des ordonnances miraculeuses contre la mort qu on s arrachait à prix d or . tout le monde mourait , surtout les pauvres ! parmi les vendeurs de philtres magiques , les survivants empochaient la mise ! de peste en peste , la fortune et la réputation des medici faux médecins viendraient de là ! beau joueur , cosme qui sans doute ne déteste pas être reconnu et même harangué en pleine rue c est si neuf pour lui met la main à ses basques . l acrobate l interrompt : eh ! malheureux ! y songes tu seulement ? dilapider ton temps et l argent de ta famille ? pauvre , pauvre médicis , paie toi plutôt des frusques neuves ! l acrobate a la touche juste . ses moqueries lui valent une seconde poignée de florins . tiens , allez , quelques pièces en plus pour la musique ! pour s éloigner de la place de la signoria où il sert de cible et de point de mire à tous , il pénètre dans une ruelle . là , il bute presque sur un haillonneux à quatre pattes qui , à même le sol , pétrit la poussière . florence a beau se vanter d être la première ville d europe aux rues pavées de larges dalles de pierres douces , ça n empêche pas les amoncellements de gravats , de terre et de poussière . plongé dans la pénombre soudaine de la ruelle , il ne distingue d abord qu une forme , apparentée de très loin à une espèce de plante de pied ! incroyable ! il n a jamais vu , ni même imaginé ça possible ! une telle épaisseur de corne couvre ces pieds ! une corne à avoir marché depuis des milliers d années . des pieds qui n ont visiblement jamais connu le confort ni la chaleur des chausses . une idée de pied sous de la corne ! prêt à l enjamber , cosme s interrompt . la rue est étroite et va s étrécissant encore . or la forme en haillons occupe tout l espace de son oeuvre à l état d ébauche : une esquisse du jardin des oliviers , peuplé de pilate et de judas , de pierre et de ses reniements , de renégats et d oreille coupée . . . tout y est , avec seulement de la poussière et du charbon de bois ! d un réalisme saisissant , la montée des oliviers mène lentement vers la trahison . l oeil peine à grimper jusqu en haut . cosme n ose avancer . médusé par le paysage au sol . soudain , le propriétaire des pieds cornus , dans une volteface trop rapide pour être honnête , le nargue . ça ne peut pas être lui , le propriétaire de ces pieds là . impossible qu il ait ce visage , que les deux aillent ensemble ! ces pieds ont cent mille ans de marche derrière eux mais ce visage ? c est une bouille de gosse ! pas un de ces nains qui grouillent dans les parages , où toutes les difformités rivalisent de mendicité . non , là , c est un enfant tout ce qu il y a d enfantin , de sain même , sinon l oeil brillant de faim et l épaisse corne aux pieds . cosme ne bouge pas , incertain . au milieu de cette bande grimaçante , l enfant a du mérite . tracer des traits d une pureté pareille . avec ces pieds là . et ce démenti de regard ! non ! cosme ne peut s y tromper : il y a là quelque prodige . un regard fier et apeuré à la fois sur une bouille de gosse , mal nourri mais si déterminé . et cet air farouche qui fait plaisir à voir au milieu de ces visages serviles et obséquieux . comment te nomme t on ? l enfant le toise , sans répondre . cosme lui en laisse tout le temps . rien . . . quel âge as tu ? un long temps s écoule où cosme détaille davantage le visage de l enfant planté devant lui avec un air de défi . toujours rien . d où viens tu ? sans desserrer les dents , l enfant croise les bras dans une attitude téméraire , presque belliqueuse . le silence s épaissit . lourd . cosme est de plus en plus intrigué . holà , vous tous ici quelqu un le connaît il ? depuis quand cet enfant est il dans nos murs ? cosme s est mis dans une situation bizarre et presque menaçante devant lui , barrant la voie de tout son corps , un enfant sauvage défend bec et ongles l accès à la ruelle et à son travail . derrière lui , s amasse peu à peu la foule des miséreux de florence qui ne survivent qu en apitoyant des gens comme lui . et si là , ils le tenaient soudain à merci , en otage ? c est la lecture que son père , son oncle ou sa femme feraient sans doute de la scène . lui non . il est sans alarme . certes , la minute est tendue mais tout se joue vraiment entre l enfant et lui . dans l échange des regards puisque l enfant est muet . contrairement aux autres gueux , celui ci ne baisse pas les yeux . son échange avec cosme tourne vite à la joute , au défi . cosme croit même déceler un sourire . c est ce qui le décide à le repousser sur le côté , contre le mur , d un geste doux et précis . nul ne s y trompe c est pour admirer le travail de l enfant . le menton en l air , d un mouvement faraud , le petit épie le grand l air de dire , hein ! alors ? cosme , sur le même air de défi : c est vraiment toi qui as fait ça ? tout seul ? le silence est de ceux qui précèdent les bras de fer de foire . bras de fer dans les yeux puisque même sous l injure , l enfant se tait . je puis tout effacer d un coup de pied , tu sais . si je détruis ton travail , es tu seulement capable de le refaire ? la foule massée derrière lui gronde . elle sent toujours , la foule , quand un événement se prépare . cosme sort de sa poche une poignée de florins . il les montre à la foule pour l apaiser , mais l enfant les attrape au vol et les empoche avec un geste de prestidigitateur . voilà ce qu a vu la foule : un magicien voleur escamotant des florins . du même bond , il a balayé toute la surface de poussière sculptée de charbon ! plus rien . du sable sale ! médicis croise les bras , c est son tour et il s adosse au mur de la ruelle , pendant que tel un singe surexcité , l enfant à quatre pattes organise sous les yeux de tous , un fabuleux trompe l oeil . à nouveau , le mont des oliviers . le relief augmente encore l impression de pente . la trahison crève les yeux , les personnages sont identifiables avant même d être achevés . ce prodige opère à la fois lentement et à toute vitesse . c est inexplicable . comment fait il , juste armé d un seul morceau de charbon de bois auquel il semble tenir plus qu aux florins ! l air d un guerrier , l oeil farouche et agressif , il s en prend à la terre de florence . cosme n aimerait pas être poussière sous ses doigts . c est vraiment la guerre , un combat que cet enfant livre à chaque grain de sable . avec ses replis stratégiques , ses subites montées au front : hargne et terreur dans les yeux . tout son corps est mobilisé par cet immense effort . il bondit d un lieu à l autre de la venelle . il y a du félin dans ses gestes , du diable aussi dans ce corps gigotant en tout sens ! à nouveau , le résultat coupe le souffle des spectateurs ! si c est l oeuvre d un animal déchaîné , elle relève aussi des plus hautes civilisations . soudain la rue sombre semble s élever . l enfant y a créé une pente qui n existe pas . il y a de la diablerie chez ce bébé sorcier . la vitesse d exécution , la précision de la scène , la vérité qui s en dégage , suscitent un remuement de foule . la nouvelle a couru comme la rumeur . médicis s est entiché d un galopin inconnu aux pieds cornus . . . venez voir ! le petit peuple repousse les misérables pour prendre place aux premières loges . cosme est médusé par ce diablotin qui vibre de tout son corps pour sculpter la poussière . la fougue de l enfant se lit dans le tracé du charbon de bois . ses petites jambes ont l air animées d un mouvement autonome où l agilité le dispute à la ferveur . une ardente application . . . pourtant blasée , la populace de florence s extasie . et il en faut beaucoup pour la ravir . impressionné , cosme félicite l enfant en termes aussi sincères que connaisseurs . une réelle fierté s étale alors sur sa face , le transfigurant l espace d un instant en véritable angelot . ce visage tout noiraud , sale et barré de boucles sans doute blondes si on les lavait , se met à briller d une lumière surnaturelle . la foule elle même s en réjouit et bat des mains . les gestes de l enfant ont repris à une vitesse supérieure . il y a de l acrobate en lui . ou du démon . au dedans de son corps quelqu un mène une folle sarabande . les yeux restent graves , seul le corps s agite . à leur tour convaincus , les badauds jettent des pièces . en plein sur son travail . à même le sol , forcément c est son unique support ! personne ne peut dire si c est le mécontentement de voir ces pièces répandues sur son travail pourtant voué au piétinement indifférent , ou si c est l avidité qui les lui fait ramasser avec cet air frondeur , presque mauvais . attitude stupéfiante à florence où , tous les jours , des mendiants se postent sur le passage des grandi dans l espoir de ces quelques pièces qui les sauveront de la mort et apaiseront la terrible faim quotidienne qui revient sans trêve , chaque jour , chaque heure . douleur aiguë , continue . . . cosme avise de nouveau la foule derrière lui pour glaner des nouvelles sur ce jeune prodige . rien . personne ne l a jamais vu . inconnu au bataillon des gueux florentins . mais alors , d où vient il ? farouche , taciturne ou muet jusque là , l enfant s interrompt soudain et se tourne vers médicis , en le toisant ; enfin , à haute et intelligible voix , il lui dit : pourquoi tu veux le savoir ? ça t intéresse ? au son de sa voix il n a pas encore mué ! cosme se dit qu il lui est décidément impossible d en rester là . de le laisser à sa misère , à ses pieds nus , au froid , à la pluie . . . tout ce talent en friche ? non . il ne peut pas . est ce que tu aimerais rencontrer un vrai peintre , un grand peintre ? j en connais un , moi . peut être que si tu lui montrais ce que tu sais faire , tu pourrais devenir comme lui , toi aussi ? a cette seconde cosme renonce à sa visite à donatello . il a oublié son épouse toute neuve . il calcule le temps de marche nécessaire pour monter avec l enfant sur la route de fiesole . c est loin . mais c est lui le plus grand . tu as envie de le connaître ? tu lui montreras comment tu fais ça . mais il faut marcher . ça ne me fait pas peur . j ai assez pour manger aujourd hui . on peut y aller . pas un regard , pas un regret pour l oeuvre inachevée . il l enjambe et se met en route . surpris , cosme lui emboîte le pas . tant pis pour contessina ! n était il pas dit , ce février , jour de renouveau de la lumière où la foule des chrétiens offre le spectacle de milliers de bougies allumées éclairant chaque église , chaque porche et chaque fenêtre , que cosme de médicis ne pourrait déjeuner chez sa femme . un démon de huit ou neuf ans vient d entrer dans sa vie . un démon au talent duquel il n ose croire ! il doute encore . peut être à cause de l épaisseur de la corne sous les pieds , des conditions de leur rencontre . . . infimes traces d une frileuse éducation dont cosme se débarrasse à la vitesse où ce petit singe l entraîne à l assaut de la colline . lui , il grimpe nu pieds sur le sentier qu il escalade comme une chèvre opiniâtre . il ne sent rien des ronces qui mènent au grand peintre . chapitre même jour sur le sentier du grand peintre à l aube de ce siècle , personne ne connaît guido di pietro . le quatorzième s est achevé sur le triomphe de giotto . absolu et incontestable . tel un cri déchirant le silence de ces siècles de peste noire , depuis on n a plus peint , juste succombé . après giotto , plus de peinture . seuls des sculpteurs ont donné le sentiment de créer à nouveau . plus une image , uniquement du relief , l invention en trois dimensions et une façon neuve de voir le monde , les choses et les gens . même les petites gens . inconnu , guido , est déjà tenu par les siens pour un maître . en , personne n en doute dans la confrérie des artisans , ni d ailleurs ne rivalise avec lui . sa gloire est encore limitée mais déjà inimitable . saluée pour sa rareté et son élévation . plus que rustique , l atelier en rase campagne témoigne d une pauvreté à la limite de la gêne . guido y est indifférent ; non qu il soit au dessus de ça , simplement il ne le voit pas . trop occupé à oeuvrer , humble et soumis à l exigence du travail , il ne ressent que cet unique impératif . ni chaud , ni froid , ni faim , ni soif ne sont susceptibles de l entamer . aussi salue t il l arrivée de médicis suivi de sa boule de haillons remuants , comme en un beau palais . palais intérieur , sans doute . il est prince en ce royaume . traiter chacun comme un hôte d honneur est pour lui la moindre des choses . l enfant se tient en retrait . accolades , embrassades . . . les grandes personnes sourient tout au plaisir de se retrouver : cosme estime guido autant qu il aime donatello . il le respecte davantage , d un respect teinté de déférence . un je ne sais quoi dans l allure de ce peintre pauvre , lui intime presque de la soumission . alors que guido n a pour lui que tendresse . une amitié sans fêlure pour ce fils de banquier qui n a jamais eu à se montrer généreux ni rapiat envers lui . guido ne vend pas . enfin , le moins possible , juste pour le pain . il ne se sent pas prêt . il cherche encore . même si cosme et ses premiers admirateurs jugent qu il est déjà un peintre accompli . un regard vif , exigeant et pur sur toutes choses . un air d apesanteur comme tombé du ciel . il peint sans jamais se soucier d autre chose . attentif aux êtres qu il côtoie , il ne les juge jamais . grand , maigre , l air presque absent et en même temps si bienveillant . sévère et souriant . un contraste permanent . une douceur bleu pâle comme ses yeux se répand sur tout ce qu il regarde . il a vu cosme changer en deux ans . il a noté l assurance conquise sur le physique ingrat . il l a approuvé dans une chaude fraternité qui , des deux amis , ne fait pourtant pas des égaux . le regard inspiré de l artiste , lumineux , tient chacun autour de lui à une distance respectueuse . cosme et lui ont le même âge , pourtant guido a le pas sur le marchand . un ascendant aux motifs immatériels , spirituels . . . lié à la nature du peintre : aérienne et évanescente . alors que cosme est de plain pied avec donatello , son aîné comment résister à la matière malaxée par des mains de fées aux ongles noirs ? inconsciemment , cosme doit regretter de ne pas pouvoir s y adonner pourtant , c est au peintre , au coloriste , à l enlumineur poétique qu il a tout de suite pensé , à la vue du travail de l enfant . comme s ils étaient unis par une même communauté de rêverie . face à eux , pourtant misérables en regard d un médicis , cosme se sent une lointaine odeur d épicerie , trace de ses origines de petit commerçant . il craint de toujours porter sur sa figure les traits du marchand . pourtant , peintres et médicis participent de la même confrérie , comme l ordonne la république florentine . les médecins et les pharmaciens fournissent aux artisans leurs confrères , le pigment , le médium , les enduits et les supports , notamment les panneaux de bois . à l élégance et à la délicatesse des uns , s opposent la lourdeur , l épaisseur et parfois la pensée bornée des autres . contraste souvent effrayant . mais de ce mélange précisément , florence est fille . cosme raconte à guido en termes vifs et précis le trouble qui l a saisi dans la ruelle , face à la sarabande de l enfant et ce qu il lui a vu faire . et comme tu es celui dont l avis compte le plus pour moi . . . seul guido peut déchiffrer le chemin de grâce , l invisible dictée de l âme à la main de ce môme inculte , gosse des rues , pas loin de mourir de faim qui se met soudain à s exprimer avec un méchant morceau de charbon de bois . sous quelle impulsion ? quelle nécessité ? si c est pour manger , il est plus aisé de voler . cosme prie l enfant de s exécuter devant eux . immobile , comme figé , ce dernier ne bouge pas . médicis lui intime l ordre de refaire comme dans la ruelle . afin qu en te regardant , guido juge de ce que tu vaux et peut être décide de ton avenir . oh là ! ami ! cet enfant ne peut pas travailler le ventre vide ! la faim ! tu ne la reconnais pas , là , qui sculpte ses traits ? non , bien sûr . tu ne l as pas connue ! tu ne peux pas savoir . attendons qu il ait repris quelque force . guido donne du pain à l enfant qui se jette sur la miche entière et la dévore sans jamais l ôter de sa bouche . tel un animal en danger . c est une miche de pain noir pas encore dur . l austérité règne dans l atelier mais on n y sent ni manque ni pauvreté ; le sol est dallé de tomettes ocre et claires . c est à même ce sol , sous la lumière la plus cruelle nord nord est que l enfant commence à tracer , toujours à l aide de son précieux morceau de charbon , seul instrument dont il ait l usage . guido l interrompt d un très doux : enfant , dis moi ton nom ? lippi . filippo lippi . tu es de florence ? non . spolète . tes parents y sont toujours non . morts . les deux . tu es seul comme ça depuis longtemps ? le décompte du temps ne lui est visiblement pas aisé . il préfère reprendre son travail . cosme désigne ses pieds à guido , à son tour abasourdi par l état des plantes noires et croûteuses . guido flaire la misère comme la menthe dans la colline . odeur familière . . . l enfant s est isolé d eux , comme s ils n avaient jamais existé . c est bien d un enfant d être à ce point tout entier dans ce qu il vit , à l instant précis où il le vit . sa ferveur l a entraîné en des lieux où cosme sait n avoir pas accès . pourtant il les reconnaît . s il est si sensible à la présence des autres c est qu il redoute terriblement cette manière qu ont certains artistes de s absenter au sein même de la présence . de rejoindre un ailleurs où lui sait n avoir aucun moyen de les accompagner . comme si on l expulsait . c est ce qu il a ressenti face à l enfant dans sa ruelle ! à guido , cosme avoue son trouble face à cette découverte et la vague honte qu il a ressenti en le menaçant de tout effacer . et bien sûr , rien ne pouvait lui plaire davantage que ce défi ? oui et il a lui même tout balayé joyeusement ! quand il a terminé , la seconde fois , j ai dû faire un réel effort de grimpeur dans cette plate ruelle . l effet de pente était saisissant . l enfant achève une marie d annonciation . un pur profil de sainte pétrifiée d un incroyable effroi par l annonce de l ange . ce qu il y a de proprement saisissant dans cette esquisse , c est la façon dont le petit filippo traite la perspective . avec désinvolture , dirait on . il fait feu de tout bois au service de ce qu il veut dire , mais sans la moindre règle . ça lui donne une liberté terrible ! s étonne guido . intrigué , il propose à l enfant un peu de blanc . avec la même gourmandise qu il s est rué sur le pain , il s empare du blanc crayeux qu il découple sur son noir fibreux . tu veux essayer aussi avec du bleu ? oh ! je ne sais pas ! jamais de ma vie je n ai touché du bleu ! je peux ? mais depuis quand fais tu cela ? depuis que je suis arrivé . avant , pour manger , il fallait toujours charger décharger . . . pour rester ici c est beau ici , j aime voir couler l eau du fleuve il y avait d autres moyens . . . j ai vu les jongleurs , les acrobates , mais ça c est terriblement difficile , et puis j ai vu des gens qui grattaient par terre dans les rues . j ai eu envie de faire pareil . je ne sais pas pourquoi , et ça m a rendu heureux . comme si j étais un autre . on m a jeté des pièces pour ça ! et j ai mangé . j ai recommencé et ça a continué . lippi a l air de ce qu il dit : heureux , extatique même . guido lui sourit . l enfant a déjà repris son gabriel . qu il peaufine d un jet de bleu . il regarde alentour . du vert ? oui . si tu veux . guido lui tend un bâton de pigment de cinabre , déjà pressé . un rameau d olivier pousse alors sous les mains de l enfant , avide de jouer encore avec les couleurs . cosme sourit d aise . et d autre chose . . . son austère lumière ? alors ? demande t il à celui dont l avis est la seule garantie . attends encore . ferme mais jamais autoritaire , guido demande une descente de croix , juste comme ça , en noir et blanc . déçu qu on ne lui propose pas d essayer d autres couleurs , ou peut être quelque chose de plus difficile , lippi s exécute . vite et sûr . ou plutôt , sûr de sa justesse due à sa vitesse d exécution . davantage qu au résultat , guido est attentif à la seconde où l enfant trace le cadre , donne sa valeur au volume . il scrute le visage , les mains , les gestes de l enfant . et les désigne à la curiosité de cosme . tu vois , la perspective est intérieure chez lui . alors ? demande cosme avidement . guido scrute l enfant avec autant de profondeur que cosme a mis dans son alors . puis il se retourne vers lui s il veut . je le garde . comme élève . cosme inspire , se tait , respire , épuisé par l attente de cette sentence . le jugement de guido lui fait franchir une étape si l enfant a réussi son examen de passage chez le grand peintre , cosme vient là de gagner ses galons de découvreur . dis moi l enfant , tu aimerais rester en apprentissage ici , avec moi ? lippi a changé de visage . l inquiétude le dispute à la curiosité . il est encore trop jeune pour n être pas transparent . aussi ne répond il rien . il se tait , mais intensément . je t apprendrai d abord à manier les couleurs . puis à user du dessin sur les tablettes . à cuire la colle , à préparer les panneaux , à les polir . puis à pétrir les pâtes . il te faudra en outre apprendre à identifier toutes les diversités du cinabre à l amatite , du sang de dragon à la terre de sienne . . . crois tu que ça t intéressera ? oh là , là , oui ! quoi d autre ? ensuite , je te montrerai comment on manie l or pour les draperies , puis l outremer et le vermillon pour contrefaire les velours . ce qu on appelle les pigments . tu les connais déjà pilés sous la forme de poudres sèches et fines mais sais tu d où ça vient ? il y a des terres naturellement teintantes , mais aussi des résidus d animaux , de végétaux qu on doit apprendre à traiter afin qu ils rendent tout leur suc de couleur . plus tard il y aura des pierres précieuses comme le lapis lazuli , à manipuler avec précaution : elles sont réservées aux madones . ou à dieu , pour les plus précieuses . certains pigments en plus viennent de formations purement chimiques . . . tu verras , c est très intéressant . enfin , il faudra travailler à tempera , pour aligner les grandes fresques . tempera ? oui , ça c est une manière de travailler à l aide d un liant , à base de colle à l oeuf ou à la résine . le jaune d oeuf permet d émulsionner les corps gras mais n empêche pas de garder l eau comme diluant . on mêle forcément les pigments à un médium ? jusque là , tu es d accord ? l enfant ne saurait contester ni approuver . il ignore tout . ensuite , tu devras apprendre à travailler tous les pigments avec des diluants d eau , d essence ou de produits siccatifs . tu connais la différence entre la gouache , l aquarelle et le pastel ? c est pour mélanger avec les couleurs ? oui . non ! ton talent te guidera . mais pas tout de suite . dans six années pleines pas moins . entre temps , fini les improvisations à même le sol ! d accord ? six ans , c est le minimum . est ce que tu aimerais ? il faut aimer fort pour tenir toutes ces années . oui ! oui . je yeux . je veux . . . est ce que tu t en crois capable ? oh , oui . mais qui va le nourrir pendant tout ce temps ? enchaîne aussitôt guido à l attention de cosme . après tout c est son idée , son protégé . c est à lui d imaginer matériellement sa survie . si on demandait au carmel de le prendre ? les carmes ne me le refuseront pas . et ça lui fera toujours un toit , un lit , et un métier pour demain . il n a visiblement rien ni personne , l église peut s en charger . son talent la dédommagera peut être un jour de son entretien . cosme a pensé aux carmes de l autre côté de l arno : son père vient juste de leur offrir un nouveau toit . lippi y apprendra à lire , à écrire , à chanter et à composer un prêche . de là aux poèmes , c est à lui de franchir le pas . autant de matières propres à alimenter son âme et son art , approuve guido . oui , mais ça fait loin de chez toi pour venir travailler chaque jour , non ? tu as vu ses pieds . s il aime la peinture , il grimpera . n est ce pas filippo ? l enfant s est recroquevillé dans un coin de l atelier . tout pâle . fatigue ou émotion ? et tu sais , enfant . . . peut être qu un jour , c est moi qui serais fier d avoir été ton maître . cosme voit le soleil décroître . à regret , il doit redescendre . l argent ne saurait attendre pour prospérer alors que les arts ne s épanouissent qu en prenant leur temps . guido , pourrais tu l accompagner à santa maria del carmine pour le présenter au père supérieur ? je ne veux pas l arracher à sa joie . et en plus , je préfère que la demande vienne de toi . de ma part , bien sûr . mais pas directement . guido qui connaît la délicatesse d âme de cosme , acquiesce avec la même élégance . justement , je devais descendre en ville me réapprovisionner en blanc . ainsi cosme laisse t il les artistes entre eux . il rentre en courant , joyeux , expédier ses affaires , heureux et fier de sa trouvaille . follement curieux de l avenir . cette infinie curiosité n est elle pas la marque du découvreur ? sitôt cosme évanoui à l horizon , l enfant questionne le peintre . qui c est , ce riche ? tu ne le sais vraiment pas ? non . alors tu viens juste d arriver il n y a pas longtemps . et avant , c était comment chez toi à spolète ? tu ne m as pas dit qui c était le riche . c est le fils aîné de la famille médicis , l héritier de jean de bicci , un célèbre marchand devenu banquier . il a des bureaux à venise , à rome , à naples , en france même , en hollande et des ateliers de textiles . il est propriétaire de terres et de fermes dans toute la région . il est toujours gentil comme ça ? peut être pas avec tout le monde . mais là , tu as vu ! plus que tout , il aime la beauté et il est persuadé que l argent qui n est pas transformé en beauté ne laisse aucune trace . il ne sert donc à rien d en gagner , sinon pour faire oeuvrer les artisans . et ton père , il faisait quoi ? me souviens de rien . la lumière qui brillait dans ses yeux s est éteinte d un coup . comme le passage soudain d un nuage dans un ciel d été . ne pas insister . le soleil descend . tout oublié , reprend plus tard l enfant sur la route , sauf le chemin pour entrer dans florence . le peintre se tait . il le croit . sûrement a t il été forcé d oublier pour se battre , oublier pour survivre . inutile de le questionner plus avant . ils descendent main dans la main . guido parle couleurs , volumes , contrastes . l enfant approuve en silence . il aime apprendre . il vient de le découvrir : il adore qu on lui enseigne des choses . chaque nouveauté est un cadeau . il se sent vivre plus fort quand on lui communique des choses inconnues . formidable bonheur ! il jubile de tout son corps . sur la route pour venir , je me suis fait des amies . je pourrai les retrouver parfois ? bien sûr . quand les carmes t y autoriseront . tu vas entrer au couvent . tu sais ce que ça veut dire ? là aussi tu te feras des amis . en plus , tu vas y apprendre à lire , à compter , à écrire et tous les métiers de l église . ensuite tu choisiras . pour toi c est le plus sûr , tu ne crois pas ? apprendre . oui . c est le mieux . les carmes ne font pas la moindre difficulté pour accueillir ce va nu pieds . le nom de médicis agit comme l assurance d une manne . un bienfait qui ne sera pas perdu . après la certitude de continuer à triturer les couleurs , tombe sur l enfant la garantie d un toit et du pain tous les jours . sans mendier . plus jamais ! du pain tous les jours ! magnifique ! trop de joies d un coup . il s endort dans une cellule dortoir qu il partage avec cinq jeunes garçons . il dort le reste de ses heures . histoire de se remettre de ses émotions . et de finir d oublier ce qu il lui est vital de gommer encore plus profond : son passé , son enfance . tout l avant florence . avant la peinture . avant . chapitre août y a t il une vie hors du couvent ? voilà lippi nanti . le couvent des carmes fournit le toit , le pain , le lit en dortoir et des amis , apprentis comme lui , mais pas tous indigents . en , la dot d un carme est de florins d or ; du coup , les familles aisées n hésitent pas à se débarrasser d enfants trop nombreux . lippi y trouve aussi des maîtres qui l instruisent nonchalamment . comme il ne sait rien , il engrange avec avidité . surtout , il explore les environs . très tôt , on peut même dire , tout de suite , il a pris l air soumis pour n en faire qu à sa tête . l enfermement ne lui convient pas . il a besoin vitalement besoin d aller et de venir . et cette liberté semble ne déranger personne . lippi n en use pourtant qu en cachette . un instinct de filou , ou de qui aurait trop à perdre , lui fait soupçonner que ses sorties seraient mal vues . les premières nuits , il a dormi , dormi . dormi comme une bûche . ensuite , au dortoir , ses nuits sont devenues des cauchemars éveillés où il pétrissait sa paillasse afin que ses voisins ne l entendent ni claquer des dents ni sangloter , étreint par quelque chose d inconnu qui le creuse du dedans et lui laisse une boule glacée dans la gorge : la peur ! oui . une peur terrible ! quelle incroyable angoisse le saisit quand se couche le soleil , et ne le lâche qu aux aurores . aurores auxquelles il cesse de croire chaque soir , après vêpres , affolé à l idée de ne plus jamais revoir le jour . peur et grand froid dans l âme . et tout seul . si seul . il sanglote des nuits et des nuits . jusqu au soir où il se décide : il se sauve . le frère portier dort profondément . lippi en profite . dehors , il se met à courir , courir follement dans l espoir de retrouver le chemin d avant . il marche sans déplacer d air , dans le grand silence des chats . il court vers le fleuve . il aime ce fleuve . il regarde la nuit s assombrir dans ses méandres où se perdent les noyés . ça lui redonne des forces ! ensuite , pour éviter les portes qui , la nuit , ferment la cité jusqu à l aube , il longe l arno . il sort de la ville par le chemin de halage . ni vu ni connu , il s évade en mettant ses pas dans ceux des bêtes . il s échappe dans la campagne . pas vraiment la campagne qu il a connue enfant , mais le contado comme on appelle ici ces friches sauvages entre deux villes . elles sont si proches les unes des autres . puis il prend un sentier à travers les ronces . il reconnaît les masures qui l ont accueilli avant d arriver à florence . ses souvenirs du chemin pour venir sont surtout des visages . des visages de filles tendres , dans les misérables auberges , ou , plus tristes encore , dans les postriboli , ces lamentables bordels toscans , aux lisières des cités . lors de son premier passage , avec les déchargeurs , elles l ont pris en amitié . dans la première où il a poussé la porte , c est une flaminia , dans la seconde une caria , plus loin une augusta . . . toutes , elles l ont reconnu . immédiatement . l enfant glacé qui manque d amour . pas bien vieilles , pas souvent aimées , ces filles . pas beaucoup l occasion d étreindre un enfant . elles aussi manquent d amour . il a pleuré et repleuré , mais de joie cette fois . elles l ont pris dans leurs bras pour le consoler . et il a besoin d être consolé . longtemps . souvent . et encore consolé . . . depuis , l enfant précoce fugue régulièrement . il va coucher ses chagrins et ses besoins de tendresse dans les bras des filles de joie . il rentre au couvent à l aube pour matines . quel âge peut il avoir ? dix , douze ans . . . comment savoir ? l âge d aimer et d être aimé . c est sûr . et elles ? pas tellement plus . parfois moins . ils se consolent mutuellement . jeunes pauvresses habituées des bouges du contado , elles ont tout de suite repéré en lui un frère de misère . un si gentil garçon . aux baisers si réconfortants . tellement agréable ! ça les change . elles ne lui refusent jamais rien . c est un petit jésus qui leur échoit toute l année . elles sont très pieuses , ces pauvres nuiteuses . un vrai cadeau de noël vient se nicher dans leur lit pour une courte nuit , comme une prière d amour . sa solitude comme sa jeunesse , sa taciturnité , et ce quelque chose qu elles ne sauraient expliquer , les attendrissent les unes après les autres . filippo lippi est toujours le bienvenu chez les filles . au début il l ignore , mais au fond , c est là qu il est chez lui . là qu il se console de tout et surtout de tout ce qu il a été obligé d oublier . là qu il prend des forces et remonte cette étrange machine qui , au réveil des nuits de bordée , le fait peindre avec des couleurs plus neuves , plus osées . des couleurs qu il ne peut montrer à personne . seulement aux filles , éblouies par l image d elles qu il leur offre . très tôt tout de suite il les a traitées comme des reines . ce qu elles sont pour lui , avec leurs mains caressantes , leurs peaux tellement douces , leurs bras si beaux , si enveloppants . des reines , oui . ou pis encore , des saintes , des déesses . . . à une époque où toutes les femmes , même riches , même bien mariées , même à florence , courent le risque d être maltraitées , battues et méprisées légalement , aucun homme , au risque de paraître très ridicule , ne saurait traiter une femme comme une égale . alors en reines , des pierreuses . . . ? l instinct de ces malheureuses les pousse vers plus misérable qu elles , sûres de n être pas rejetées . et inversement . tôt l enfant déploie un charme qui fait de lui le plus jeune de leurs amants . et souvent le préféré . elles lui sont réconfort . le couvent n est pas un lieu de tendresse . la peinture est exigeante , l apprentissage rude . guido a d autres préoccupations que d être tendre . le soin réel qu il prend de l enfant s attache surtout à former son goût , son jugement , sa droiture devant la beauté . ce qu il appelle le sens de la justesse . alors qu elles , elles l aiment . certaines s y attachent pendant un mois ou deux , jusqu à l appeler mon petit fiancé , mon petit mari . lippi , ça le fait rêver cette idée d appartenir ! quand il arrive qu elles s en éprennent , alors , lui aussi ! aussitôt il a le sentiment de s être lié à la vie à la mort , même si ça doit durer trois semaines . d aimer d amour à son tour . les sentiments ne sont ils pas toujours mutuels ? plus que tout , il a besoin d être bienvenu quelque part . n importe où . d avoir la preuve qu il existe au moins un endroit , une chambre , un corps pour l accueillir , le réchauffer la nuit , l hiver , toutes les longues nuits d hiver . alors il se sent moins seul . il a souvent besoin de s en persuader . très souvent . elles ne le déçoivent jamais . la précocité sexuelle de l enfant chez les filles , ce petit protégé des pensionnaires des bordels du contado aurait pu faire jaser , être objet de médisances . mais elles sont si jeunes aussi et si perdues . pauvres filles de joie triste , qui ne survivent aux abords des grandes cités qu en transfigurant leur détresse en ravissements , leurs étreintes tarifées en extases . un assez sûr instinct souffle aux misérables l idée de tenir secret leur plus grand plaisir . de peur qu en l apprenant , on veuille le leur voler . un enfant qui ne vient à elles que pour se réchauffer , ce dont elles mêmes ont le plus vif besoin , elles ne vont pas le repousser . au contraire , elles s en parlent comme d un petit prince qui fait du bien à condition de rester secret . elles se racontent ses facéties et ça les distrait . un répit dans l inquiétude de ces existences si brèves . fou rire . oh , oui . un vrai petit sauvage ! rires . timide et farceur ! rires encore . . . elles seules le connaissent sous ce jour espiègle . grâce à leur tendresse , comme un lait dont elles l abreuvent et dont il est avide il se montre le meilleur élève de guido . il n a pas grand mérite : tout ce que guido lui apprend le passionne . il ne brûle que d exceller dans son art , que de refaire ce qu il découvre , jusqu à la perfection . il est très studieux chez les carmes . pieux . révérencieux . zélé . oui , vraiment , le meilleur des étudiants . apprendre est pour lui aussi jouissif que les baisers de ses flaminia chéries . c est en ces termes , d élève doué , que cosme a régulièrement de ses nouvelles . guido est heureux de pouvoir féliciter médicis de son flair . avoir deviné tant de talent sous tant de crasse et de haillons révèle l oeil de l artiste plutôt que du financier . les carmes n ont que des compliments à faire sur l assiduité de l enfant . officiellement , c est un ange ! et ça dure des années . lippi ne saurait dire combien . chaque jour , il grimpe à l atelier de guido . celui ci commence par se faire raconter en détail les leçons des carmes . lippi croit que c est une technique pour les lui faire réciter : il s applique . bientôt guido exige les cours à la lettre , surtout les cours de théologie . lippi les suit d autant plus assidûment qu il doit les restituer à un homme d une exigence tatillonne . la curiosité de l un soutient celle de l autre . l apprentissage est souvent réciproque . chacun a quelque chose à donner à l autre . les grands maîtres apprennent en transmettant . chacun apporte son boire et son manger . pour mieux l offrir à l autre , plus avide encore d être si désiré . cet échange crée une intimité inédite entre ces deux hommes d âge et d origine si éloignés . guido vient d une bonne famille de gros commerçants siennois . quand il fut assuré qu il ne renoncerait jamais au métier d artisan , ses parents l ont déshérité . quelle infamie pour ces gens qui étaient parvenus à s élever , afin de donner une meilleure éducation que celle qu ils avaient reçue à leur progéniture ! il n existe pas d autre moyen de changer de statut . aussi devant l obstination de leur fils aîné à rétrograder , dans la médiocre confrérie des artisans , ils l ont renié . légalement . c était ça ou se renier eux mêmes . grâce à quoi , guido peut se permettre d être pauvre il a connu l opulence . une enfance princière en regard de celle de lippi . pendant ses vingt premières années , son oeil s est exercé à voir , à discerner , à discriminer , à bien juger . à oser se fier à son propre jugement . l essentiel de ce qu il cherche à transmettre à ses élèves : un jugement sûr . le temps passant , les leçons des carmes deviennent insuffisantes à guido . intellectuellement et spirituellement . elles n apaisent plus l immense gouffre qui se creuse en lui sous la pression de sa foi remuante . c est impressionnant , cette poussée d irrationnel : un vent de folie plein de sagesse ! un délire mystique et calme ! guido a besoin d explications . encore . . . toujours plus d explications . comment résister aux incompréhensibles mystères qui s emparent de son âme . guido doit boire à d autres sources , il cherche une mystique à sa mesure . il trouve l ordre de dominique . le petit élève des carmes est soulagé de n être plus le seul maître de son patron ! guido suit des cours de rattrapage chez les dominicains . aussi est il moins disponible . du coup , toutes leurs heures sont consacrées à la peinture . les progrès de lippi sont fulgurants , bien plus rapides et surtout plus heureux qu en théologie : depuis que guido ne l interroge plus , il se repose sur ses lauriers spirituels . et se jette à corps perdu dans la couleur . une orgie de couleurs ! aux carmes , il lui suffit de donner le change et de prendre cet air soumis et attentif qui lui va si bien . ça marche . si lippi avait dû choisir un ordre pour l accueillir , une règle à observer , lui , le pauvre orphelin , il n aurait pu mieux tomber . maintenant qu il connaît un peu les autres ordres , il compare les franciscains , les bénédictins , les camaldules et les dominicains en pleine réforme austère ; chez aucun il n aurait pu prétendre à tant de loisirs qu aux carmes . il y règne encore ce fameux encouragement à l otium par opposition au negotium . l église applique toujours à la lettre , la règle du grand roi : apprends à préférer le chant des oiseaux , la beauté des blés mûrs , à tout l or des mines de salomon . ici , la peine n est ni vertu ni vertueuse . l épuisement non plus . il y a beau temps que les carmes ont cessé d être un ordre strict . c est le seul ordre chrétien à prendre sa source dans l ancien testament , avant l invention du christianisme . aussi peut on tout lui faire dire , ou presque . . . les carmes se réclament du prophète élie , lequel s était réfugié avec quelques ermites sur le mont carmel , onze siècles av . j . c . , pour défier et démettre les prophètes de baal . une vie terriblement tumultueuse , nullement contemplative ! pas surprenant que lippi l agrée , faute de s en servir comme modèle . après l échec des croisades en , l ordre est expulsé de jérusalem ; le voyage ne lui réussit pas . des règles d abstinence et de pauvreté , ne subsiste que le mot règle . sans esprit de suite . on y entre pour de l argent . on en sort de même . dans l intervalle , on s aménage des vies singulières . avec les carmes , on s arrange toujours . on y vit presque en laïc , ce qui n ôte rien à la qualité de l enseignement dispensé . l idéal pour lippi . au moins , personne ne s inquiète de la nature de ses escapades . sitôt qu il a bredouillé l excuse de ses cauchemars , de sa terreur à l idée d être enfermé la nuit , on le laisse aller et venir à sa guise . personne n oublie les terribles incendies capables de ravager des quartiers entiers en moins d une nuit . on peut leur attribuer ses terreurs et son besoin de dormir à la belle étoile : au plus près du bon dieu , comme il a osé l alléguer . on ne s en est plus soucié . sauf pour le plaindre : le pauvret ! qui a été mendiant , qui a tant souffert . . . il lui sera beaucoup pardonné ! qui oserait dire , ou même penser , que le protégé de cosme puisse pécher ? c est un ange , on vous dit ! l élève est assidu : toujours à l heure pour les prières , respectant l esprit qui donne son rythme au couvent ; que lui demander de plus ? il est un stimulant pour ses confrères . le niveau spirituel et intellectuel est monté d un degré depuis qu il est parmi eux , tant il adore apprendre . et là , il est sincère . à chacun , depuis son arrivée à florence , filippo a pris l habitude de répondre qu il a dix ans , qu il est orphelin et qu il est né dans les environs . plus de trois ans après son arrivée , guido s étonne : tu as dix ans depuis trop longtemps ! on ne peut pas avoir toujours le même âge . il faut en changer régulièrement . tous les ans , même ! c est ce qu on appelle grandir . l enfant à qui l on n a jamais appris quand il est né , depuis quand il est ici , ni comment on compte le temps , comprend qu un grand pan de son histoire lui fait défaut . guido lui conseille de se choisir une date de naissance et de s y tenir . tu verras , c est plus simple . ça aide à compter le temps et ça rassure tout le monde . dix ans ? ça fait trop longtemps ! regarde moi . . . que dirais tu de douze ou treize ans ? mettons treize ans . on est en , ça te fait naître en . ça devrait aller . quel jour de l année tu préférerais ? j aime mieux l été . juin , juillet , août . . . quand les journées ont l air de ne jamais vouloir finir . étrange , cette peur du jour qui tombe ! en lui sommeille un nouveau né mal sevré , affolé à l idée que la nuit ne finisse jamais . que le soleil soit mort . alors , on décide : quel jour ? pourquoi pas aujourd hui ? on est le août . c est une jolie date , non ? ça te va ? tu es sûr . il fait souvent irrespirable à florence le août . neuf août . oui , ça me plaît de naître aujourd hui . il fait doux . j aime bien . alors , bon anniversaire ! je suis heureux que tu sois né , enfant , depuis . . . on a dit combien déjà ? treize ans . j ai treize ans ! filippo ne pense pas encore à l aide de chiffres . les filles ne comptent pas de cette façon . depuis peu , elles le trouvent juste plus grand , plus beau . beau ! l adjectif a laissé l enfant perplexe . jusque là , seules les peintures d églises et quelques rares sculptures méritaient cette épithète . qu est ce qui peut être beau , maître ? guido le regarde et se dit qu une mère ferait mieux l affaire ! lui même , à cette heure de sa vie , se pose des questions métaphysiques de première grandeur . la question de dieu . . . dieu ! comment moi , simple artisan , puis je lui consacrer ma vie ? a ton avis ? en faisant chaque geste le mieux que tu peux comme tu m as appris , maître : il faut que les gestes soient beaux pour que les traits soient justes ! c est en faisant le beau qu on plaît à dieu , non ? et tu crois qu il suffit d être né , de se dire qu on est sa créature , qu on s efforce de vivre au plus près de son enseignement ? guido s essouffle . il doit quand même attendre de nous des choses plus difficiles . un peu moins au ras de la matière ? des choses inhumaines , alors . ne ris pas . c est important . que fais tu de la peinture dans ta quête d exploits héroïques ? tu m apprends depuis des années que chaque heure de travail , ajoutée à toutes les autres , est la seule base pour faire un artisan acceptable . mais ça ne peut pas avoir de rapport ! c est la dictée de l âme dont je parle au travers du travail . et moi je te parle de la beauté . et des femmes . elles aussi sont des créatures de dieu . tu es bien d accord ? alors , dis moi , sont elles plus saintes quand elles sont plus belles ? une forme inédite de foi tenaille désormais guido . il aime dieu depuis l enfance , comme on le lui a appris . mais maintenant il s immisce dans son travail , son inspiration . . . et les choses ? doit on aussi honorer dieu en elles ? en toutes choses ? les plus inertes , les plus minérales ? qu en disent tes carmes ? voilà que guido , le maître , cale face aux questions martelées de lippi et aux siennes , qui le lancent comme un abcès . est ce que la beauté des femmes , des choses ou même des paysages , peut n être qu un arrangement hasardeux ? se demande le maître à haute voix . un accident de la nature ? insiste l enfant , amusé . et la nature , est elle l oeuvre de dieu ? et dieu , est il un arrangement de la nature avec des forces obscures ? partout , même dans mes dessins , jusque dans mes croquis , dois je voir la main de dieu ? réfléchit guido sans la moindre once d ironie . le maître et l élève sont arrêtés dans leur travail , en cette belle journée du août , une journée d été idéale , bleue , chaude et aérée d une brise douce , par cette double question : qu est ce que la beauté ? et qu est ce que dieu a à voir avec ? c est la première fois que guido mêle dieu si intimement à son travail . lippi s en étonne , lui qui s éloigne de plus en plus de cette foi naïve . dieu et lui ont aujourd hui des existences assez dissociées . par amour de la peinture , justement . quand même , maitre , dieu n est pas célèbre pour ses talents de peintre ! on ne peut pas compter sur lui pour ça ! il n a rien vécu comme moi , ni rien ressenti ! il n a jamais eu faim , soif ! dieu n a eu ni envie , ni nécessité de peindre , que je sache . . . réponds moi ! guido cesse de répondre aux provocations gratuites et intentionnellement insolentes de son élève préféré . qu est ce qu il connaît à la peinture ? guido se tait . avec passion . pourtant , tu es d accord avec moi , les évangiles ne parlent jamais d art ! ni dieu , ni son fils n ont jamais passé six années en apprentissage chez un maître ! et n ont jamais eu ce besoin de cracher de la couleur . . . guido est vraiment en train de changer . lippi ne désarme pas : et s il ne te répond pas , dieu , tu fais quoi ? tu vas continuer à faire dépendre ton travail de ce qu il t inspire . tu feras quoi , s il ne répond pas ? une sieste ! et s il t inspire des choses hideuses ? maître , où es tu ? maître ! tranquillement , guido s est installé à genoux dans l herbe jaunie devant l atelier . que fais tu , maître ? tu as raison , petit , peut être suffit il de prier . je vais passer la nuit à prier . demain je saurai . chapitre août peindre en guise de prière désormais , guido prie pour peindre . avant de peindre et en peignant . lippi peint pour prier . demain , ils doivent monter l échafaudage à fiesole . pour la fameuse cène de guido . le bon père qui la lui a commandée , au contraire de presque tous les clients de l époque , n a rien spécifié . n a assorti sa commande d aucune des recommandations usuelles . aucune exigence . sauf le sujet : la cène . guido est célèbre dans la contrée pour être le seul artiste à qui l on fait une confiance aveugle . avec lui , on est certain de la sainteté de la représentation et de n être ni lésé ni floué . en général , enseigne t il à lippi , les clients se montrent très stricts , voire tatillons . ils précisent par le menu les termes des contrats . toute scène commandée est décrite jusqu aux finitions , à l attitude des personnages , à leur nombre . parfois ils précisent des détails insolites : l heure de la journée où se situe la scène , la couleur des vêtements des personnages . . . avec une minutie qui ne laisse place à aucune invention . la quantité des pigments fait presque toujours l objet d un contrat à part , en tout cas d une négociation séparée . ils les conservent chez eux , ne les délivrant qu au compte gouttes , soi disant pour éviter le vol et la tentation . la peur d être volé parcourt tous les échelons de la confrérie . ils spécifient à combien l once ils veulent leur bleu , leur rouge . . . bon , d accord , le lapis et l or valent de l or , mais pas les autres couleurs ? c est vrai surtout pour les plus chères . tu vois cet outremer à deux florins l once . d abord , il ne produira pas le même effet ça tu le sais déjà mais surtout , il ne durera pas aussi longtemps que celui à six florins . quant aux fonds , il arrive que les clients , là aussi , aient des exigences . ils peuvent réclamer des paysages et même des paysages précis : montagnes , déserts , villes bibliques . . . et pis encore : imposer le choix de la couleur de base . le client est riche , le riche a assez étudié pour ne pas se faire gruger . le client est compétent en artisanat , ne l oublie jamais . en dépit de ses prières , à la veille de commencer , guido , l intègre , n a toujours pas décidé où situer sa cène , et avec quels commensaux . on verra dans la bonne lumière . dans l unique lumière où d ailleurs elle sera vue , ta cène , propose l enfant . guido d acquiescer . la frénésie des préparatifs s empare de l atelier . les trois autres aides se mettent à charger la charrette à bras qui doit monter à matines pour fiesole . prévoyant les efforts du déménagement , lippi a prié diamante son compagnon , apprenti peintre et apprenti carme comme lui , de l accompagner pour le soulager . il y a quelques jours , un éclat de ferraille lui a écorché toute l épaule jusqu au coude . cette stupide estafilade a pris depuis une très vilaine couleur . surtout , ça lui fait mal . très mal . mais qui n a pas en permanence une petite calamité qui le lance , une luxation , une entorse qui ne passe pas , ou pis , une dent qui pourrit et fait littéralement hurler ? la douleur est la compagne de toutes les heures . certes , l alcool soulage mais jamais pendant le travail . aussi , lippi a t il anticipé l effort qu il ne peut fournir mais qui doit être exécuté dans la journée , en prenant diamante avec lui . il charge et porte le plus lourd à sa place . lippi se contente de passer le chiffon dans l atelier et de ranger les pinceaux . hors de question de dire un mot de sa douleur ni à guido ni aux carmes . méfiant , il se défend toujours d un apitoiement possible . aussi en dépit de l intense chaleur , il conserve sa chemise à manches longues . guido met un point d honneur à ne rien remarquer , il ne se mêle que de peinture . c est le moment que choisit cosme pour rendre visite aux artistes . c est un jour de grande canicule . la chaleur est si dense à florence que tous les florentins s échappent à la campagne . l atelier est glacial en hiver , à la limite de l insalubrité tant il est humide , exposé au nord à la lumière froide . ce qui lui donne l été l agrément d une grande fraîcheur . outre l amitié , la chaleur a fait monter cosme de la cité . avec des mets choisis et un bon vin à partager avec l artiste . léger et rafraîchissant . un vin à faire parler les coeurs . médicis ajoute toujours quelques sacs de blé aux nombreuses barriques qu il prend avec lui : de quoi tenir un mois ou deux . . . c est son habitude . il passe de temps en temps quelques heures , afin de se soustraire à la tourmente des affaires , à l agitation du monde , et au brouhaha des travaux dans florence . poussé par un besoin de paix . le silence intérieur fait écho au calme de la nature environnante . cosme s installe à leurs côtés et regarde les mains des artisans virevolter comme si des oiseaux étaient attachés à leurs extrémités . et leur remuement crible les panneaux de signes longtemps énigmatiques . comme le vol des hirondelles strie l air d été de zébrures magiques . cosme ne pose jamais de questions sur le travail en cours . il observe . il essaie de comprendre et ne vérifie que plus tard , face à l oeuvre achevée . ou incidemment , au cours de la conversation . à chaque fois qu il monte , il vérifie les progrès de son protégé . studieux , filippo ? travailleur ? oui , vraiment , le rassure guido . c est sûr . . . mais quelque chose d autre , non ? insiste cosme . une chose mystérieuse . . . c est plus difficile chaque fois . guido n est pas bavard et le superlatif pas dans sa nature . alors ? le doigt de dieu , dit en riant guido . le don , propose cosme ? et pourquoi pas le génie ! et que fais tu du travail , du temps , de l enseignement et de la répétition ? aujourd hui , lippi n assiste qu en partie à leur conversation . son travail l oblige à quantité de va et vient . il le regrette . il adore entendre parler de lui . une fois qu il les espionnait et que les mots glissaient en lui comme du miel , guido l a surpris . alors , il l a chaleureusement félicité d avoir si vite et si bien achevé son travail . un travail qu il n avait pas commencé . c était une manière de gronder sans que personne ne s en doute . lippi a eu très honte . il n y a que guido pour lui faire honte ainsi . parce qu il ne crie pas , ne frappe pas comme les autres maîtres , à ce que raconte diamante qui fait , lui , son apprentissage aux portes du baptistère sous les hurlements de ghiberti . guido ne dit rien . jamais autoritaire ni injuste . depuis lippi écoute aux portes en faisant attention . un autre jour , il a surpris un échange édifiant entre son maître et médicis . à propos de cette inconnue , la république . il paraît que les florentins l adorent et la tiennent pour une vertu sacrée . qu elle a même son palais , aussi beau que la cathédrale . d ailleurs on l appelle la signoria . lippi a ainsi appris , derrière la porte , que cette république favorise son travail comme celui de tous les artisans et protège les confréries . elle a la vie de la cité à charge . les progrès comme les pestes ! amour , naissance et mort , elle consigne tout dans ses registres et les artisans se contentent de tout retraduire à leur manière . guido s oppose à cosme : non ! moi c est dieu qui me tient la main . dans le seul but de se parfaire , pas à pas . dieu se fait tous les jours , à mains nues et nous sommes ses serviteurs . pour lui , tout le monde , même les artisans , même la république , est inspiré par dieu . voulu par dieu ! cosme ne se fâche jamais contre guido . il se soucie juste de lui offrir accès à de plus hauts savoirs . lui conseille une retraite chez les moines savants , ces dominicains de fiesole . lippi s alarme derrière sa porte . si guido acceptait , c en serait fini de l atelier . lippi aime cette étude . bien plus que celle des carmes . je vais y penser . je ne sais pas . merci . guido n est pas prêt . quelque chose est en train de changer en lui . qui n est pas achevé . ce jour là , pas plus que les autres , lippi n est convié à souper avec les grandes personnes . aux carmes , son statut d apprenti comme sa qualité de pensionnaire justifient cet ostracisme . sous les compliments , il prend congé des deux hommes à qui , au fond , il doit un peu la vie . cette idée de dette le dérange absolument . elle produit l effet contraire . pour un peu , elle le rendrait ingrat . entendre cosme se féliciter que sa trouvaille pousse si bien le met de franche mauvaise humeur . sa blessure aussi amplifie sa méchanceté . un verre de vin serait le bienvenu si on lui en proposait . contre la douleur qui monte vers le soir , rien de mieux . mais en dépit de l estime où on le tient , aucun d eux ne l invite à trinquer . ce serait injuste vis à vis des autres aides , et aussi à cause de la présence de diamante : lippi serait obligé de refuser . tout de même , ça le vexe qu on ne lui propose pas . ne serait ce que pour la joie de refuser . refuser ! la douleur le rend teigneux . tant pis ! du dépit ? aussi . lippi aime entendre dire du bien de lui . et lui aussi apprécie les mets délicats . pourquoi n y aurait il pas droit , puisqu ils le répètent à l envi : il est si doué ! mais non , mon petit élève doit rentrer bien sagement au couvent ! et ma trouvaille a droit à son repos . taratata ! les hait ! il les déteste ! mais un tout petit verre pour le tout petit qui a si gentiment travaillé . . . , aimerait il ajouter sur le même ton condescendant . tu parles , rien fichu de la journée ! tout refilé à diamante . et là , maintenant , il souffre trop pour ne pas se sentir hargneux envers ses bienfaiteurs ! psst , diamante , tu ranges tout pour moi . je file . ne dis rien . tu finis mon travail , je te revaudrai ça . diamante est incapable de rien refuser à lippi . jamais : il l adore . lippi doit même insister pour qu il ne bâcle pas le travail , dans son désir de le suivre tout le temps . or lippi tient à le semer . il est déjà tard . mais il fait encore jour . la douleur est intense . c est l heure où la fièvre fait sa poussée crépusculaire . filippo préfère souffrir seul . rester en tête à tête avec elle . n être pas vu , en tout cas pas d eux . peut être que la douceur de l air d été . . . oui ! malgré l élancement , son amour immodeste pour les longues soirées d été douces et bleutées , l apaise au moins le temps de la descente . la trouvaille a une bonne demi heure de marche à pas vifs pour rejoindre ses pères . sous la caresse et la suavité de l air , dans l épaisseur mate et humide de la nuit qui tombe , il dévale le sentier . la douleur s ajoute à la rage . il fuit . . . ça le lance si fort qu au rythme de son pouls déchaîné , il scande de haineux taratata : bon élève . . . ta ta . . . élève studieux , tatata . . . élève doué . . . taratata . . . docile , tara ta ta tatata . . . trouvaille géniale , tara taratara . . . la scansion de la fièvre à ses tempes , et cette toujours royale sensation de liberté . . . tatatata . . . il bifurque . les filles ! bien sûr , les filles ! elles , elles vont le soigner . le bercer , le guérir . elles savent les recettes des magiciennes . connaissent les simples et les herbes des forêts . elles tiennent violemment à l hygiène et à la santé . c est leur seul bien . elles enseignent à lippi à ne jamais se laisser attraper par la maladie . les peintres ne doivent ils pas sans cesse se laver les mains et leurs instruments , pinceaux et récipients qui ont touché une couleur avant d en toucher une autre ? la peinture comme l amour exige beaucoup de soin et d attention . une parfaite hygiène pour se maintenir en forme , sentir bon et plaire aux clients . il en va des peintures comme des bordels . toujours nettoyer le matériel , avant et après usage . pour peindre et pour aimer . entre chaque pigment , entre chaque amant . chaque étreinte mérite un corps propre comme un sou neuf . sinon la douleur , la maladie , la mort . . . ça va si vite . tous les moyens sont bons pour se défendre , se prolonger , se protéger . la douleur est l ennemie capitale . la santé le bien le plus précieux . les filles lui ont appris tous ces dangers et comment y remédier . ce clou qui l a griffé peut le tuer si on ne fait rien . agir vite . elles connaissent les secrets de drôles de terres désinfectantes . des décoctions de sauge pour faire passer les enfants , de la belladone contre la fièvre et du datura pour éliminer les ennemis . maintenant il court vers elles ! elles vont le sauver dès le seuil rien qu à sa mine , elles savent . elles le soignent immédiatement , sans qu il ait même à demander . toujours faire reculer la douleur et surtout celle de leur angelot aux belles boucles , que la fièvre a collées sur son front . s ils sont si pressés de s envoyer en l air , que les autres clients aillent se faire lan lère . lippi d abord ! il se laisse aller dans leurs bras . entre sommeil et inconscience . tant pis si demain matin au couvent diamante ne l appelle plus que la trouvaille , oh ! la trouvaille . ce qu il entend en s endormant . beaucoup plus tard dans la soirée , cosme emprunte le même sentier et bifurque au même endroit . pour des raisons pas tellement opposées . trop de sainteté . trop d intransigeante pureté dans les propos de guido . folle envie de retourner dans les bas fonds où s est déniaisée son enfance . trop longtemps de bonne conduite . . . tout ça et peut être autre chose ont rendu cette escapade indispensable . au lieu de rentrer directement chez sa femme enceinte de leur second enfant , cosme a besoin ce soir , impérativement besoin d un détour dans sa jeunesse . les filles du bordel accueillent ce client là comme les autres . il n y a que dans les grands lupanars de la cité qu on identifie le médicis sous son allure de chanoine un peu pingre , un peu hâve et assez triste . le choix du bouge en lisière de ville est une protection , pour sa femme et sa famille . appliquer l exigeante doctrine épicurienne à condition d en respecter chaque phase : jouir et faire jouir sans nuire à soi ni à personne voilà je crois toute la morale . pas si simple ! car si cosme de médicis mène quelques autres vies , c est uniquement pour son plaisir . en aucun cas pour le déplaisir de quiconque et surtout pas pour chagriner la mère de ses enfants . il ménage aussi sa clientèle , ses affaires . quand on prête à gages , on ne doit jamais prêter le flanc aux jugements ! il est des clients qu il faut parfois menacer d étranglement pour qu ils remboursent . sa vie privée ne doit donner aucune prise à ses débiteurs . en ce bordel du contado très au delà des lisières , il risque moins de croiser des connaissances . or , qui voit il dans la grande salle de réception du lupanar ? qui parade tel un jeune dionysos , fêté par chacune , et visiblement connu de toutes ? mais non ! mais si ! le bon élève des carmes ! le plus doué des apprentis de guido , à qui celui ci transmet tout son art , de tout son coeur ! sa trouvaille à lui , cosme ! ce chenapan de filippo lippi ! qui n est encore qu un enfant . . . torse nu , de l épaule à la main une grande gaze blanche retient son bras immobilisé . il tourne le dos à l assemblée . il n a pas vu cosme . plusieurs filles s empressent autour de lui . lui massent l autre épaule , oignent son dos comme pour le lustrer , le cajolent en le soignant . et publiquement ! ridicule ou touchant ? son bras bandé est embrassé ! donc il est blessé ! gravement ? pas gravement ! s empresse de répondre une putain à toute la compagnie qui , à l inverse de cosme ne s est pas laissée distraire par le jeu de quelques filles avec l angelot au bras en écharpe . mais si l un des clients s alarme , il faut tous les rassurer . la peur de la contagion est la peur la mieux partagée au monde . les grandes épidémies ne sont jamais loin . en même temps , se dit cosme , si les filles le touchent avec tant de tendresse et d intimité , ça n est pas si dangereux . tu n es donc qu un vil coquin ! s exclame t il au moment où , atrocement gêné , lippi le reconnaît . enfantin et terrorisé , il tente bêtement de se dissimuler derrière ses amies . oh non ! le défendent en choeur les filles de joie . c est un ange ! un amour ! ne lui faites pas de mal . . . il est blessé ! c est notre petit protégé ! cosme pensait jusqu ici que c était d abord le sien de protégé ! il en a quelque titre . il découvre une immense peur dans les yeux de lippi , qui , ajouté au cri unanime des putains pour le défendre , douche soudain sa colère . lui succède , tout aussi violent , un impérieux besoin de comprendre . peux tu t expliquer ? m expliquer ? lippi se tait . épuisé . la peur , la douleur , la surprise . la fièvre aussi . pour le soigner , elles lui ont d abord versé des eaux de vie terriblement fortes , elles ont rouvert sa plaie pour en chasser l infection . sans vin , il se serait évanoui . il a eu mal , il est encore sonné . ton inconduite est inexplicable . parle ! et ces visites clandestines ont lieu souvent ? mais réponds ! tu viens souvent dans ce lieu ? impossible de lui faire desserrer les dents . on verrait qu elles claquent . lippi ne parvient pas à se contrôler . s il tremble de tous ses membres , la fièvre l excuse . mais claquer des dents quand on a si chaud ! aussi se retournant vers la cantonade , il tente d afficher un visage honteux . pitoyable . cosme prend le bordel et tous ses occupants à partie : vous rendez vous compte ! un enfant de son âge ! un élève moine ! pensionnaire au carmel ! pas au bordel ! vous le savez , oui ou non ? ça s adresse évidemment aux filles . le savent elles ? elles s en fichent éperdument , elles connaissent trop bien les perversions des plus haut gradés du clergé ! comment peux tu te tenir si mal ? les femmes , le sexe , l alcool même , peut être ? un enfant de ton âge ! réponds ! pour la première fois , lippi s imagine tout perdre . donc il a déjà tout perdu . et cette satanée fièvre qui lui retire ses forces . ne lui laisse que la peur . un affreux mauvais goût dans la bouche , une mauvaise odeur qui sourd de son corps . . . terriblement effrayé , mais quoi répondre ? le témoignage réitéré des filles en sa faveur a quelque chose de touchant , mais rend la situation encore plus inexplicable . mais avec quel argent , gronde cosme de plus en plus fort . une très jeune fille tire cosme par la manche jusqu à une chambre d amour . ni elle ni lui ne referment la porte . c est juste pour lui montrer quelque chose . catins et habitués s approchent aussi , même si tous savent ce qu elle veut lui montrer . c est la réaction de ce client là qui intéresse les filles . aura t il le coeur de continuer à méjuger leur enfant chéri ? au ciel du lit de cette pauvre chambre qui ne possède aucun autre meuble s étend une fresque qui n a nul besoin d être signée ! si quelqu un est apte à en reconnaître l auteur c est cosme ! quelle merveille d ailleurs ! la scène peinte là est follement belle ! neuve et belle . l amour , le plaisir , certes , mais déclinés tel un hymne à la beauté des corps et de leurs enlacements . l exaltation des chairs , le frottement du satin des peaux . . . doit il le féliciter pour ce travail clandestin , donc féliciter son protégé de sa double vie ? autant dire l approuver ! lui qu il croyait sage , vierge et transi dans son dortoir ! il découvre que depuis longtemps visiblement , il est l un des plus fidèles habitués de ce bouge . où il est salué et traité comme un prince . mieux qu un médicis . c est vrai qu il est de plus en plus beau , là , tout déconfit , en chemise , à la lueur des bougies . extrêmement pâle au milieu de ces créatures fardées , qui , toute voile dehors , lui font rempart de leur corps . les yeux luisants de fièvre , les lèvres brillantes d un insolite vermillon , la peau blêmie et le tremblement continu . le bras couvert de pansements blancs lumineux sur sa carnation de blond . la scène est troublante . celle qui s étend à la détrempe sur le mur n est pas moins belle . un visage de femme en extase s abandonne au sommeil . visage d une absolue pureté que dément la position des mains croisées sur le sexe pour mieux le souligner . un sexe aussi finement dessiné que s il était sculpté . . . lippi ne sait quelle attitude adopter . caria , sa petite fiancée du moment lui souffle : dis lui la vérité . qu on est ta seule famille et que tu es notre meilleur ami . qu ici c est ton refuge . dis lui tout , et surtout qu on t aime . ah , oui ? et depuis quand ? tranche cosme qu autant de précocité affole . qui le sait à part lippi ? qui fait beaucoup d efforts pour y penser le moins possible . et ne jamais en parler . mes souvenirs commencent ici . ici , c est avant florence . je suis encore sur la route . je ne connais pas la ville . n y suis jamais entré . les déchargeurs m amènent partout , pour que je les aide . les filles prennent ma défense contre les déchargeurs quand ils sont violents . ici , tout de suite , elles me prennent en amitié . elles m ouvrent les bras . elles me parlent . elles me consolent . je ne sais plus de quoi . depuis elles m ont demandé de leur parler de ma mère , de la maison , d avant la vie sur la route , du curé , de l église , du village , de l enfance . . . rien . je ne sais rien . je ne vois que la route et la faim . la peur , la nuit , les voix des hommes ivres , le noir et la faim . . . et les bras des filles , la chaleur de leurs corps , leurs voix douces . . . elles m embrassent . elles me donnent du pain . . . si je ne reviens pas de temps en temps me nicher dans leur lit , je commence à mourir de chagrin , de tristesse et de froid aussi . mais la peinture ? c est là que j ai commencé à la comprendre , que j ai aimé la comprendre . régulièrement , ici , je dessine ce que je vois , la forme de leurs visages , les mouvements de leurs corps , le délié , la beauté . c est sûr que je n ai pas de quoi les payer . mais un jour , je les rembourserai . toutes . je me rattraperai . je leur donnerai tout mon argent , et quand je serai grand et riche , je leur paierai toutes les heures d amour , de sommeil et d amitié . je le jure . et les filles en sont convaincues , approuve flaminia , la maîtresse des lieux . en plus , on n a vraiment aucun besoin de tes promesses , renchérit estella . t es si joli et si tendre que ça nous paye mieux que tout , insiste une autre . soudain médicis est frappé par une étrange similitude . guido lui aurait fait honte de ne l avoir pas vue plus tôt . lippi et les filles ? ces filles et filippo ? mais ce sont les mêmes . même âge , mêmes manques . . . rien que des gosses mal nourris et en manque d amour . et va . . . ! ajoute flaminia , à l adresse de médicis , mais aussi des autres clients , plus médusés et cois les uns que les autres . elles n ignorent pas ce qu il leur donne . elles sont trop pauvres pour se tromper là dessus . et son infinie délicatesse . . . reprend caria , libérée par les mots de la maîtresse . même les nouvelles qui ne l ont jamais vu sont d avance bien disposées envers lui . les putains ne sont jamais si bavardes que payées pour réciter des obscénités , crache soudain un client excédé . ouais , enchaîne un autre , pressé de passer aux choses sérieuses , il y a forcément de bonnes raisons . les putains n aiment jamais à perte ! si elles le soignent si gentiment , il doit d une façon ou d une autre les payer en retour , c est obligé . pouvez vous seulement vous imaginer , messieurs ? là , flaminia tranche dans le vif . ce garçon est capable de passer la moitié de sa nuit à masser les pieds d une putain fatiguée ! ou à caresser le dos d une qui a du chagrin . ou qui n en a même pas . juste pour la bercer . et il peut rester des heures à nous écouter , à nous parler , à nous dessiner , à nous colorier , à nous consoler . . . il est le seul de tous nos visiteurs à pouvoir dormir enlacé dans nos bras comme un enfant . oui ! c est mieux qu un frère pour nous . alors on est prêtes à sortir les griffes et les ongles contre qui lui veut du mal ! a vous , d abord , qui lui interdisez de nous visiter . il est chez lui ici , plus qu aucun homme , même très riche . . . conclut elle à l adresse de cosme qui se retourne vers lippi . pour tenter au moins de comprendre . et là ? plus personne ! escamoté le diablotin ! disparu , l ange blessé à demi nu , évaporé dans la nature . la rue , la nuit , le manque lui ont parfaitement enseigné les usages des chats . envolé , lippi ! tellement habitué à faire le mur pour se glisser hors du couvent sans jamais être surpris qu il vient de fuir pareillement du bordel . avec des complicités dans la place : pas une de ces filles ne le dénoncera . cosme se rappelle alors que , peu après l installation de son protégé aux carmes , un bruit a couru , parlant d un insolite besoin de dormir à la belle étoile . une rumeur acceptée par tous affirmait que lippi ne trouvait le sommeil que sous la voûte céleste . incapable de dormir sous un bête plafond , au milieu de compagnons de cellule tout aussi bêtes . et il aurait toujours bénéficié de cette insigne faveur du couvent : la permission de découcher quand ça lui chante ! dormir à l auberge du bon dieu ! tu parles ! plutôt le diable et l auberge du vice ! demain à matines , lippi sera le premier à la chapelle . cosme peut passer n importe quand . donc , il n alertera pas le couvent . ni guido . bizarrement , cosme couvre lippi vis à vis des bienfaiteurs qu il lui a donnés . une complicité unilatérale le rend soudain beaucoup plus attentif aux faits et gestes de lippi . en se faisant son complice , cosme se protège lui même . le dénoncer serait dangereux pour lui et révélerait qu il fréquente les mêmes lieux . peut être pour les mêmes raisons , mais ça , il en est moins sûr . il doit respecter la règle de prudence qui guide toute sa conduite . lippi demeurera un ingrat aux belles boucles blondes . aux yeux violets , brillants de violence bleu foncé . tant mieux . ainsi il n a pas à remercier . il déteste remercier . chapitre mars peindre sous hypnose que se passe t il ? lippi est terriblement pressé de quitter l atelier de guido pour courir à son couvent ! avec l arrivée du printemps , ça empire . il file le plus tôt possible . oh ! il accomplit toujours rigoureusement son travail . impeccablement même . rien à redire . il assiste l artiste mieux qu aucun autre de ses aides . il se donne à fond à ses dernières années d apprentissage . pour un peu , on le croirait calmé . il ne cherche plus à se faire remarquer en recouvrant des panneaux entiers de sa main , dans le moindre recoin d atelier . il lui est même arrivé d ajouter d infimes détails sur ceux du maître ! maintenant , il exécute scrupuleusement ce que guido lui demande et ne sème plus partout son grain de sel . en revanche , il brûle tant de finir qu il bâcle rangements et balayage de l atelier . il se précipite , dévale la colline qui le sépare de florence et du couvent . eh oui ! de son couvent . il n est plus le même : il s évade pour y rentrer ! parce qu y travaille un tout jeune homme dont lippi ne veut rien perdre . un grand et gros garçon nommé tommaso di ser giovanni di mone cassai . un peintre qui n a que ans . hautain et malade de timidité . hautain parce que timide . son surnom : masaccio . un autre artiste travaille sur le chantier . mais lippi s en fiche . il est vieux , démodé et grotesque . un vieux gothique célèbre , connu sous le nom de masolino da panicale . il ressemble à son nom , il a l air désuet , d une tradition recuite . il a au moins quarante ans . mais le jeune ! ce qu il fait ! du jamais vu . en le regardant travailler , lippi commence à entrevoir pourquoi , un jour , il s est mis à jouer avec l ombre et la lumière . comment jeter des couleurs lui est devenu vital . comment on ne peut plus continuer sa vie si on ne peint pas . tommaso , pas à pas , lui fait toucher du doigt l incroyable nécessite de créer . le chantier est gigantesque . un riche consul de la mer , felice brancacci , a offert aux carmes d agrandir leur couvent en y ajoutant une chapelle , un cloître et un oratoire sur les quelques arpents de friches adjacentes à l église de santa maria del carmine . pour décorer ces vastes espaces , le seigneur brancacci a fait appel à ces deux peintres , peu connus ici , parce qu ils ne s y sont pas beaucoup exprimés . toscans mais pas florentins . lippi ne comprend pas comment le jeune si doué a pu s associer en compagnie , selon la formule légale , avec un si vieux et pourquoi ? bien que laïc , masaccio habite au couvent , pour ne rien perdre de la lumière de l aube . en se levant à l heure des moines , il rejoint ses échafaudages et il est tout de suite à l oeuvre . cette commande nécessite deux , trois ans de travail . il doit être à la hauteur . c est un peu sa maladie , être à la hauteur ! a chaque seconde , il doit franchir un obstacle qu il dispose lui même trop haut . masolino , lui , a exigé que brancacci mette à sa disposition pendant la durée du chantier une maison , sur l autre rive de l arno , s il vous plaît , dans le quartier chic au plus près de ses amis les grandi . maison avec potager , que les moines jardiniers des carmes ont charge d entretenir pour le nourrir richement . masaccio n a aucun goût pour ce luxe . sans être plus pieux qu un autre , il se trouve mieux au couvent qu en ville . la règle sied à son rythme acharné . une vie de travail . ne jamais rater le premier rayon du matin , le plus exigeant . il n assiste pas aux offices des carmes . les pères ne sont pour lui que les tenanciers d une frugale auberge . sitôt qu il a vu son travail , lippi a été saisi . d effroi d abord ! suffoqué . puis , il s est pris d une curiosité sans borne ni vergogne , une sorte de fièvre . une vraie ferveur . plus agité que sous l effet de la danse de saint guy . dès que masaccio s éloigne , il va jusqu à fouiller sa cellule à la recherche de trucs , de recettes , d une explication à cette incroyable façon de faire . jamais vu ça . personne n a encore jamais vu ça . il ne veut pas en perdre une miette . à force d en parler à guido , il a réussi à l appâter . il accompagne lippi en cachette , un jour que masolino , masaccio et leurs aides se sont rendus à rome achever une commande . d abord , silence . guido regarde . se tait . essaye de comprendre . puis s énerve , se fâche , prend peur et veut s en aller vite , fuir . lippi le retient . prêt à mordre si son maitre vénéré ose critiquer sa nouvelle idole . sa première admiration . il n a traîné guido ici que pour confirmer son jugement . guido refuse de se laisser imposer une vision de la perspective si neuve . il le trouve culotté , ton masaccio ! oser mettre sur le même plan tous ses personnages ! faire les grandi plus petits que le portier ! mettre le popolo minuto à la place d honneur . . . et tous au même niveau comme dans la vie ! on n a pas le droit ! guido est sincèrement scandalisé . si la peinture se met à copier la réalité , demain elle lui dictera sa loi ! où ira la république ? glisser les portraits de ses amis dans les scènes de la bible ! quelle audace ! ses contemporains déguisés en apôtres ! mais c est indigne ! on n est quand même pas là pour copier , mais bien pour rendre autrement . laisser souffler l esprit de dieu , obliger les gens à penser . masaccio déshabille tous ses personnages et les peint grandeur nature ! guido souffre dans sa pudeur . pourtant , argumente le benjamin , adam et ève tout nus , c est normal ? quant au petit jésus dans sa crèche , c est la moindre des vérités , non ? il faut que guido trouve du génie à masaccio pour que lippi continue à l adorer . enervé ! voilà ce qu il est ton masaccio . énervé ! et son pinceau aussi ! jamais , lippi n a jamais entendu guido dire du mal de personne . le pire qu il lui ait jamais dit à propos de quelqu un , c est qu il n était pas de sa famille . pourtant masaccio , c est sa famille , mais côté révolutionnaire ! il y a de l énergie à l état pur chez cet homme . il essaie de transformer les hommes en les montrant sous leur meilleur angle ! les miens sont beaux ! ii ne cherche pas à charmer les yeux , mais à plaire à l esprit . comme toi , maître . on dirait de la musique avec des vagues , une légèreté à vous donner envie de pleurer . guido râle mais n en revient pas . impossible de parler . longtemps , il digère . douloureusement . colère et peur se mêlent . tellement troublé que lippi est sûr que c est ce qui le précipite dans les mains de dieu . trop en danger , si perturbé qu il lui faut l apaisement de dieu , pas moins , pour se remettre de masaccio . si guido n a d abord rien compris , lippi , lui , doit y voir clair . personne n a encore imaginé de peindre comme ça . cette fascination n entraîne pourtant pas la moindre réciproque du grand envers le petit . pas un regard ! à peine masaccio identifie t il , parmi les séminaristes , ce jeune homme qui le lorgne intensément . ce n est pas du mépris . non . mais il n a pas le temps . il vit toutes ses heures dans une folle urgence . il ne distrait jamais une minute de travail pour son loisir , alors pour les autres ! en dépit de l insistance acharnée de lippi , il n arrive pas à s intéresser à ce pauvre petit élève des carmes ! toutes ces choses , enfance , pauvreté et couvent , pour lesquelles il n a aucun goût , ni l ombre d une curiosité . il n aime que les hommes mûrs , du genre colosse afin qu ils lui transmettent de leur force . il se sent si faible . d une faiblesse native . sans arrêt , il craint de choir , de tout lâcher . échafaudages , pinceaux , rouge , danger , rouge , tomber , tomber , peur , mourir , rouge ! cet homme fort comme un turc , gauche à force d être grand , encombré par tous ses abattis , malhabile à s en servir , se sent en danger d évanouissement permanent . il se perçoit comme un enfant au sein . frileux , timoré , fragile . aussi ne cherche t il que le secours d hommes qui lui prêtent un instant leur puissance physique . il prend le sexe pour une transfusion . il se méfie autant des femmes que des enfants . et bien plus de sa propre sensibilité qui lui est un empêchement à vivre . aussi se tient il à distance d à peu près tout . ce qu il aime et peut être même la seule chose au monde qu il aime , d un amour démesuré , c est le rouge ! la couleur rouge . un amour extrême qui va jusqu à le rendre fou , amnésique et méchant . et pas n importe quel rouge , le sien , celui qu il a inventé entre carmin et vermillon , un mélange d excès de rouges purs dont lui seul a le secret . un jour , il découvre que l enfant qui ne le lâche pas une seconde est depuis six ans l élève le plus assidu , sinon accompli , de guido di pietro . là , il le regarde . parce que tout de même , ce fameux guido ne saurait former n importe qui . c est le seul peintre que masaccio admire à florence , et peut être en italie ! si chacun honore guido , peu osent l approcher . masaccio ne se lie d amitié que par amour de l art . il a précautionneusement choisi ses admirations . avec un faible pour les sculpteurs , les architectes les artisans qui pensent dans l espace . ses amis sont déjà célèbres , admirables et admirés . sinon , il ne les aurait pas élus pour amis . il a choisi parmi les hommes de sa confrérie ceux qui n aiment que les hommes , pourvu qu ils soient beaux et brillent par quelque talent . masaccio se laisse aimer par donatello ; le sculpteur , très épris du génie du jeune peintre , témoigne pour lui d une réelle passion . tout florence l en plaint . car si masaccio se laisse adorer , il n aime pas . donatello , le plus grand de tous , l a convaincu de prendre son autonomie du système des ateliers . il en a les moyens . poussé par lui , il a osé , en dépit de son jeune âge , se mettre à son compte . donatello est fou d amour pour ce jeune homme qui l a beaucoup admiré en arrivant à florence . puis il a été remarqué par brunelleschi , l architecte génial mais quelle prétention , quelle suffisance ! qu il avait déjà croisé à rome . il y a aussi l orfèvre , le ciseleur , l inventeur maniaque , l immense ghiberti , qui vit accroché aux portes du baptistère depuis déjà vingt ans . un acharnement de pénélope . un perfectionnisme qui les fascine tous . ils sont nombreux à faire leurs classes sur ces portes et à retourner y travailler de temps à autre , par nostalgie de la confrérie à l oeuvre , ou humblement , pour ne pas mourir de faim . ces portes ont réinventé la chaude fraternité des artisans . tous ceux qui y sont passés ont partagé quelque chose de fort , d unique , qui les lie à jamais . par chacun , guido est unanimement admiré . honoré . mais , à distance , il intimide . c est à sa proximité avec lui que lippi doit de n être plus repoussé par masaccio . c est à l apprenti de guido qu il en a . le grand guido aux rouges tellement différents des siens . masaccio est un taiseux . il examine longtemps avant de se risquer avec les mots . il voit lippi lui tourner autour . ce sournois assistant l observe si attentivement que son manège finit par l intriguer . si lippi file si tôt de l atelier de guido , c est pour épier la manière de travailler de masaccio ! mais qui des deux est le plus épié ? quand tombe la nuit , l obscurité chasse tous les artistes de leur chantier . alors lippi se glisse dans la chapelle brancacci , furtif , terriblement entraîné . il lui est aisé de chiper régulièrement de gros cierges d église . il se sert en servant la messe plusieurs fois la semaine . cette vacillante lumière alerte un soir masaccio : cette lueur mouvante n est pas naturelle . ce qu il voit remuer sur son chantier n est pourtant pas un feu follet ? un maraudeur alors , un voleur ? et pourquoi pas une bande ? masaccio a extrêmement peur , mais sa peinture , son travail passe avant sa peur . rien ne le surprend , ni même l idée qu une bande de voleurs vienne nuitamment chaparder son travail . il a une haute idée de ce qu il crée . d où la peur qui s empare de lui et lui souffle que c est peut être encore plus dangereux ! aucun chantier ne mérite qu on y travaille de nuit . aucun n a encore bénéficié d éclairages à la bougie . aussi la plus infime lueur ne peut qu alarmer masaccio . il décide de guetter ses voleurs . il se cache et prend l affût dans un recoin de pénombre . assez vite , une lumière se met à ramper , à glisser le long du mur , de son mur . à s attarder . on dirait qu elle le détaille , le scrute ! étrange et méticuleuse inspection de son travail de la journée ! puis la lumière reprend ses mouvements brusques , incompréhensibles . lui même doit se faufiler pour conserver une bonne distance entre lui et cette ombre à loupiote . en dépit de sa peur il n en croit pas ses yeux . ses voleurs ? mais il est tout seul ! et il a une taille de nain . ou d enfant ! est ce la main d un nain , qui , preste , engouffre dans un baluchon une quantité bizarre de matériel ! fi de toutes précautions , masaccio se précipite à sa suite , hors de la chapelle , dans la friche aux mauvaises herbes . c est qu il est agile et pressé , son voleur ! il a fait disparaître la lumière , ou le vent l a soufflée , et masaccio n y voit plus . la nuit est si noire qu une fois le cierge éteint , on ne voit plus rien . pour masaccio , pas de doute : son voleur ne peut être que le petit ange démoniaque . mais la preuve ? il lui faut la preuve . des boucles angéliques comme celles de lippi ? insuffisant ! masaccio refuse de conclure . il veut être sûr . vu la taille de son voleur , il a moins peur . demain , il fera jour , il tirera ça au clair ! parce qu il lui a semblé qu on lui barbotait n importe quoi ! au petit bonheur , un peu de tout , de la colle aux pigments rares et coûteux , jetés pêle mêle dans un sac , avec les plus rustiques enduits ! s il est bien une chose sur laquelle s accorde la confrérie du plus petit artisan au plus gros apothicaire c est sur le principe de loyauté . sur tous les chantiers d italie , les pigments sont conservés comme de l or ou de l argent . parfois les aides en volent , le plus souvent pour les revendre . ces larcins là sont rares . toute la réserve disparaît d un coup . le lapis lazuli s évapore avant d être pilé ? et hop , plus de bleu ! plus de marie . plus de ciel où ranger les saints . tout l or s escamote d un coup . . . ou tout le rouge ? ah ! non . pas le rouge ! masaccio dormirait plutôt avec . mais à la chapelle brancacci , ça ne se passe pas ainsi . d abord , il est impossible de se rendre compte du vol . rien ne disparaît , ou si peu ! sans doute , régulièrement s évadent de petites quantités , indécelables . prendre un peu de tout ça n a aucun sens . de la colle , du médium , des enduits mêmes . voler de l enduit à la sauvette ! ridicule ! c est sans valeur à la revente . ça ne peut donc être qu un artiste , pour ses besoins , qui vole tous les jours un peu de tout et si peu qu on croit avoir rêvé . . . le lendemain , dès l aube , pendant que lippi est aux matines il apprend à devenir moine masaccio fouille l étendue de la friche : entre chapelle , église et bâtiments conventuels , c est une ville miniature , ce carmel ! loin de tout , un appentis . les artistes pas plus que les moines n en font usage . aucun motif de s y rendre . sorte de cabane à outils désertée par les moines jardiniers qui en ont une plus grande face aux potagers . éloigné de tout lieu de rassemblement humain , cet appentis passe pour un repaire de chats sauvages . toujours dangereux , les chats , colporteurs d épidémies . ce qui en fait une cabane maudite . masaccio y pénètre sur la pointe des pieds : la peur des chats . et là , quel spectacle ! lippi , qui connaît ces lieux au moins aussi bien que les chats , en a fait son atelier privé . très privé , très clandestin ! très impie aussi ! cet enfant , qui prétend tout de même à la sainteté , commet régulièrement le pire crime de la confrérie ! le vol de pigments ! et s il volait aussi de son précieux vermillon ? après avoir inspecté l appentis sous le coup de la colère , masaccio respire profondément et se force à observer avec minutie le forfait étalé partout , avec l oeil du ciseleur . eh non ! incroyable ! pas de vermillon . pas la moindre trace de rouge ! tout de même , il a dû marauder des quantités monstrueuses de pigments ! ses fresques recouvrent les quatre murs et aussi tout le plafond ! même le sol est enduit pour figurer en trompe l oeil , une perspective de dallage imaginaire et royal . masaccio suffoque ! une honte , un scandale ! non , en vérité , c est un crime . l animal doit en faucher depuis de longs mois et masaccio n est sûrement pas sa première victime . l étrange , c est que la main qui commet pareils délits n a peint que des madones , plus pures , plus divines , plus blanches , plus nues et plus bleues les unes que les autres , à la façon des anges de ce guido que masaccio admire sans jamais avoir osé l approcher . mais oui ! ça ne peut être que lippi . en peignant à la manière de son maître , il a signé son crime . masaccio n en doute plus . c est sûr . c est lui le voleur à la bougie ! son style est un aveu ! que les moines aient toujours toléré cet enfant , protégé par médicis soi même on passe tout aux puissants mais si doué qu on peut le croire béni des dieux ! d accord , mais pourquoi masaccio supporterait il pareil sacripant ? les moines peuvent être cléments , se montrer indulgents , c est leur rôle . à eux , il n a rien volé ! masaccio doit sévir . il guette le moment de le surprendre , de le confondre . . . comme s il avait deviné que masaccio l attendait , lippi arrive en courant . et entre tout essoufflé sur les lieux de son crime . le justicier laisse enfin jaillir sa colère . il tonne , il tremble , il enrage . et exige des explications . du repentir . et de la honte . parce que c est une h nte , gronde t il face à lippi , humble et enfantin , qui l interrompt dans sa folle envolée : oui . je sais . c est mal . c est très grave . je n aurais jamais dû . mais comment faire autrement ? comment m empêcher de peindre ? masaccio est décontenancé . il ne s attendait pas à ces aveux . ni à tant de sincérité . en plus , l argument touche juste . un peintre aussi précoce que masaccio ne peut feindre de ne pas comprendre . tant que durent les années , si longues , de l apprentissage , pas le droit de peindre ! quelle douleur ! en prime , cet apprenti là est pauvre comme rarement artisan . pour démarrer dans la carrière avec rien au départ ! impossible de gagner de quoi se payer des pigments ! il semble acculé au vol pour ne pas perdre la main ! masaccio est consterné . s il le dénonce , il signe sa perte . ni guido , ni le couvent ne peuvent continuer d abriter ni de former pareil voleur . ni médicis , veiller à son entretien . d autant que visiblement , insiste tomaso auprès du morveux , tu en as pris des quantités considérables ? et depuis très longtemps ? oh oui , énormément . c est vrai . tu en as pris ailleurs qu à la chapelle brancacci ? oh oui , répond , naïf ou parfaitement roué , lippi . j en ai pris plein , plein , plein . . . bien plus que ce que tu vois là . depuis toujours . je ne peux pas m en empêcher ! c est impossible ! je dois faire et sans arrêt refaire tout ce que je vois . pour apprendre . pour ne pas oublier tout ce que j apprends . pour retenir tout ce que j ai appris , il faut que je refasse tout le temps . . . et encore , encore , tout le temps , refaire . j ai besoin de peindre . je sais , c est mal . mais tu ne peux pas , tu n as pas le droit ! c est du vol ! c est absolument interdit ! mais comment faire autrement ? toi , par exemple , depuis que tu es arrivé , tu ne peux pas savoir . . . je dois te copier tous les jours . je me réveille la nuit pour te refaire dans ma tête . c est si fort , je ne comprends toujours pas ce que ma main répète de toi . comment fais tu ? et pourquoi . et pourquoi comme ça ? je ne me reconnais pas du tout sur ces murs . normal , toi tu n y es pas ici . j aurais trop peur de ton jugement , chuchote lippi . montre moi , supplie masaccio . non . je ne peux pas . c est impossible . montre . ou je dis tout . masaccio n a pas fini sa phrase que l enfant a disparu . enfui , escamoté , comme il sait faire . mais masaccio ignore encore ce talent là chez son voleur . et guido . que sait il de tout ça ? de ses larcins , de ses crimes ? guido sait il quoi que ce soit du malin qui mène la danse chez lippi ? le voit il vraiment comme un saint , auréolé de son talent et de son application à l étude , chez lui comme chez les frères ? se doute t il que l enfant le vole comme dans un bois ? qu il peint en cachette chaque jour que dieu fait , et même ceux qu il oublie ? lippi a toujours agi envers guido comme s il était de son devoir de maintenir son aîné dans l ignorance . par amour envers cet homme , instinctivement , il le protège . y compris des mauvaisetés qu il est capable de faire ! les jours passent . masaccio cherche lippi . il l attend , vaguement anxieux , en ressassant son dilemme : le dénoncer ? le faire renvoyer de partout ? ou se faire son complice ? masaccio pense et médicis ne le désavouerait pas que seuls les mauvais élèves se soumettent aux lois et respectent les interdits . obéir au maître , toujours ? ne jamais s exprimer ? pendant six années ? impossible ! l élève doué est obligatoirement rebelle . et comment , et pourquoi s empêcherait il de transgresser ces interdits érigés entre lui et son désir ? s il désobéit , ça n est pas pour ruer dans les brancards , ni par esprit de contradiction systématique , mais pour abolir ce qui l éloigne du désir de créer . eh oui ! masaccio aussi se taira . mais s il se tait , il faut que le voleur lui montre ses plagiats . où ? comment ? et surtout avec quoi , il m a copié . et s il m a pris du rouge , gare à lui ! s il a réussi à refaire mon rouge , alors c est bien simple . . . je le tue . comment masaccio se douterait il des lieux où lippi le copie ? et comment lippi oserait il l emmener dans sa chapelle brancacci à lui ? tellement plus dénudée que la vraie ! ses à la manière de masaccio ont servi à décorer le nouveau bordel très chic et très cher de son amie , sa chère flaminia , devenue grande maîtresse , c est à dire abbesse comme on les appelle par goût immodeste du blasphème . le bien nommé bordel des veuves est le lieu de débauche pour riches le plus étrange de tout le contado ! flaminia , la première protectrice de lippi avant son arrivée à florence , sa flaminia est devenue voyante extralucide . grâce à quoi , elle est un peu moins pauvre qu avant . même si elle a le don , le vrai , elle sait qu il vaut mieux l économiser et leur vendre ce qu ils sont venus chercher . malheur aux riches , bonheur aux pauvres ! non . elle aménage en fonction des attentes . elle préside verbalement aux destinées des grandi . la grande maîtresse s est faite prêtresse . elle a même payé son petit lippi pour créer une fresque différente dans chaque chambre de plaisir . et dans le grand salon , une gigantesque scène d amour les résumant toutes . en échange , lippi est sacré prince du bordel . chapitre juin les voeux subrepticement , l enfant lippi est devenu un homme . à la chorale , en premier sa voix l a trahi . puis du poil lui est poussé . qu en faire ? c est très laid , surtout la moustache . comment s en débarrasser ? les filles lui enseignent les techniques en vogue pour se raser . pratique mal vue aux carmes ; il le fait en cachette . ainsi il demeure imberbe et prolonge l enfance aux yeux de ses pères . les filles ne cessent de s extasier sur sa beauté grandissante . beau comme un ange ! est ce ce qui donne à guido l idée de le prendre pour modèle ? sur tous ses panneaux volettent des anges qui ont son visage , de face , de profil . parfois même lippi y figure plusieurs fois . c est la multiplication des anges pour décliner la beauté de filippo ! guido explique sa beauté en termes de valeurs . ça fait partie de la leçon . le blanc de ta peau , l or de tes cheveux et ce drôle de bleu violet d outremer marin foncé de tes yeux , sont les trois couleurs dominantes de ma palette . le blanc des saints , l or de dieu , le bleu de la vierge . tu les résumes et les condenses . aux carmes , on le juge mûr de prononcer ses voeux définitifs . il est toujours le meilleur , aussi accepte t on qu il ait un parrain laïc pour cette cérémonie . lippi n a jamais rien choisi dans sa vie . cosme a tout décidé pour lui . il est normal que l ayant placé dans cet ordre , il en soit le parrain . d ailleurs , c est davantage à son bienfaiteur que lippi a le sentiment de prêter serment . l esprit plus vif que la moyenne des petits pauvres recueillis par l église , en vertu de la date de naissance que guido lui a choisie , lippi n a pas quinze ans à l heure de jurer sa foi définitive . il a tout d un homme d église finement ciselé . ses motivations ne sont pas des plus pieuses , il n est pas le plus mystique des moines ! mais qui le lui demande ? si sa vie nocturne ne s est pas ébruitée trop incroyable pour donner prise à la rumeur elle n a pas cessé . cosme s en est tenu informé . mais lui aussi a intérêt à ce que ça ne se sache pas . tout concourt donc à l entretenir dans ses vies parallèles . peintre et moine . demain chanoine . débauché toujours . tant qu elles ne se contredisent pas ! l ordre dominicain est taillé pour guido . les progrès qu il y accomplit en peu de temps dont de lui un moine avant l heure . compte tenu de son âge déjà trente deux ans il n a plus une minute à perdre . si bien que les deux protégés de cosme se trouvent mûrs pour épouser dieu en même temps . prononcer ses voeux , quoi de plus intime ? il y aura pourtant du monde et du beau ! par autorisation spéciale mais que peut on refuser aux médicis ? les deux amis , bien que n intégrant pas le même ordre , vont jurer ensemble et au même endroit , fidélité au même dieu . et prêter serment lors d une cérémonie totalement insolite . à cet événement , n assistent généralement que les anciens de l ordre et de très rares membres de la famille . par dérogation de leurs séminaires respectifs , leurs amis sont autorisés à les accompagner . puisque ces deux âmes , en plus d entrer dans la maison de dieu , sont membres de la confrérie des artisans , ce que l église tolère et semble même apprécier , les artisans aussi sont de la fête . elle a lieu chez les bénédictins , à santa croce où trônent giotto et cimabue , les plus grands d hier pour honorer ceux de demain peut être ? masaccio est venu , mais cherche à n être pas vu . il se sent coupable quand il n est pas au travail aux heures de soleil . il s installe au dernier rang , comme un espion , pas content d être venu mais incapable de ne pas venir . l événement est tel ! pour cosme , c est la consécration de ses talents et de son goût pour les artistes . élire des hommes de haute stature est un don . deux grands artistes , pour ainsi dire bénis par lui , se soumettent à dieu pour continuer leur oeuvre dans le plus grand détachement marchand . ceux qui les aiment ne peuvent leur souhaiter mieux . les artistes qui accompagnent guido et filippo en ces austères épousailles se regroupent gênés , oscillant entre émotion et ironie , dans le fond de santa croce . au plus près des giotto : le seul maître qui fasse l unanimité pour michelozzo , donatello , masaccio , ghiberti , gozzoli et brunelleschi . un mort , fatalement ! la liesse est immense . les choeurs s époumonent en alléluias . l église est parée de fleurs comme pour un mariage royal . avec comme demoiselles d honneur , les plus grands amateurs de jeu , de vin , d orgie et de beauté . l occasion était trop tentante . contessina , l épouse de cosme , s est fait faire la plus belle robe qu elle ait osée depuis son mariage . il fallait toute l amitié de cosme pour ses artistes : il déteste par dessus tout l ostentation de l argent . sauf transformée en chef d oeuvre . . . la robe de sa femme en a la prétention . son chapeau surtout ! ah ! ce chapeau . . . pour lui , lippi se ferait sculpteur ! cosme veut faire de ces voeux une présentation officielle de lippi . pour guido , au contraire , c est un adieu au monde . fasciné , masaccio observe . puisqu il a cédé à la détestable tentation d assister à cette cérémonie ! l occasion en est si rare , généralement interdite aux profanes ! voir à quoi ressemble ce serment à dieu , et aussi la bonne société locale ! le timide masaccio se promet de demander à lippi de lui présenter guido . l enfant lui doit bien ça . il a essayé de faire parler lippi sur ses années d apprentissage et sur l essence de l enseignement de guido . rien . l enfant n a rien dit . la seule chose que j ai apprise , c est le chemin pour monter chez lui , les raccourcis que j ai inventés . et l odeur des ronces , des cistes , des genévriers mélangés à la menthe poivrée dans les sentiers après la pluie . ensuite ? la panique . il est fou . pieux , mais fou . il parle directement à dieu ! la présence de dieu au milieu de l atelier ne simplifie pas la vie . souvent j ai eu peur . trop d élévation ! je me vengeais sur la matière . je malaxais les pigments , je les broyais , comme si ma vie en dépendait . ma raison , oui . j ai lissé les enduits à en crever . pour ne plus affronter le bleu du ciel , l or des saints . ses auréoles bouffaient l espace , dévoraient tout , de plus en plus . la terreur me prenait quand guido faisait dégouliner l or et la sainteté en avalanche . . . c est à ça que songe masaccio pendant cette étonnante cérémonie . guido , l air aérien on dirait un miraculé les tempes déjà blanches , promet avec la ferveur d un enfant , une éternelle fidélité à ce dieu qu il possède au dedans de lui . à plat ventre sur la dalle glacée , il jure son amour . le visage trempé . il pleure à chaudes larmes , bouleversé , bouleversant . c est avec les austères disciples de dominique , qu il a trouvé ce que sa main d artiste pressentait en couleur . une foi qui l élève et le rend joyeux . persuadé que sa joie vient de dieu . la joie comme la peinture ne peuvent venir d ailleurs ? toute la joie , toute la beauté sont une manifestation certaine de sa présence . les dominicains l ont assuré de pouvoir continuer à peindre . au nom de dieu et plus pour honorer les commandes des riches . guido exulte d une foi simple et béate . a ses côtés , lippi ressemble aux jeunes angelots de ses plus beaux panneaux , ensorcelant comme un diable , une intense lueur violette dans le regard , pas une flamme : un incendie d ardeur ! lui jure sans baisser les yeux . ni la voix . à plat ventre aussi , mais le visage relevé , dans un air de défi . l église entière résonne de ses promesses énoncées avec arrogance . alors que son serment proclame la soumission , l abnégation , l abstinence , la pauvreté et la charité . dans le pur respect des règles . de la règle ! lippi enrage intérieurement : soumission ! non . pourquoi ? il n y a pas de raisons . si je parviens à être mon propre maitre , si demain je peux jouir de commandes afin de ne dépendre que de mon art . me soumettre de mon plein gré ? plus jamais ! il faut se prosterner , se mettre à plat ventre , lécher le sol . . . et pourquoi pas les chausses de qui me piétine ? jurer que je ne rêve que de pauvreté ! dieu lui même ne peut me vouloir tant de mal . et la charité ! avec quoi ? eux qui nous prêchent tant de pauvreté . c est absurde . ils ne s en rendent pas compte ? ou ne souhaitent ils que la posture de l humilié , et pas l humilité ? et l abstinence que je viens de promettre en rêvant de laura . . . parce que je suis pauvre . pauvre , toujours . et dépendant . donc je m y plie , mais ça n est qu une pose . dès que j en aurai les moyens , je me redresserai , et je les narguerai , et je peindrai et je vivrai à mon compte , selon mon ordre . guido , lui il y croit , il y est , il n a jamais fait que rêver cet instant . il est sans doute le seul de toute l église à avoir un coeur si pur . prier , peindre , éclater de joie et étudier , c est pareil pour guido . il a toujours eu tendance à croire qu il priait en peignant . maintenant sa congrégation l en assure . cet ordre a érigé la prière en loi . tout y est prière . debout , droit sur ses pieds , pour converser avec dieu au plus près . prosterné pour mieux l adorer . bras en croix pour intercéder en faveur du monde . en lisant les écritures , en ouvrant les mains comme un livre . . . tout fait office de prière . prière du regard , prière du jour . terrible souvent , celle de la nuit ! prière du silence . au cloître enfermée . celle qui murmure et celle qui hurle aussi . l enthousiasme dominicain reste l étalon de toute joie . guido en devenant fra en est le meilleur représentant . c est piccolomini , l évêque de sienne , qui reçoit les voeux des nouveaux élus de dieu . seul cosme se doute que , sous l érudit et le fol amateur de beauté , se cache un ambitieux qui ne rêve que de sceptre papal . médicis espère l y aider . pour l instant , il se contente d offrir à dieu , à l église et donc à tous les fidèles , deux artistes de haut vol . l église s honore du second métier de ses recrues . masaccio n en revient pas . l évêque se félicite davantage du talent de ces deux peintres que de leur foi jurée . . . guido se redresse . transfiguré . saint , béni et consacré nouvel époux de dieu ! lippi aussi a juré . mais menti . il s est parjuré et les murs de l église ne se sont pas écroulés . il mentira donc à nouveau puisque ça ne risque rien ! comme ça , tout le monde est content . l enfant en se parjurant atteint au statut de moine , d adulte et d artisan à part entière . une sorte d émancipation . il devient homme . alors que guido n y gagne que le titre d enfant de dieu . d enfant pour la vie . au sein de la famille des enfants de dieu . est ce l effet de la distraction , d un trouble caché ou d un acte vraiment manqué ? c est la main de cosme que baise lippi au lieu de celle de l évêque . quand il comprend sa méprise , il se redresse dans un fougueux éclat de rire . comme après trop de tension . cosme le prend alors dans ses bras tel un fils ou un frère . et lui dit à haute voix : bonjour , fra filippo , sois le bienvenu en ton église ! puis , à guido , changé , lui , en fra giovanni , qu il félicite en une chaleureuse accolade . il l entraîne au dehors , donnant par là le signal de la fin de la cérémonie . tous se précipitent avides de lumière , la belle lumière du cloître vert , oeuvre récente de paolo uccello . les invités s y ruent . trop contents d être à l air libre , libérés de cette étrange cérémonie qui au fond les concerne peu . lippi les regarde s égailler dans le beau cloître d uccello . mais n arrive pas à les rejoindre . il ne parvient pas à sortir dans la radieuse lumière de juin . soleil terrible quoique apprivoisé par la douceur des arches du cloître . lippi les observe depuis la voûte de la porte , à droite du maître autel , par où il devrait . . . par où il doit . . . par où il lui faudrait les rejoindre . cette fête , cette kermesse à la mode hollandaise , n a lieu qu en son honneur . cosme y a convié tout ce que florence compte de gens importants : futurs commanditaires . oui . mais il n y arrive pas . ses pieds sont paralysés . une statue sur son socle lui paraît plus mobile que lui , dans son saisissement sur ce seuil . pourtant quelle merveille que ce cloître vert ! exceptionnel de nouveauté , pensez , monochrome , une seule teinte déclinée du clair au sombre et un vert . . . follement lumineux ! depuis l église , lippi en a la meilleure vue . un peu gâchée par le tourbillon des invités qui cacardent . comme les oies ! c est le mot qui décrit au plus près le bruit qui monte du cloître . l obscurité des voûtes garantit à lippi de voir sans être vu . des plateaux , portés par une myriade de petits personnages étranges , s avancent jusqu à l embrasure de l église pour lui offrir du vin . le fameux vin médicis servi par . . . non ? si ! ces hommes à la peau noire , très noire . n est ce pas ce qu on nomme des esclaves ? tout le monde sait que les riches en possèdent , mais tout le monde n entre pas dans les maisons des riches . tout le monde ne voit pas de si près ces personnages ramenés de très loin pour les servir . là , dans le cloître , ils vont et viennent . on dirait un ballet . ils portent des plateaux chargés de fruits et de coupes à bout de bras ou sur leur tête . médicis régale . ce sont les esclaves de médicis mais qui peut affirmer ne pas faire partie des esclaves de médicis ? leurs invités ? pas sûr ! l obséquiosité y est la règle . les artisans ont besoin de commandes , les amis de contrats , les . . . lippi n arrive pas à les rejoindre . les tenues huppées ont beau être très huppées , rien n égale en chamarrure et en rubans , les tenues des esclaves , tous pareils mais si jolis . et lui , le petit lippi qui vient de jurer obéissance sans en croire un mot , ne se comporte t il pas comme un esclave , déjà acheté , déjà vendu , déjà propriété de médicis ? tiens ! masaccio ! que fait il en ces lieux ? c est pour lippi , vraiment , pour assister lippi dans ses voeux qu il est là ? impossible ! pas masaccio ! aux yeux de lippi , il est le seul homme libre de cette société . alors , lui aussi ? cosme et guido discutent comme ils l ont toujours fait : très près l un de l autre , à voix basse . masaccio les scrute . que veut il ? rien , le grand masaccio ne peut rien vouloir à l un des esclaves de médicis ! pauvre lippi ! pauvre esclave , il n a même pas la belle livrée chamarrée d or . lui , on l a revêtu de la triste bure des carmes . c est pire ! il écrase les larmes qui coulent sur ses joues . larmes de rage , de honte , d humiliation . larmes de révolte contre tous les mensonges qu il vient de proférer . juste pour avoir un toit et du pain dur ! l odeur des fraises de juin , les dernières de la saison , les plus sucrées , se mêle aux vins qui s échauffent . l air en est tout enivré . en lippi , la colère et l humiliation se mélangent comme les fraises et le vin . le chapeau de contessina volette au milieu des esclaves , noirs , dorés , rouges , bleus , jaunes et chargés de fruits aux couleurs encore plus folles . . . la tête lui tourne . la rage l aveugle . quand il entend la voix de tête pointue de contessina , agitant son chapeau à aigrettes d oiseaux , exiger sur un ton , un ton . . . un horrible ton . . . que son mari lui présente ses petits protégés , ses dernières acquisitions , ses nouveaux esclaves . . . lippi s échappe ! subrepticement il s éloigne de l entrée du cloître . l église est déserte . le portail qui donne sur la place est entrebâillé : bénédictins et franciscains laissent leurs églises ouvertes , même la nuit , pour les pauvres . lippi parcourt la distance qui le sépare de la sortie à une telle allure qu il n entend plus que son pouls lui bourdonner aux tempes . entre le serment des voeux qu il a juré haut et fort et qui résonne encore sous ces voûtes , les odeurs impies de ces plateaux , les tenues claires des invités , les peaux noires des esclaves et les regards serviles du plus grand nombre , lippi court , court . il cavale comme s il cherchait à échapper à un essaim de guêpes en colère . cosme sera fâché de ne plus le trouver , quand il voudra le présenter à ses gens . mais comment rester ? une atroce envie de vomir . il court pour s échapper . mais la nausée ! la nausée le poursuit . mal au coeur . un immense dégoût , un haut le coeur épouvantable ! ça n a pas manqué , contessina a insisté , insisté , cosme s est senti obligé d interrompre sa conversation avec guido , qui , entraîné par donatello , s est éloigné pour admirer le triptyque d uccello en détail . lippi n est plus dans l embrasure de l église . masaccio le cherche dans le cloître . contessina a déjà forcé l assistance à constater que , des deux héros de sa fête , il en manque un . le petit . volant à son secours , l évêque de sienne explique le trouble ressenti fréquemment par les très jeunes gens au moment de proférer les paroles rituelles . ! les voeux ? vous n imaginez pas ce que ça peut déclencher . . . ne lui en veuillez pas , il a dû se sentir mal . le petit est malade , colporte aussitôt la rumeur . ainsi son protecteur n est il pas humilié . le vin coule en abondance . tout le monde est un peu gris , l heure de juin est très chaude . pas un souffle d air dans ce cloître . quelques femmes se font porter pâles . contessina donne le signal du départ . guido fait ses adieux à ses amis laïcs avec simplicité . cosme oublie lippi tant il est ému . masaccio marronne seul sur la place impitoyablement ensoleillée de santa croce . non merci , répond il à ses amis qui cherchent à l entraîner dans les botteghe pour arroser ça ! ghiberti insiste , il tient table ouverte et régale la confrérie en l honneur de ces deux là qui les ont quittés . il a déjà perdu assez de temps . s il veut travailler , il ne peut pas boire . masaccio se remet mal de cette inutile sortie . un échec de plus ! il n a aucune aisance dans le monde au milieu d étrangers . ses sorties sont toujours des échecs . il n ira plus . il rentre au couvent . les journées sont longues . il va pouvoir se remettre au travail . peut être l enfant y est il déjà ? et puis ses amis l ennuient . l amour aussi . chapitre juin masaccio à l affût qui , au soir de la fête , s est inquiété de l évaporation de l enfant ? volatil comme un gaz , il se sera échappé dans les airs ! ça lui est coutumier . les rares personnes à se demander où il est passé , et pourquoi il n a pas profité de cette cérémonie pour faire le paon devant les grandi , ces rares là ont chacun une réponse en tête . même si ça n est pas la même . parti avant les autres ! épuisé par l émotion : l évêque a raison , prêter à dieu des voeux définitifs , qu est ce que ça représente ? chacun sent que l engagement n est pas pingre . mais tant qu on ne l a pas pris soi même , sait on à quoi ça engage ? seul , pris d un étrange doute , masaccio est allé vérifier à la chapelle brancacci . pas de lippi . il n est jamais rentré de santa croce . les carmes trouvent ça normal . comme , lors d un mariage , on tolère un enterrement de sa vie de garçon ? là , c est sa vie de laïc qu il clôt . masaccio se raisonne : qu a t il à s intéresser à lippi ? il ne lui plaît pas , c est certain . contrairement à donatello qui nourrit une ferveur pour tout ce qui est juvénile , lui n aime pas les jeunes garçons ! certes , il ne l a pas dénoncé à la confrérie , mais cela ne l oblige pas à se passionner pour sa vie ! il n a pas de raison de guetter si fébrilement son retour . pourquoi pas compter les jours tant qu il y est ! pourtant , ils passent . et il les compte : deux , trois , quatre , cinq , six jours . . . huit jours après les voeux , lippi n a toujours pas reparu . masaccio va en ville , visite ses amis de la confrérie . même s il vit comme un moine , il mène une apparente vie de jeune homme . régulièrement , la nuit , il rejoint ses pairs , donatello en tête mais aussi brunelleschi et ghiberti , dans leurs ateliers ou dans les bouges de l autre côté de l arno . ils y échangent des recettes en matière de perspective , la grande affaire du moment . et des oeillades entre eux . ces artisans n aiment pas les femmes . les nuits d été sont propices aux rondes érotiques . la chaleur incite à l étreinte lascive et les rives de l arno ont des plages faites pour cacher les folies de leurs nuits , sévèrement réprimées par florence . masaccio est traité en égal et même davantage . très jeune , cet artisan a suscité une vive admiration et une grande chaleur , en proportion de sa froideur . il fait le tour des amis et connaissances . personne n a vu lippi . huit jours tout de même ! que devient ce bébé moine si frais ? sa hiérarchie s en moque . pour l avoir épié , masaccio sait mieux que personne que lippi réapparaît en général au bout de deux ou trois jours . alors , ses blancs sont encore plus blancs , plus légers , plus transparents . . . le plus souvent , il ne s évanouit que l espace d une nuit , jouant sur l ambiguïté de sa situation d apprenti peintre et séminariste . il lui est toujours possible de prétendre avoir dormi chez son maître pour achever le travail . mais au soir de ses voeux , guido a fermé son atelier pour toujours . l apprentissage de lippi achevé , guido est enfermé à fiesole . tout en haut ! masaccio décide d y monter chercher lippi . ça grimpe ! masaccio n aime pas marcher sous cette chaleur qui monte plus vite que lui . pourquoi un artiste de la trempe de guido , au faîte de son art , choisit il de se retirer dans les ordres ? ce qui distingue les dominicains , c est la place de l étude . comme partout , il faut étudier l histoire de l ordre , la bible , le chant grégorien et les langues bibliques , mais ici , hors de question de se contenter du b a ba . le dominicain doit consacrer toute sa vie à l étude . à la recherche de la vérité . sa recherche et sa transmission . tous les moyens sont bons , y compris ceux qui n existent pas encore : les dominicains ne redoutent aucun progrès . des gens prétendent qu il vaut mieux ne pas trop réfléchir à la religion , que ce serait même nuisible à la foi ! contre pareil raisonnement , le dominicain s insurge : dans la vie , chacun s accorde sur la primauté de la pensée : hors de la pensée , rien de grand ne s accomplit . tout le monde en convient . et l on récuserait la pensée pour la chose la plus importante de toutes ? la quête de la vérité ! pourquoi rejeter ce don de dieu ? pourquoi séparer le coeur du cerveau ? pour consacrer sa vie à l étude , il faut adorer l étude . tout le monde ne nourrit pas ces passions . l ordre de dominique est réservé à un nombre restreint d adeptes . lippi est resté carme . résolu , masaccio monte voir guido . il arrive haletant . ce qui suffit à faire fondre ses doutes et sa timidité au moment de frapper à l huis . il frappe chez le frère portier . demande audience avec le nouveau pensionnaire . celui qui peint des anges , précise t il , il a oublié le nouveau nom de guido , fra giovanni . la loi dominicaine exige l oubli de la vie d avant . personne ne doit connaître l ancien nom du nouveau clerc . au nom de masaccio , guido le reçoit immédiatement . gêné et heureux de le voir . joie et gêne sont réciproques . depuis que guido , tarabusté par l enfant , s est rendu à la chapelle brancacci en douce personne ne l a su : lippi tient toujours ses secrets , c est un spécialiste il admire masaccio sans pouvoir le dire à personne . il faudrait avouer avoir espionné un travail non achevé , alors qu on ne vous y a pas convié . impossible ! animés par une admiration mutuelle mais non dite , les deux artistes sont fous de joie d avoir l occasion de se parler . ravis de ce tête à tête impromptu , ils en oublient la cause de l entrevue . la fugue de lippi est expédiée d entrée afin de passer aux choses sérieuses . j ai toujours fait mine de ne pas m apercevoir de ses escapades . j ai eu raison . pourquoi compter le temps de ses fugues ? il revenait si beau . épuré . personne ne l a revu depuis ses voeux . tu es sûr que ça n est pas inquiétant ? il n a pas non plus reparu au couvent . manifestement guido ne s alarme pas pour son ancien élève , aussi n y tenant plus , il se lance . après tout , autant que ce chenapan , ce qui les lie , c est la peinture . il t a dit au moins , le petit , qu il m a amené voir ton travail ? tu étais à rome . juste une fois . . . masaccio secoue la tête . signe chez lui autant de dénégation que d émotion . ainsi le grand aîné l a visité en secret ! non ! oh , ça n est pas bien ! pourtant il m a assuré que tu ne t y opposerais pas . je suis allé une fois à la chapelle brancacci . quel souvenir ! je te sais encore par coeur . d abord ça m a fait peur . ma première impression : la peur , vite fuir ! une vraie panique face à tes inventions . . . inoubliables , tes rouges ! comment as tu osé ? la première fois . . . qu est ce qui a délié ainsi ta main ? et tes ors , à toi ! prendre l or de giotto pour en faire tellement autre chose . le fond doré des giotto changé en forme divine ? comment ? des heures . des heures . à ne parler que peinture , supports , pigments , inventions , perspectives nouvelles , difficultés de traduire tel état . . . la perspective surtout : c est un tel changement dans les façons de voir et donc de penser le monde . pour la première fois , on ose établir une correspondance exacte entre des objets dans l espace et l idée qu on s en fait . tu as mis une de ces obstinations à leur donner un sens que tout le monde comprend ! s exclame guido . l émotion rend d abord masaccio muet . personne ne me l a inspiré . je ne l ai jamais vu ailleurs . je crois que c est la première fois . je suis sûr d avoir raison . ça sonne juste . quand ça fait peur , ça marche . moi aussi j ai souvent peur pendant que je peins . j ai l impression d avancer dans le noir . j ai peur de tomber de l échafaudage . le rouge me donne des vertiges . . . fais attention , le met en garde guido , quand on invente trop , trop fort ou trop vite , on bascule dans la perspective fantastique , et ça , personne ne veut en entendre parler . regarde cet hurluberlu d uccello , jusqu où il va ! tu as vu ? il fait des chevaux bleus , l herbe rouge . . . tout le monde en rit . . . c est affreux . . . masaccio l interrompt : non . c est magique . il faut juste y accoutumer l oeil . après c est magnifique . on n est pas obligé d aller si loin . on peut aussi rendre la distance grâce au dégradé de couleurs ; ou encore par l usage d un point de fuite décalé . comme dans les perspectives atmosphériques ! du bleu nuit au dessus de ta tête , du bleu de plus en plus clair vers l horizon , c est à ça que tu penses ? tu vois ! c est encore moi qui ai raison , le ciel décide toujours ! guido éclate de rire . un rire d enfant bouffon . masaccio n a aucun humour . le rire doit faire partie des choses inutiles qui n ont jamais pénétré sa vie . pressé par le temps , il ne s intéresse qu au travail . comment apprivoiser les perspectives autres que mathématiques ? celles qu on appelle . . . ? tu vois ? tu veux parler des perspectives affectives . étrange mot . comme si on décidait d aimer ! comme si on avait le choix ! ils ont parlé , parlé , parlé . mais c est l heure . une envolée de cloches appelle guido à vêpres . il ne dispose plus de son temps comme avant . la peinture lui prend toutes ses heures de liberté et même certaines dévolues à la prière , avoue t il , en pouffant , à masaccio . donc . . . adieu , dit le malhabile visiteur en prenant congé . au moment de disparaître , guido jette à masaccio : peut être faut il prévenir cosme de sa disparition ? il aime beaucoup lippi . et puis , c est un peu de notre faute . masaccio ne saura pas de quelle faute il s agit . le moine a couru à petits pas jusqu au seuil d une chapelle où il s est engouffré , non sans avoir auparavant fait un signe disant courage , continue . ou peut être l a t il simplement béni ? en redescendant vers florence , masaccio regarde ébloui le soleil enflammer la cité si petite , nichée au milieu de ses collines comme de grandes soeurs qui la protègent . c est loin fiesole quand , à chaque pas , on ralentit , on se freine pour . . . ? justement ? là réside le mystère . pour échapper à quoi ? il est trop tard pour aller chez médicis . en plus d être indifférent , masaccio est timide . demain , c est ça . demain . il ira demain ! la peur , la longue marche , l âpre conversation avec ce prestigieux aîné , sa seule présence , une impression d étrangeté a ouvert des appétits plus que rares en masaccio . sa bonne action en faveur de lippi , ajoutée à cette odeur de sainteté qui émane de guido , tout ça , et sans doute des sensations plus incompréhensibles ou plus indicibles , lui donnent une furieuse envie de pécher . de se vautrer dans le péché ! un péché auquel il n est pas coutumier : celui de chair , celui que seules les filles . . . masaccio n est pas soumis à un érotisme exigeant ni très ardent . il a juste besoin d être rassuré par des étreintes solides dans des bras forts , mais pas de jouir , ni d être foutu , ni de foutre . juste rassuré , étreint à étouffer . où est le mal ? il l ignore sinon que ce besoin , si simple en apparence , est malaisé à assouvir . les hommes sont compliqués , même les plus âgés , à qui il fait appel pour profiter de leur expérience , de leur force . donatello , qui l aime tant , a impérativement besoin de jouir . là , à cause de ce dominicain si saint oui , saint , vraiment , il traîne par devers lui une torride odeur de sainteté masaccio a envie d une vraie débauche . avec des vraies filles , avec leurs sexes et leurs seins et leurs rires et leurs parfums de filles , entêtants . . . allez , c est décidé . il pousse l huis du bordel des veuves dans le contado . qu on m amène des filles et du vin , du vin et encore des filles , un lit de plume , des mets trop riches , trop épicés , qui donnent soif ! une manière d orgie . . . allez , hop ! bizarrement , c est dans les yeux du moine qu il a puisé ce besoin de débauche ! il en est sûr . austère amateur d hommes mûrs , à la sexualité sourde , aveugle , muette et passive , il veut des filles ! masaccio soustrait peu de son précieux temps , et pas davantage de son énergie , plus rare encore , pour autre chose que la peinture . il se sait fragile et pressé . il vit toutes ses heures dans une extrême urgence . l urgence , qui le fait galoper de la sorte du pinceau sur les murs , ne souffre aucun retardement . peindre vite , fort , toujours , tout le temps , tel est son unique credo . que fait il donc dans ce bordel prétentieux ? il l ignore . il boit trop pour en garder conscience . dans une chambre inconnue où des abus en tout genre l ont assommé , il s éveille péniblement au matin . là , il craint avoir été victime d un très mauvais alcool . pris d hallucinations . ne dirait on pas que du plafond pendent des saints , des anges , des trompettes , des madones fort déshabillées mais tout de même très vierge marie ! masaccio se frotte les yeux . . . des mirages en couleur , si tapageurs et si saints en même temps ? non ! mais . . . euh . . . c est excessivement précis ! il peut tout détailler . n est ce pas exécuté . . . oh ! non ? si ! mais si ! à la manière de . . . ? eh oui ! hélas , il faut se rendre à l évidence ! cette orgie pleine de filles aux corps enchâssés , est peinte à sa manière à lui , sûre et précise ! a la manière de masaccio ! ici ! a la masaccio ! qui a fait ça ? ça crève les yeux , non ? celui à cause de qui il s éveille en ces lieux ! à cause de qui il est monté hier à fiesole . . . les blancs , ces blancs là ! ces transparences ! on dirait que les couleurs flottent . lippi ! encore lippi ! voilà pourquoi il ne pouvait pas lui montrer sa copie de brancacci ! ses à la manière de masaccio ! il aurait dû avouer dans quel lieu il trafiquait ses couleurs et donc qu il hantait les bordels . le plus terrible pour masaccio , c est que ce chenapan lui a volé plus que sa façon . il lui a pris une manière particulière de saisir le vide et d animer l espace dans la lumière . enfin , ce à quoi il aspire sans avoir encore réussi à le capturer , lippi l a réalisé ! comme ça , sans y penser ! ou pour le narguer , comme s il savait que c était ce que cherchait masaccio . sans vergogne , il l exhibe ici ! bien sûr , c est maladroit encore heureux ! mais c est plus approchant de son rêve que ce à quoi il est arrivé lui même jusqu à maintenant ! un comble ! les filles de la nuit l ont abandonné . seul , il peut donc détailler à loisir chaque centimètre de fresque . nu , dressé sur la pointe des pieds , debout sur le lit , il se hisse jusqu au plafond : voir de plus près , gratter l enduit même , s il peut l atteindre , et l identifier . . . brutalement , il perd l équilibre en tentant d approcher davantage ce plafond entièrement recouvert de ses pigments . et il bascule cul par dessus tête , entre le sol et le lit ! il ne va pas en plus se blesser . ridicule ! à plat ventre , écoeuré : il se juge ridicule . il a beau frotter , inspecter centimètre par centimètre , la réponse à la question qui l obsède est négative : vraiment non . ça fait très masaccio . . . mais , non . décidément . pas une once de rouge . pas le plus petit éclat de carmin ni de vermillon , rien ! lippi s est arrangé pour faire du masaccio sans la moindre trace de rouge ! il est diablement fort ! alors , sauvé le petit lippi ? oui , il est sauvé . et masaccio de lui en être stupidement reconnaissant . sentimental , va ! se moque t il de lui même , à plat ventre , en rampant pour rassembler ses frusques dispersées et redresser sa lourde masse si gauche ! il doit être tard ! il n est pas sûr de reconnaître les ombres avec qui il a fatalement passé la nuit . vu l état de détente à la limite de l épuisement où l ont mis des scènes sans doute semblables à celles du mur , mais heureusement oubliées . pas doué pour la débauche ! il descend . quelques filles s occupent à l entretien des lieux . plus rien des belles de nuit ! il n en reconnaît aucune . qui a fait la peinture au plafond de la chambre où j ai dormi ? silence . masaccio n est pas un être souriant . arrogant comme un timide . il répète sur le même ton rogue la même question . une toute petite voix , la plus facile à intimider , murmure , affolée : notre petit prince . son nom ? qui est ce ? où est il ? on n a aucune raison de te le dire , repartit une plus âgée . et d ailleurs , on ne te dira rien , reprend la sous maîtresse . tu ne vas pas en plus essayer d intimider mes filles . elles ont du travail . allez ouste ! ou j appelle la maîtresse et elle te dira ton avenir . tout noir , c est sûr , ton avenir . paye et sauve toi ! je vais vous le dire , moi , son nom , à ce chenapan ! c est voleur , fugueur , débauché qu il faut appeler ce lippi . . . quelque chose dans l expression de masaccio , sa jeunesse peut être , une forme de gaucherie mêlée à tant de grandiloquence , un ridicule qui s attache à ses paroles , rendent ses mots grotesques . . . ça sonne faux . au point que soudain la tenancière des lieux éclate de rire . un magnifique rire , de qui n en a pas souvent l occasion . elle rit comme on se venge . et ce rire a pour effet instantané de libérer celui des autres filles . un fou rire collectif ébranle le bordel . elles se convulsent en riant . une folle détente envahit les lieux . masaccio est déstabilisé . d ordinaire il ne lui en faut pas beaucoup ! là , c est énorme ! être l objet de moquerie d une vingtaine de filles ! masaccio a un style d origine noble : malgré lui , il parle avec emphase . l emphase est sa première langue . là , il a dû trop en faire . sous le choc , il a dû surjouer son rôle . elles ont bien raison de le lui faire sentir . drôle d homme ! masaccio garde une distance avec tout : le monde , les objets , les gens et , avant tout , lui même . il s est toujours vu vivre , il se regarde parfois comme un paysage . il se voit agir , se voit peindre , ce qui est souvent utile , mais aussi se voit jouir , ce qui l est nettement moins . au point de ne pouvoir baiser qu à l aide d alcool . il n a jamais réussi à aimer pour de vrai . à se prendre au jeu de l amour . à coller assez à lui même pour éprouver le chaud , le glacé , la brûlure des sentiments d amour . d où peut être sa vision picturale qui serait si guido dit vrai en train de révolutionner la peinture . lippi ! lippi ! qu a donc ce voyou à lui occuper l esprit , à lui gâcher ses heures ? déjà à cause de lui , il s est retrouvé dans ce lupanar , sous les lazzis des filles , à une heure avancée de la matinée . à cause de lui , au lieu de profiter de la lumière sur son oeuvre , il a perdu la journée d hier en montant à fiesole . certes , il a rencontré guido . rencontre troublante comme on croise parfois son destin sans parvenir à le lire . . . à cause de lippi , il doit maintenant aller voir médicis . tout ça parce qu il a , une fois , occulté ses larcins . avec aujourd hui , ça fera deux . obligé de récidiver avec les fresques du bordel . qu a donc ce filippo lippi que masaccio lui consacre autant de lui même ? lui qui ne s est jamais soucié que de peinture ! il n a jamais aimé personne , ne s occupe même pas de lui avec soin . a t il seulement été aimé ? possible . mais sans le savoir . et ça ne lui a pas manqué . tout à son art . ce n est pas lui qui se réjouirait d avoir l occasion d entrer en relation avec médicis . peut être est il seul de son espèce à florence , mais ça le contrarie plutôt . d abord , il a le sentiment de déranger . puis ça ne le regarde pas . cette phrase revient souvent . il se la répète exactement sur le ton de son oncle le notaire qui l a élevé , pourtant professionnellement le nez dans les affaires des autres . ce ton qu il avait pour dire mais de quoi te mêles tu ? inoubliable ! du coup , masaccio ne se mêle de rien , ne s est jamais mêlé de rien ! lippi lui aurait il jeté un sort ? jettatura ! en ce moment florence résonne des incantations de mages qui émigrent en masse de byzance . les jeteurs de sorts y font florès . jettatura ! terriblement superstitieux , il se sent en danger , en sursis , menacé en permanence . masolino se comporte au contraire de masaccio vis à vis des grandi . il les flatte de façon éhontée . la rumeur qui les a précédés en toscane veut que l aîné soit fou amoureux du cadet . ridicule ! donc il l aurait trahi avec donatello . dans les bras d un artisan plus doué . le plus grand sculpteur depuis l antiquité ! masolino crache son fiel pendant que masaccio progresse chaque jour . aussi l aîné ne rate jamais une occasion de l enfoncer . c est en roulant ces mauvaises ruminations et sous les quolibets des filles , que masaccio s enfuit du lupanar . il descend à vive allure c est la sienne vers florence . il entre à la chapelle brancacci par le jardin , tel un voleur . histoire de vérifier que lippi n est pas revenu . il cherche fra diamante , un peu moine , un peu l âge de lippi et un peu peintre aussi qui se présente comme son ami de coeur . son âme damnée plutôt ! lippi n a pas besoin d un pareil mauvais sujet pour mener une vie de patachon ! masaccio déteste diamante . non , non . . . je ne sais pas . je ne sais rien . . . je vous en prie . . . je vous jure . . . s il vous plaît , je vous en supplie . . . et puis quoi encore ? aux questions de masaccio , diamante dissimule son visage sous ses mains dans un geste d enfant battu . et jure n avoir aucune idée de l endroit où se cache son ami son frère , ni pourquoi il a disparu . tout sonne faux dans sa façon de s en inquiéter . sauf sa peur des coups . pour masaccio ce moine est un être veule et servile . une nature qui appelle les coups , mais masaccio ne saurait frapper personne . il manque d énergie dans ses rapports humains . masaccio se fait annoncer au palais médicis . quelle surprise ! il y est accueilli comme un héros . cosme ne le fait pas attendre . avant de savoir ce qui l amène , il commence par le complimenter sur son travail , et surtout sur cet apport tellement neuf que donatello m a fait toucher du doigt . une gigantesque avancée pour la perspective , pour la peinture et peut être même pour les autres arts . surpris , masaccio croyait jusqu ici que médicis n avait jamais entendu parler de lui . or il connaît réellement son travail ! il en parle avec justesse . mieux , sincérité . j avoue ne pas savoir tout apprécier . je manque de références pour admettre par exemple tant de rouge . mais un sentiment , là , est plus fort que mon entendement ou qu un jugement critique . en dépit de mon incompréhension , je sens , oui , c est ça , je ressens l importance de votre travail . ça m oblige à comprendre . à ne pas renoncer ; comme une chose intime entre moi et moi . plein de préjugés envers les grands , le peintre est abasourdi par ces mots si amateurs , au sens noble . l oreille de masaccio est particulièrement aiguisée quand on lui parle de son travail . et cosme en parle en artiste . aucun profane jusqu ici ne s en est autant approché ! il se lancerait bien dans une conversation plus approfondie sur son art , mais il est là pour lippi ! aussi à la façon brusque des timides , il l interrompt : pardonnez moi , mais je suis venu vous alerter de la disparition de lippi . vous avez dû vous en apercevoir , il n a pas paru au cloître après ses voeux . il s est échappé . il n est jamais rentré chez les carmes . ça fait huit jours que personne ne l a vu . ça m a paru étrange . comme l atelier de guido est fermé , je suis monté à fiesole . guido ne sait rien . il ne juge pas cette escapade ce sont ses mots inquiétante ! il m a pourtant demandé de vous avertir . et il a insisté pour que je vous prévienne personnellement . à cause de la rumeur . les carmes semblent avoir l habitude de ses disparitions . ils y sont indifférents . mais pas vous ? interrompt cosme masaccio se sent pris en défaut . ces trois mots jetés par cosme le font soudain rougir . il se tait . longtemps . il hésite . que répondre ? cosme insiste . quel intérêt éprouvez vous pour ce jeune homme ? subitement , masaccio comprend . cosme lui demande s il s agit d une histoire d amour . si la disparition de filippo ne serait pas le fait de leur rupture sentimentale . d une querelle d amoureux ! c est trop fort ! son visage s éclaire . ah ! c est comme ça ! médicis le soupçonne d aimer les hommes , et particulièrement son protégé , comme s il craignait de se le faire voler peut être ? autant tout dire ! tout ! de la découverte de l appentis , peint à la manière de guido , du talent certes , mais aussi de l énormité des larcins . qu il a couverts jusqu à . . . jusqu à ceux qu il vient de découvrir ! au bordel ! masaccio s étouffe littéralement . . . il explose ! au bordel , oui , au bordel des veuves . allez y ! là , j ai vu , comment dire , des fresques de lippi à n en pas douter , mais à ma manière à moi ! là , j ai réalisé l étendue du vol de pigments ! tous les pigments , sauf mon rouge , et des enduits , et . . . comprenez moi , je vous prie . je suis peintre aussi , moi ! je ne peux pas le dénoncer . je sais pourquoi il le fait . mais . . . en même temps , c est moi qu il vole ! c est autant de pigments qui vont me manquer , que je devrai racheter de ma poche . je devrais le dénoncer ; je ne peux pas . aussi je vous prie de garder ces confidences secrètes . je vous en supplie même . et guido se doute t il de ses pratiques ? à mon avis , si quelqu un sait , c est lui . il a dû le couvrir , lui aussi . comment ignorerait il ce que son élève fait de sa vie . et les carmes , à votre avis , ils savent ? en tout cas ils ignorent avec une pieuse obstination . en plus , j ai le sentiment , permettez ma franchise , que tant que lippi est votre protégé , personne ne lui dira jamais rien . alors ! vive l impunité ! est ce pour cela que vous tentez de le ruiner dans l esprit de son protecteur ? à quoi rime pareille dénonciation ? entre masaccio et cosme , le malentendu est total . et se creuse chaque seconde . la timidité du premier , son orgueil et sa jeunesse lui interdisent tout recul , toute défense , tout repli . donc , il affronte . vous ne comprenez rien ! si je vous ai dit la vérité , c est pour répondre à votre question . je suis certain qu il est légitime de s inquiéter de la disparition d un jeune homme au soir de ses voeux . voilà neuf jours que personne ne l a vu ! sans qu il y ait pour cela matière à soupçonner une histoire d amour malheureuse ! faites en ce que vous jugerez bon , puisque vous semblez ne pas entendre ce que je vous dis . sans doute vous y connaissez vous mieux en peinture qu en âme humaine ! guido m a demandé de vous alerter . voilà . c est fait . adieu ! ses derniers mots se perdent dans le hall par où il s est littéralement sauvé . cosme a l impression que masaccio est venu l insulter à domicile . il ne sait absolument pas ce qui lui vaut cet espèce de crachat . quant à masaccio , c est rouge de honte et d avoir couru sans s arrêter qu il parvient à la chapelle brancacci . deux fois dans la même journée ! ce lippi , vraiment ! vite , remonter sur l échafaudage , reprendre son travail ! oublier lippi . s il n a rien compris à l agressivité de masaccio , cosme en revanche sait pourquoi guido a voulu le faire prévenir . effectivement , florence la médisante considère lippi comme son protégé . florence n est jamais définitivement acquise aux puissants . la fortune de médicis ne cesse de grossir , comme sa renommée s il est réellement arrivé quelque chose à lippi , ce sera la faute de cosme . ça lui retombera dessus . c est donc à lui de le retrouver . au plus vite et personnellement . il prévient lorenzo qu il va s absenter quelques jours . lorenzo est en tout son frère : absolument dévoué à la même cause . le meilleur développement de leurs affaires et de leur famille . a quoi il contribue grandement . comme adjoint au bureau , à la fabrique , à la banque , et surtout comme gardien des secrets qu il est seul à partager . sans poser la moindre question , lorenzo prend tout en main . cosme se rend ensuite chez contessina et ses deux fils , pierre et jean , cinq et deux ans . il les embrasse aussi tendrement que sa femme . cosme est un des rares hommes à florence pour qui la vie de famille a tant de prix . plus il pratique cette vie calme , domestique , de transmission , plus il l apprécie . sans doute par contraste avec ce qu il endure le reste du temps comme épreuves sociales , professionnelles et surtout humaines . au palais bardi , on est accoutumé à ses absences régulières et intempestives . ce qui lui ménage exactement la vie qu il a rêvée . il part , dieu sait pour où : ses affaires lui offrent une si grande variété de destinations qu elles peuvent aussi bien couvrir un voyage commercial à amsterdam qu une escapade avec son bâtard , le jeune charles qui étudie à la curie de rome . la maison lui souhaite bon voyage . où aller ? dans quelle direction ? où peut se cacher l âme de filippo ? chapitre juin confession au bordel en somme , filippo lippi fait un bras de fer avec dieu ! c est cosme qui apostrophe ainsi l adolescent abîmé par quelques semaines de débauche . introuvable pendant si longtemps que la colère de cosme est supplantée par la joie de l avoir débusqué . au plus près , au plus évident , où justement cosme s est dit qu il ne pouvait pas s être caché . puisque tout le monde l y chercherait d abord ! quand médicis met la main dessus , il est gris . assommé d alcool . vautré , affalé , cassé , dans une chambre d amour parmi des filles endormies . en voyant médicis , certaines s esquivent , d autres attendent de comprendre ce qui se passe . au tour , au ton et à la nature que prend la conversation , un monologue au début , elles sortent ou demeurent selon leur intérêt pour lippi et pour ce qui se dit d insolite en ces lieux . quant à l identité de l apostropheur ? d autres encore , assommées d alcool ou de mauvaise santé , ne perçoivent rien du monde extérieur . cosme n est pas homme à se gêner . ni la nudité , ni l impertinence , ni la provocation de certaines , rien ne l atteint , sauf la vue du sang . il a mis six jours à retrouver lippi déchiré et couvert de sanies . inréveillable ! cosme le secoue et tente de le maintenir de force entre veille et torpeur . il l empêche de toutes ses forces de retomber dans l hébétude . vue par flaminia , tenancière à la grâce de princesse , plus discrète qu un tombeau , à qui séparément , cosme et lippi accordent confiance et confidences , ignorant qu elle connaît si bien l un et l autre cette rencontre a l allure d un rêve . heureux , malheureux ? pour le savoir , même quand on est voyante , il faut laisser le temps dérouler son ruban . incroyable : cet homme si puissant , si célèbre , que chacun reconnaît dans florence , se comporte en infirmière envers leur protégé commun ! une nourrice à la mamelle , comme en regorge la campagne toscane , ne se pencherait pas avec plus de tendresse sur un nouveau né ! flaminia ne se demande plus quel sortilège cet enfant a jeté sur ses filles , et sur les filles de joie en général . elle sait . ils sont de la même espèce . issus de la même misère . elles n avaient le choix que de vendre leur corps , même les plus jolies . surtout les plus jolies ! alors que lippi , tout ravissant soit il , et flaminia l a vu devenir aussi beau que grand , il a de l or dans les mains et un grand ciel bleu dans les yeux . c est pour ce bleu là , qu il distribue avec une ferveur généreuse , que les bordels lui sont grands ouverts . toutes , il les fait rêver comme on n a pas le droit quand on est pauvre . à toutes , il offre des bouquets de promesses avec les fleurs des champs qu il ne manque jamais de leur cueillir en venant . il est leur seul au delà . la certitude qu un ailleurs existe , même si on n y va pas souvent . à force de les traiter en princesses , de leur jurer qu elles sont filles de vénus pareilles aux belles qu il dessine au ciel de tous leurs lits , est née la légende de lippi , prince des bordels ! ce qui stupéfie le plus flaminia dans cette scène entre cosme et lippi , c est qu une telle réserve de sollicitude sommeille chez un grande ! elle s imaginait que pour être et surtout pour rester un si grand personnage , il fallait en être dénué . de la pitié à la compassion , toute la gamme des sentiments n est bonne que pour les humbles , pas pour les méchants ! encore moins les puissants . elle connaît trop la pente elle l a souvent descendue une seconde d apitoiement , un rien d attention , et les voilà piégées ! fichues ! sitôt que s infléchit le chemin vers la commisération , impossible de rester neutre . et comment s exercer à l indifférence quand on n est pas outillé pour ? pas équipé pour supporter la misère des autres , parce qu on l a en partage ? n oublie jamais , ma fille , que le risque de la chute est inscrit dans le moindre abandon à la pitié . ainsi s achève la leçon de la maîtresse des lieux à chacune de ses nouvelles recrues . flaminia était déjà voyante avant de se proclamer telle . elle connaît toutes les manières de sombrer . elle peut prévoir l avenir de chacune de ses pauvrettes . mais c est trop facile : il est déjà à l eau leur avenir quand elle les recueille ! la chute est enfouie dans leur trousseau de naissance . emmaillotées dedans qu on les a trouvées . . . pauvres fauvettes ! aujourd hui , flaminia trouve plus intéressant et de meilleur profit de prédire l avenir des grandi . si fragiles , si crédules . prêts à payer des sommes folles pour qu on leur jure l éternité qui n a pas de prix , comme elle s en rend compte en triplant ses tarifs . qu on les rassure . . . oh oui , qu on les rassure ! qu on les berce comme maman , et qu on les rassure encore . flaminia l a compris . en plus de ses filles , elle vend ses talents de magicienne . elle prend sa voix la plus grave et la plus rauque pour leur dire ce qu ils meurent de ne pas entendre : qu ils sont beaux . qu on les aime . qu ils sont petits , tout petits , si gentils , démunis , si malheureux , que personne ne le sait , mais elle , elle les comprend , parce qu elle les aime , si petits , si doux , si gentils . . . ainsi mis en condition , elle leur dit l avenir . elle le lit essentiellement dans leurs pupilles . ce qu elle n avoue pas . tous les substituts , les gris gris et autres talismans venus d orient à grands frais leur font tellement plus d effet ! mais c est pour les gobe mouches . la vérité est dans les yeux , dans la peur , ce fonds commun de l humanité que les grandi partagent avec les pires déchets . ce juin , elle prédit à médicis une terrible chute . pour bientôt . et pis encore , une effroyable remontée ! bientôt , aussi ! le tout sera oublié dans moins de dix ans . et l une succédera à l autre , encore plus vite . bientôt . . . lippi se redresse . péniblement . il recouvre malaisément d un tapis de soie la petite qui dort contre lui . il a de ces délicatesses . puis tente avec beaucoup de mal de répondre pied à pied aux questions de son bienfaiteur . véritables mises en demeure . . . si le bon dieu a inventé le plaisir , n est ce pas que le plaisir est chose divine ! moi , le beau , je le fais avec mes mains . mes mains ont besoin d inspiration . il me faut toucher le modèle . le palper , l éprouver longuement . ça me rend heureux , ça m aide à peindre plus juste . je ne veux pas d une vie au pain sec avec de la pluie tous les jours . . . je ne peux pas . je ne pourrai jamais . . . mais si tu peux . si tu veux , tu peux . c est de ne pas le vouloir assez qui te rend la chasteté impossible . il est temps de grandir filippo . les pères carmes t ont jugé mûr pour prononcer tes voeux définitifs . . . songe au sens des mots ! des voeux ! donc tu es en âge de vouloir ! tu as la maturité de t imposer à toi même ta propre volonté ! celle à laquelle tu te soumets seul , de ton plein gré , en prêtant serment à dieu . j étais là . je t ai vu . tu étais ému . tu étais sincère . je t ai entendu . ému et sincère . je ne connais pas dieu comme toi , mais les hommes si , mieux que toi . je ne peux pas me tromper . que t est il arrivé ensuite ? qu est ce qui t est passé par la tête ? immédiatement après les voeux . . . quand vous êtes tous sortis dans le cloître d uccello . . . j étais encore dans l église . eh bien . . . ! d abord , je vous ai vus rassemblés dans le cloître vert . si beaux , avec des vêtements de prix , des coiffures magnifiques , des chapeaux incroyables ! de drôles d hommes tout noirs et habillés avec plein de rubans dans des couleurs folles servaient à boire et à manger plus qu on ne pourra jamais avoir faim . vous étiez heureux , satisfaits . et contents d être là ensemble . et vous buviez . et vous riiez . et vous parliez ! et . . . je ne sais pas . mais ça m a fait mal . je ne sais pas où . mais très mal . un hoquet , une effrayante bouffée de dégoût . j ai couru , couru comme on court pour aller vomir . couru . je ne savais pas où je courais , ni où j allais , ni pourquoi . j ai couru . longtemps . beaucoup plus tard , je ne sais plus quand , je me suis retrouvé ici . c est chez moi , ici . c est ma vraie maison . ma seule raison de continuer . quand on n a personne à aimer , on ne peut pas . . . ici , on troque vraiment de l amour . pas comme à santa maria del carmine . ici l amour circule comme la misère . s insinue partout même quand ça n a pas l air . je ne peux pas , non , tu as raison , je ne veux pas , vivre sans elles ! je ne peux , ni ne veux m en passer . ce qu elles me donnent , c est la vie même . si vraiment dieu voulait que je ne vienne pas me réfugier ici , mais , je ne sais pas , moi , il n avait qu à faire tonner , pleuvoir , s écrouler les collines , jaillir la terre comme un vésuve ! pas du tout . rien de tout ça . à aucun moment , dieu ne m a fait savoir que je trahissais mes voeux . ni qu en aimant les filles , je manquais à sa parole . ou lui manquais à lui ! l arno n a même pas quitté son lit ! quand je me suis retrouvé ici après les voeux . . . tu veux savoir ? eh bien . . . il ne s est rien passé ! je me suis senti bien pour la première fois depuis des semaines . soulagé , rassuré . je n ai rencontré que du beau , du bien et du bon pour moi . dieu doit s en réjouir . s il aime ses créatures , ça ne peut que lui plaire , qu elles s étreignent si joliment . en tout cas , moi si j étais dieu . . . cosme ne le laisse pas blasphémer davantage . ni l entraîner dans cette avalanche d anathèmes . il s assoit d autorité sur la couche où tel un pacha d orient trône lippi . très décidé à ne pas le lâcher et même à insister . ah ! c est donc ça ! dieu n a pas joué le jeu ! tu l as testé dans l épreuve , et comme il ne s est pas manifesté , tu as l impression d avoir gagné . et tu comptes doubler la mise ? récidiver . aller plus loin . descendre plus profond , plus bas , si possible . le provoquer plus violemment . . . cosme hausse le ton . quelque chose le dérange soudain . c est bon , souffle lippi , tu as gagné . j arrête . mais tu arrêtes quoi ? tu penses qu il suffit de dire que tu as le tournis , mal au coeur , la nausée pour que l univers te fasse la courte échelle ? j arrête . . . j arrête tout . puisque c est comme ça . je défroque ! quoi ! rugit le riche , qui a misé sur le petit . je renonce à dieu . voilà , je quitte dieu , sa maison et ses obligations contre nature , murmure désespéré l enfant lippi qui , là , tout recroquevillé , fait soudain plus vieux que son âge . tu en as parlé à guido ? ah non ! pas guido ! pas lui . pas maintenant . je n oserai jamais , chuchote lippi , de plus en plus rapetissé . allons du courage ! à lui , tu peux tout dire . il peut tout entendre . et tu lui as toujours tout dit . non . jamais de la vie ! pas tout . il a bien découvert sa foi dans le miroir de la tienne . pas du tout . juste en m écoutant lui réciter mes leçons , il a senti qu il y avait autre chose derrière . en lui racontant les leçons des carmes , je voyais son plaisir comme si c était des gourmandises sucrées . mais lui , il a toujours eu la foi . moi pas . il ignorait seulement que , quand ça devenait si fort , ça faisait comme un appel . je n ai jamais eu ça moi . . . c est murmuré plus qu articulé : cosme est obligé de tendre l oreille . les lèvres de lippi presque collées à la sienne . et là , soudain , l enfant est saisi . en une seconde , il est littéralement transporté ailleurs , où il n y a plus de peine , plus de honte , juste une folle curiosité : immense , incroyablement grande , cette oreille ! lippi ignorait qu il existât des oreilles de cette taille . le moine cède la place au peintre . pareilles oreilles témoignent ou signalent une rare écoute . il les replacera dans un tableau à la première occasion . ce sont des oreilles pour entendre le pire . a t il jamais été si bien écouté qu aujourd hui . entendu ? cosme ne va pas le laisser s évader si vite . alors . guido ? non . je n ose pas . plus tard . une autre fois . peut être . cosme se redresse . il défie lippi . longuement . il fait face à sa propre impossibilité de renoncer . je ne sais pas pourquoi . je ne sais pas si ça durera longtemps . tu es épuisant . mais tu bénéficies d un nombre d amis incroyables . et qui tous te protègent . chacun , à sa façon , cherche à te sauver de toi même . et je ne compte pas seulement flaminia . ni ses semblables . elles se feraient tuer pour toi , même si tu ne veux pas le savoir . je suis un homme , je ne peux pas comprendre ce que tu es pour elles . mais il y a guido . l être humain qui me donne envie de m agenouiller plus que de m asseoir . et même , figure toi , ce masaccio au caractère impossible , cet égoïste forcené , et son talent , qui est peut être du génie , auquel je ne comprends pas tout . . . mais je reconnais le pinceau , sa puissance . . . aussi sache que lui aussi , s est entremis pour toi . auprès de moi . il est allé à fiesole voir guido ! tu t imagines . . . d où et pourquoi bénéficies tu de ces soutiens , de ces protections , que des gens comme eux , comme moi , couvrent tes frasques et camouflent tes fresques clandestines , tes vols , sous leurs mensonges et pas seulement par omission ? en oubliant tes pires vilenies ! pour moi , c est une énigme . aucune explication . et pas d équivalent dans florence à pareille complaisance . notre cité est célèbre pour ne rien pardonner à personne . sauf de ces choses énormes parce que trop voyantes . pourquoi me dis tu ça , maintenant . ici ? parce qu hier , quand je t ai enfin repéré , que flaminia m a fait jurer de ne te faire aucun mal et même m a obligé à attendre ton éveil , j ai fait chercher guido . oui . j ai essayé d imaginer quels pouvaient être les états d âmes d un gamin en fugue après ses voeux . je ne sais rien de ce qui a pu te bouleverser quand tu as juré publiquement devant dieu et devant nous ! moi qui suis hors de l église , je suis sans argument . alors que guido est un argument à lui seul , tu ne crois pas . . . croire ? tiens ! c est bien le mot . lippi a baissé les yeux . oui ? non ? eh si ! lippi pleure . lippi est terrassé . il éprouve un terrible vide au dedans . un abîme où il crève de peur . peur de quoi ? peur de tomber . d être englouti . cosme , pudique , est sorti . face aux larmes , il se sait sans armes . lippi sanglote en étreignant la fille de la nuit toujours calée sous le drap , endormie . rien au monde ne semble capable de l éveiller . en tout cas , pas ces cataclysmes intérieurs qui dévastent son amant . oh , non ! cosme ne va pas faire entrer guido dans cette chambre d amour ? soudain lippi ressent une gêne énorme . cosme est revenu avec le moine et s efface pour le laisser passer . autre choc pour lippi qui ne l a connu qu en tenue de peintre : guido est revêtu de sa robe ! évidemment , il doit toujours l être maintenant , c est un dominicain aux pieds nus ! comme lippi , si . . . l aisance du moine à évoluer en ces lieux est aussi incroyable qu insolite . il vient vers lui l air déterminé et joyeux ! visiblement heureux de le revoir . même ici ? il ne voit rien du lieu . seulement son petit en larmes . le petit à qui il a tout appris et qui a le visage en chiffon . cet enfant à qui il a dit un jour qu il était fier de l usage qu il faisait de ce qu il lui enseignait ! joyeux au milieu des filles de joie , de cuisses qui s étirent lascives par dessous les soies étendues . . . on dirait qu il ne voit rien . qu il ne sait pas où il se trouve . d ailleurs , il lui dit comme si c était la moindre des choses : mon fils , prépare toi . je t écoute en confession . lippi est hypnotisé . sans réaction . couchée sur le lit fangeux d une chambre d amour d un bordel du contado , s agite une putain saoule et vautrée contre sa cuisse droite , sous la couverture , une autre , ou la même , remue et cherche à s évader . sans bouger du lit , lippi se redresse , rajuste sa chemise , s assoit en tailleur et s efforce de maintenir serrés les tissus qui cachent ses amies . fra guido giovanni dressé sur sa gauche , décroise ses mains et dessine au dessus de la tête de lippi un signe de croix aérien . au dessus du lit et donc des filles , lippi se laisse aller à sa naturelle soumission envers son maître . mon père , bénissez moi parce que j ai péché . . . et à son tour , mais sur lui même , il fait son signe de croix . je t écoute , mon fils . père . . . non . guido . . . non . je ne peux pas . dieu non plus ne peut pas me pardonner . c est fini . jamais ! rugit le moine avec une force considérable . tant qu un souffle de vie anime ta poitrine , dieu peut le diriger vers lui . tant que ta main peut tenir un pinceau et le faire avancer suivant la dictée divine , tu dois peindre . je t écoute . je confesse à dieu tout puissant , à marie toujours vierge , aux saints apôtres , et à toi , guido , mon frère que j aime , que j ai péché . par pensées , par paroles , par actions . surtout par actions . et que je pêche toujours . et que rien n y fait . je ne peux pas m empêcher de pécher . depuis quand ne t es tu pas confessé ? tu le sais bien . depuis les voeux . et lippi retombe la tête enfouie au profond de l oreiller et de sa détresse , empêché de continuer par un chapelet de sanglots qui soulèvent sa poitrine et qu on dirait inextinguibles . au point qu une jeune putain surgit des draps , hirsute et farouche , prête à mordre qui ose mettre son amant dans cet état d abattement si terrible . quand elle voit le moine dans son informe bure maronnasse , elle prend peur . ici , quand ils paraissent en tenue de travail , c est mauvais signe . toujours trop tard ! ils ne se déplacent en bel uniforme au bordel que pour l extrême onction . et c est souvent . pour consommer , ils viennent en tenue camouflée : en laïc ! elle enlace lippi . l embrasse à bouche que veux tu : non . non . ne meurs pas . je t aime . reste avec moi . je te soignerai . toi , t es gentil . t es le seul . je t aime , toi . ne meurs pas . reste . . . le tout entrecoupé de larmes et de baisers . lippi pleure toujours . dans une sorte d indifférence à tout ce qui n est pas sa peine . cosme resté sur le seuil de la porte se rapproche du lit . lit d amour . lit de larmes . lit d aveux . et maintenant lit de confession . c est à la jeune fille alarmée qu il s adresse . ne t inquiète pas , enfant , filippo n est pas malade . fra giovanni est venu le voir parce qu il est son ami . son meilleur ami . il n est là que pour son bien . et filippo l aime aussi beaucoup . n aie pas peur . couvre toi et va t en . tu le retrouveras plus tard . si c est vrai , pourquoi pleure t il ? pourquoi ne parle t il pas ? pourquoi ne me dit il pas tout ça lui même ? étrange confession où chacun ménage chacun et chacune . et dieu . filippo , allez maintenant , cesse . n oublie jamais : le fort toujours se relève . le fort se relève toujours ! seul le fort trébuche puisqu il se relève . . . c est un cri qui sourd de la soutane . un cri de guerre . tonique et plein d entrain . pas d un pareil crime . j ai péché . guido . tu le sais . et pas seulement en étant ici . tu sais . . . toujours . . . bien sûr que tu as péché mon fils , sinon je ne serais pas là . mais pourquoi as tu autant besoin de pécher ? je ne sais pas . je ne peux pas m en empêcher . je dois peindre . je dois aimer . je dois vivre . ou alors je crève de froid et de peur . pour vivre , il faut que je les aime , que je pèche , comme tu dis . . . et pourquoi spécialement le péché de chair en sortant de l église ? lippi se tait . renfrogné . pour cosme comme pour guido , il est à nouveau le tout petit enfant vibrant de faim que le premier a mené au second pour le sauver . le sauver ? vraiment . en l abandonnant à dieu comme si c était lui le plus offrant . . . muré dans son silence , il ressemble , pour le coup , au môme aux pieds couverts de corne . la même fièvre brûle dans ses yeux . aujourd hui comme il y a sept ans . on ne met pas dieu au défi ! tu devrais le savoir depuis le temps . non . je ne sais pas . je ne sais rien ! plus rien . rien de dieu , en tout cas . qu est ce que tu veux , moi , pour vivre , pour respirer comme tu m as appris , tu sais , comme tu fais , avant de peindre , en laissant toute la place au silence , afin que les anges soutiennent mon pinceau , je dois , entends tu , je dois étreindre le corps des femmes ! il le faut . c est obligé . sinon ça ne marche pas . pour trouver la juste nuance de bleu , faut que j aille sous les jupes des filles . là , je suis sûr de la trouver . tu dis ça pour te justifier de tant pécher ! mais je ne suis pas d accord . je sais bien moi que pour peindre correctement , ça n est pas utile , quoique tu en dises . je n en ai pas besoin . . . oui . mais si ça donne des oeuvres capables d émouvoir les fidèles à l église ! si ça revigore leur ferveur ? si ça ranime leurs coeurs ? si même les mécréants qui ne vont à la messe que pour n être pas désignés comme tels à la vindicte populaire , si ceux là aussi peuvent attraper la foi grâce aux oeuvres dont je trouve l inspiration ici . . . hein ! alors ? dieu . . . qu est ce qu il en dit ? il est de quel côté ? le moine se tait . médicis aussi . après avoir jeté un pareil raisonnement lippi est absent . cosme qui n osait pas interrompre le rituel confessionnel comprend qu il est libre d intervenir . se tenir au bordel peut faire subir quelque entorse au sacrement de la confession . tu veux dire que faire l amour est indispensable à ton inspiration . vraiment ? tu n as pas au contraire le sentiment de la galvauder , de te disperser . souvent après une nuit de débauche , je me sens l âme harassée , sans force ni unité , avoue cosme dans un souffle . et tu crois en plus qu il n y a pas d autres sources ! oh ! il faut essayer de le comprendre , laisse tomber le moine . . . tu sais au fond , c est un peu pareil pour moi . l étonnement s étale identique sur les visages de médicis et de lippi . toi ! guido ! oui . j ai le même besoin , moi . je peux le comprendre . je suis incapable de peindre si je ne me suis pas mis en prière d abord . mais ça n est jamais gagné . il faut que ça marche . avec les filles , je ne sais pas , mais pour la prière , ça ne marche pas à tous les coups . c est difficile : parfois , il n y a rien ! là , c est cosme qui ne comprend plus ! lippi , lui , sait hélas ! ce que signifie une prière qui ne marche pas . si la prière ne s envole pas vite , très haut , très fort , je n insiste pas . alors que si ça vient , tout est tellement aisé . dieu m enveloppe de plaisir ! je lui laisse faire tout le travail . il guide ma main mais aussi mon esprit . c est lui qui dirige . c est pourquoi je ne me reprends jamais . ou ça marche et c est sa volonté . et on ne rectifie pas l ouvrage de dieu . ou je ne peins pas , parce que sans lui , c est impossible . cosme n en revient pas . mais alors , tu ne le blâmes pas ? si . bien sûr . il n est absolument pas utile de passer huit jours enfermé ici pour faire une peinture inspirée . la peinture est une chose mentale , l esprit commande à l âme , comme dieu dicte sa volonté à nos mains . or l âme est l affaire de dieu , son instrument , comme le pinceau dans ma main . mais n oublie pas , cosme , l esprit fait partie du corps . et le corps , il faut bien l alimenter pour que les choses mentales s y déploient . lippi , pendant cette tirade qui le disculpe plus ou moins , fait de pénibles efforts pour empêcher sa couverture de s envoler . tant pis , il cède . il lâche . après tout , qu est ce qui peut lui arriver de pire . apparaît alors une créature . une autre ! combien y en a t il ? reste t il encore des prisonnières , sous les draps ? lippi n a pas le coeur de l étouffer plus longtemps . il aurait préféré que cosme ne la vît pas et que guido ne sût jamais que ces deux filles là se battaient pour rester dans ses bras . elle respire un grand coup : ouf . . . enfin ! de l air ! non , mais tu n es pas fou . . . elle n a pas plus de quinze ans et elle est . . . comme à quinze ans : radieuse ! ébouriffée . elle s étire comme un chaton ignorant du mal . ce faisant , les yeux mi clos , elle dévoile une jeune poitrine virginale . extrêmement belle ! la vierge avait sûrement des seins aussi émouvants avant l annonciation . aussi chastes qu elle , pense cosme . guido , lui , ne voit ni ne pense , entièrement consacré à lippi . en ouvrant les yeux , la fille est tout de même étonnée . la présence de ces deux hommes près de son lit . . . elle reconnaît celui qui est vêtu civilement . un client . elle est physionomiste . pas un habitué non , mais un client . et même , c est un ami de la maîtresse . il tutoie flaminia , ce que presque personne n ose . mais le moine ? non . elle en est sûre . elle ne l a jamais vu . pourtant il en vient beaucoup par ici . c est un bordel très soigné , célèbre parce que très respectueux de sa clientèle . ce curé là . . . non . jamais . elle ne peut se tromper là dessus . elle adore dieu . elle a une passion pour les odeurs d encens qui vont avec . aussi sourit elle à guido ingénument . comme un gosse follement réjoui à l idée de se faire un nouvel ami si proche du bon dieu . guido ne peut que se refléter dans ce sourire . c est le sien . le même que celui qu il donne aux anges de ses oeuvres . lippi comprend ce qui se joue . il sait l immense bonté de son maître . mais n ignore pas le besoin d absolution de ces filles . un gouffre . les meilleures âmes . à qui l on fait croire qu elles ne sont que souillures . le regard de guido sur l une d elles peut la laver en entier . il comblerait un abîme de crainte éperdue . il lave tout sentiment de faute . toute l expiation du monde dans un seul regard . franchement , cosme est surpris par la scène . d autant qu avec un naturel effarant , la créature repousse tous les tissus qui la couvraient encore et surgit nue , magnifique et nue , sans une once d indécence . elle n a pas quitté guido des yeux , noyée dans son sourire si bienveillant que le mal pourrait bien avoir été aboli pendant qu on avait le dos tourné . lui non plus , il ne la quitte plus des yeux . même plongé dans son regard , il ne peut ignorer le reste du corps . quand dans un sourire qui ressemble à une prière , de ses mains jointes en direction du sol , elle désigne son ventre , ses cuisses , sa vulve et dit avec la simplicité la plus noble et la plus sincère , à l adresse du moine : les dieux aussi habitent ici . chapitre même jour , la nuit du juin duel au pinceau la plus totale confusion flotte sous le crâne de lippi . les mots de cosme , ceux de flaminia se chevauchent , mêlés à l absolution de guido déguisé en confesseur de bordel . et la fatigue de la débauche ! ils ont raison . il est piégé . s il veut peindre , il doit réintégrer son couvent ! pas le choix . il n échappera pas à dieu . effrayé par cette petite certitude que scandent les méchants cailloux du sentier où ses chevilles se tordent sous l effet de la peur . pas envie de rentrer au bercail . le bercail est un couvent . il veut peindre . . . plus que tout ? . . . alors au couvent ! c est là et pas ailleurs . ne pas penser . surtout ne pas réfléchir aux mots qui résonnent sous son crâne comme une triste gueule de bois . comme une maladie durable , une angoisse récalcitrante . ne plus s interroger sur ses envies d aller ici ou là , pourquoi , et sous quelle impulsion . ailleurs ? pas d ailleurs . pauvre ! indigent ! dépendant ! pas le choix ! peindre . au couvent . ailleurs , c est impossible . interdit . pauvre , on a dit . pauvre . . . la première personne croisée en rentrant aux carmes est la pire . si , durant ses années d apprentissage , lippi a toujours donné le change , s il a pu aisément passer pour le meilleur élève , le plus docile , le plus pieux , c est qu il a trouvé son exact repoussoir , le pire des gueux , diamante , cancre et gourmand , d une avidité non dissimulable , voleur et maraudeur même quand il n a plus faim , fourbe et mesquin . il n est pas le seul gueux parmi les moines , mais chez lui , c est gravé sur son visage . aussi foncé que lippi est clair . noiraud de partout et les yeux si petits qu on le dirait morphologiquement sournois . gras , la peau jaune et luisante . une mauvaise nature proclamée . une dénonciation anonyme ne serait pas plus franche ! un mot le résume : joueur ! or ce diamante nourrit depuis l enfance une passion pour filippo . toute l inconduite de lippi est portée à son compte , il endosse tous ses crimes . diamante est son meilleur faire valoir . à ses côtés , on donne à lippi le bon dieu sans confession . ami de coeur , âme damnée , confident à l occasion , diamante reçoit aujourd hui un survivant . en voyant comme son accueil déplaît à lippi , aussitôt il fait comme si de rien n était ! pauvre diamante , toujours éconduit . mais tellement quémandeur . lippi est revenu pour peindre . donc au travail , et plus vite que ça ! soit amour pour lippi , soit réel goût pour la peinture , diamante aussi s est fait peintre . personne ne saurait dire s il est doué . il imite bien . et il peut imiter tout ce qu on veut , le bien , le mal , le beau , le laid , il n est pas regardant . a t il seulement un avis ? il fait ce qu on lui demande . lui aussi a été agréé par masaccio et masolino comme aide à la chapelle brancacci . des maîtres ? comme beaucoup d artisans florentins , il a passé des milliers d heures sur les portes du baptistère sous les ordres hurlés et contradictoires de ghiberti , tour à tour adulé et haï . quand masaccio a attaqué brancacci , même diamante a compris qu il se passait un événement inédit , qu il fallait en être . et il a fait sa pelote . il sait flatter avec démesure . il connaît les combines , il est capable de trouver un éléphant dans la journée ! très utile sur un chantier où il manque toujours quelque chose . il a le titre d aide en second , lippi passe avant . les deux larrons se retrouvent sous l oeil furieux de masaccio . un drame couve . un lourd silence , un étrange climat , chargé de colère . masolino est venu à florence régler ses comptes . il a entendu monter la rumeur qui ne cite que masaccio , qui vante et s épouvante de ses progrès . plus vociféré que parlé , à peine interrompu par l entrée de lippi , l échange reprend . les cris échangés par masolino et masaccio sont terrifiants . sous ces voûtes , leurs voix prennent des allures mélodramatiques . . . une horreur ! crache masolino . . . le travail de masaccio ne laisse personne indifférent . peur ! effroi ! mais inoubliable . ce qu il vient d achever et que tous découvrent là est impardonnable . injurieux ! crie le vieux gothique . tout ce qui tourmentait lippi s efface quand il découvre le dernier panneau de masaccio . adam et ève chassés du paradis terrestre . . . lippi dessoûle d un coup ! masaccio tient tête aux griefs de masolino . le vieux gothique part en guerre contre la modernité en délire . entre deux coups de pinceaux , les brosses à la main , masaccio ne quitte pas son panneau . masolino va , monte , descend de l échafaudage et revient à la charge . de rage , masaccio écrabouille du rouge . son rouge . la tête de l ange est écrasée de rouge . pire qu uccello ! pauvre ange ! même débarbouillé de son excès de colère , il garde une figure accablée de chagrin . chacun , du pinceau , montre à l autre sa façon de penser . de peindre . d un côté , les murs se couvrent de rouge , de haine , de folie , et de l autre , de bleu , d or et de servilité , à l image d un pouvoir triomphant . c est ainsi que lippi voit la scène . il ne peut pas se tromper : si ses sens sont dévoyés , sa sensibilité est juste . masaccio , c est du génie à l état pur ! sans une goutte d eau pour le couper . on ne se tient pas ainsi au paradis ! arrange les proprement ! habille les un peu , ces corps trop . . . trop nus , ils sont indécents ! il étouffe de jalousie . il n arrive plus à la cacher . il s époumone à la cracher . et son écho dans la chapelle inachevée est monstrueux . la lumière du jour décline . aucun d eux ne lâchera en premier . ne pas céder une once de terrain à l autre , de peur que . . . lippi souffle à diamante d aller chaparder un très grand nombre de cierges dans la réserve de l église . le jeu en vaut la chandelle . diamante et lippi éclairent a giorno , exclusivement les panneaux de masaccio . une manière d agiter un chiffon rouge sous les yeux de masolino . qui continue de ruer sans désemparer . et surtout de dénigrer le travail de son associé . si , jusqu ici , masaccio ignorait l estime où le tient lippi , celui ci lui en offre la preuve . calmement , au milieu de cette mêlée , surmontant la tempête , s élève la voix de lippi . prendre parti pour l un , le défendre contre l autre , plus vieux et plus puissant , ça ne se fait pas . mais dénigrer le travail d un maître ! l oeuvre de masaccio ! c est plus grave que de voler des pigments . lippi intime calmement à masolino l ordre de se taire . c est la peinture de tommaso la vraie ! dans la scène du paradis , adam et ève fuient pour la première fois . enfin on les voit . et on y croit . s ils sont nus , c est parce que la bible dit : et ils virent qu ils étaient nus . quel choc de se voir nu pour la première fois ! ça n est plus la peine d imaginer , c est peint , là . la bible dit encore qu ils ont honte . admirez la honte incarnée , ici ! là ! l incarnation de la honte . . . comme ils sont gênés et terrifiés ! il y a tout ça sur leurs faces et leurs corps l expriment aussi . peint comme ça , c est une honte ! c est trop laid ! oui , c est laid , la première grande honte de l humanité . c est normal . mais ils sont indécents ! pour les plus humbles spectateurs , c est une offense ! pourquoi ? est ce que les plus humbles n ont pas de corps eux aussi ? ça n est pas ce que je dis , c est ce spectacle en soi qui est honteux pour des êtres sans éducation ! pourquoi les plus humbles spectateurs n auraient ils pas le droit d avoir des yeux ? ils sont simplement vrais . . . , je crois . . . , articule enfin masaccio . et le petit peuple va s y reconnaître , lui qui sait tout du déshonneur et de l indignité où les grandi le tiennent , précise lippi . la nudité est criante à la minute où elle saute aux yeux . c est une agression . on doit la prendre comme eux en plein visage . pour le coup , ces deux là ont vraiment tout perdu . et nous aussi , à cause d eux , à ce qu il paraît depuis quelques millénaires . . . on peut respecter les saintes écritures sans rendre ses couleurs criardes , ses traits déformés , ses personnages d une hideur dégoûtante ! respecter l évangile , ça n est pas rendre hideux ses personnages . les faire haïr , par qui les verra . mais la vraie honte , le vrai scandale , n est ce pas la façon dont dieu les traite ? dont dieu nous traite depuis qu ils ont fauté ? montrer le résultat est plus scandaleux que le fait ! pour la première fois de sa vie mais il ne risque pas de l oublier lippi parle en moine . il adore ça ! ça lui confère un pouvoir , une autorité . . . fra lippi s adresse à masolino , son aîné , mais . . . laïc . aussi lippi lui parle t il d une certaine hauteur , à quoi masolino est excessivement sensible . il a une vénération pour la hiérarchie . sa condition de clerc donne soudain à lippi un sentiment de puissance qui lui plaît beaucoup . il s en resservira ! assuré du soutien de lippi , masaccio explose enfin . masaccio hurle sa certitude de n y être encore pas assez . . . . . . pas assez près de la réalité . la réalité est obscène . tellement obscène que je ne sais comment l exprimer , l exhiber . . . lui rendre sa vulgarité primitive . . . et lippi d enchaîner : pourquoi se gêner ? elle se gêne , la vie , quand elle vous rend malade , fou , abandonné , pauvre ou mort . . . il est temps que la peinture hurle quand ça fait mal . quelle honte , cette transgression des perspectives ! toutes les têtes à la même hauteur ! sur la même ligne ! plus aucune différence entre grands et petits , riches et pauvres , réplique , haineux , le vieux qui perd du terrain ! eh oui ! masaccio peint des êtres d une dignité à laquelle tout homme aspire . la jalousie est une force terrible , se dit lippi , plus tard , en apprenant la fuite de masolino ! la jalousie l a rendu fou furieux . il a tout laissé tomber . du jour au lendemain . il est parti cuver sa rancoeur loin de florence . la jeunesse de lippi , son esprit frondeur et l audace des pauvres ! oui , c est l audace des pauvres qui lui fait épouser les vues de masaccio contre les archaïques . et s il ne l avait pas connu ? d une façon ou d une autre ça devait sortir ! ce besoin indicible disons de beauté cette exigence d authenticité . la beauté , comme un alcool fort ! par principe et par prudence , lippi ne se pose pas de questions . en dépit des recommandations de guido qui prêche de creuser le savoir à commencer par le savoir sur soi , lippi s y refuse , buté . ça croise en lui un interdit obstiné . ne jamais descendre en soi . défendu ! jamais . il met un acharnement muet à cultiver l amnésie . sa vie est un galop fou vers la survie . et une perpétuelle recherche de chaleur . je vis auprès de lui depuis longtemps . je n arrive à rien savoir sur lui . il ne livre rien , confie lippi à diamante . pourtant il te protège . il te l a prouvé . tu peux compter sur lui , s étonne diamante . lui , quand il se fait pincer , les coups pleuvent ! et récemment , ses dettes de jeu l ont fait jeter en prison quelques semaines ! effectivement , il ne m a jamais dénoncé : il a tout découvert et tout couvert . s il n en a rien dit , il n en a jamais reparlé non plus . ça ne m apprend rien sur lui ni sur sa vie . a t on échangé plus de trois mots en tout ? et encore , à propos de peinture , de technique . rien d autre . pourtant lippi ne peut se tromper . son jugement est son unique bouée pour surnager . il ne se fie qu à cet instinct qui mêle sens de la beauté et confiance dans son regard . il sait toujours si on lui veut du mal . masaccio l aime . est ce cette sorte de relation maître élève , teintée d une étrange tendresse , qui le liait à masolino ? jusqu à leur récente brouille ? il y avait trop de dépit chez le vieux pour ne pas flairer l amertume des amours rances , songe lippi . s il admire l artiste , il ne comprend pas l homme masaccio . d ailleurs celui ci ne lui demande rien . ni d être aimé ni d être compris . il est trop pressé de peindre . pour survivre , lippi doit se rendre au bordel . les homosexuels de couvent sont plus chanceux . ils trouvent tout sur place , dieu et l amour ! et ne s en dissimulent que du monde extérieur . ça n est pas le cas de lippi , résolument amoureux des femmes ! souvent le petit pauvre croit sentir une bienveillance de la part du riche aîné , qu il ne sait à quoi attribuer ! rien ne certifie que tel soit le sens de l attitude de masaccio envers lui . lippi a en horreur tout apitoiement sur sa condition de pauvre . mais avec masaccio , ça n est pas ça . mais pas du désir , non plus ! après tout , tant qu il ne me demande rien , ce que je veux , moi , c est continuer à travailler à ses côtés . j ai une place ici depuis le départ de masolino ! lippi le sent . même s il n est pas facile d anticiper quand on a le nez dessus : masaccio est une clef pour renouveler la vieille peinture et faire ce qu on n a jamais osé . avec lui se dessine une si étonnante nouveauté qu il serait tenté de l appeler révolution , s il n avait appris de guido qu il n y a pas de progrès en art . masaccio donne à l avenir , sinon un tempo neuf , au moins une autre direction . ce siècle qui les voit naître ne va pas passer à côté d un masaccio ou d un guido ! leurs oeuvres font de florence plus qu une cité vouée à la banque : la capitale d une civilisation unie sous le joli mot d italies . lippi assiste à l émergence de sa cité au coeur de l europe . de constantinople , de hollande , d espagne , de france , des visiteurs se pressent pour admirer la si fraîche effervescence toscane . en plus , comme pour la stimuler , chaque semaine apparaissent sur le marché des nouveautés venues de très loin . les flandres et l orient rivalisent de merveilles . de partout affluent hommes et marchandises plus exotiques les uns que les autres . filippo éprouve pour guido des sentiments de gratitude quasi filiaux . guido est le seul être au monde envers qui il s est juré de ne jamais se montrer ingrat , même quand il en a le désir . il commence à se connaître un peu . il a une sale nature et désormais il le sait . mauvais , ombrageux et volontiers envieux , fatalement ingrat , il est souvent tiraillé par une délicate envie de nuire . mais il n a jamais rien ressenti de tel contre guido . envers masaccio , l admiration domine . peut être ces deux là sont ils ses phares , voire ceux de sa génération . comme giotto au trecento . tommaso di ser giovanni di mone cassai , c est ton vrai nom ! comment est il possible que tu t en sois laissé déposséder ? qui a bien pu te surnommer masaccio ? ce ne peut être que pour te nuire ? c est obligé . . . personne n ose s adresser ainsi à masaccio . lippi , si . peut on davantage avilir un artiste qu en le traitant d empoté ce que signifie masaccio en toscan ! le comble de la balourdise ! tu es d accord , insiste lippi . la maladresse est le pire des crimes pour nous ? mal faire , mal penser , ce n est rien à côté d un geste défectueux , sans soin , inattentif . la balourdise est pire qu une faute . c est la mort . tout peut s excuser sauf de manquer d attention . c est du mépris . . . tous les moyens sont bons pour forcer l intimité farouchement gardée de masaccio . lippi veut le comprendre . c est vrai que tu n as jamais eu de maître ? non . mais j ai appris à défendre mes idées en m associant à des artistes confirmés . pas toujours des peintres . jamais des peintres , d ailleurs ! mais toujours plus âgés et beaucoup plus forts que moi . et masolino ? lui , il m a longuement désiré ! il dit ça sans forfanterie . lippi découvre une chose neuve , la conscience aiguë de son talent chez cet homme , qui a quoi ? cinq ans de plus que lui ! j ai d abord travaillé aux côtés des grands , des vrais inventeurs . tu sais , dès que j ai su tenir un pinceau , je me suis retrouvé comme tout le monde aux portes du baptistère . ghiberti nous a fait peiner comme des bêtes de somme . autant que lui ! il a un côté pénélope , ce vieux singe hargneux . il défait tous les jours ce qu il a exigé la veille . le temps de comprendre pourquoi , il faut à nouveau défaire . c était une période exaltante . j ai connu là tous ceux que j admire . des gens comme donatello . tu as vu ce qu il fait ? non , il faut que tu ailles voir . c est très important . mais c est un sculpteur ! c est un géant ! immense , je te dis . mes amis sont les gens que j admire le plus . ce sont rarement des peintres . et brunelleschi ? tu ne connais pas non plus son travail . vas y vite . c est un architecte , tu vas me dire . c est pourtant de lui que j ai le plus appris , puisque tu tiens à tout savoir , espèce de ludion ! nous avons inauguré ensemble une forme de regroupement d artisans . ce qu on appelle les compagnies . d abord , on échange nos idées , on met en partage nos techniques , nos savoirs , surtout s ils sont très éloignés . quand on est d accord sur l essentiel , on se donne des structures pour mutuellement se protéger et tenter d échapper à la famine . on s associe pour récupérer le plus grand nombre de commandes . et on se répartit le travail . charge à chacun de faire sa partie dans les temps . de ne pas se reposer sur les autres , ce qui revient à leur mettre des bâtons dans les roues . tu comprends ? faut des sous au départ pour s installer en compagnie ? oui , c est vrai . un peu . même des fils de famille ont besoin d argent , alors les sans famille . si , au départ , ces artisans ne manquaient de rien , la vie qu ils ont choisie les a peu ou prou appauvris . lippi s instruit . ainsi la compagnie est une structure juridique liant entre eux des artisans indépendants pour un temps limité dans le but de rafler toutes les commandes ! ça élargit l horizon . évidemment , il n en a ni l âge ni les moyens , pourtant il ne supporte déjà plus l humiliant système des ateliers à l ancienne où , durant la moitié de sa vie , on travaille pour un autre , sous le nom d un autre et à la manière d un autre . . . en plus , ça permet à chacun d être à son compte , insiste masaccio comme s il lisait dans les pensées de l enfant . ce qu il fait d ailleurs . ça émeut l aîné de se revoir dans ce cadet aussi démuni qu insolent . ne pas dépendre ! ne plus dépendre . gagner un pain libre ! ah ! quel baume au coeur , ces mots sur lippi qui étouffe sous toutes sortes de protections qu il vit de plus en plus comme des pièges . il trépigne depuis son plus jeune âge . quand peut on se constituer en compagnie ? quand tu es prêt . et que tu as au moins un partenaire . lippi n a pas d ami . luxe de riche . certes , il est adoré par ses pairs , au couvent comme à l atelier . mais n imagine pas la réciproque . il se met à rêver . si à dix neuf ans , masaccio est un artiste entièrement formé , pourquoi pas moi ? ah oui ! parce que je suis pauvre . pauvre ! pauvre . la difficulté consiste à trouver des commandes . ça ne vient jamais vite . en attendant , on est contraint de se soumettre aux aléas de l atelier . on y acquiert une maestria à nulle autre pareille . . . baratin ! voir , admirer , essayer de comprendre , c est bien . mais il faut pouvoir créer , inventer , se lâcher en liberté . d accord , guido et masaccio pour maîtres , ça n est pas donné à tout le monde ! lippi n imagine pas meilleurs maîtres . sous les ordres de masaccio , l apprentissage continue . d autres artistes affluent à la chapelle brancacci pour comprendre ce qui s y joue . lippi se lie avec certains d entre eux . uccello , le fou solitaire . très fou . della robbia ? très céramiste . les autres ? tous des hommes à homme . . . aussi séduits les uns que les autres par les merveilles de masaccio . des idylles se nouent auxquelles lippi est résolument étranger , voire rétif si on l approche trop . pas hostile mais inculte en ces amours là . il n y entend rien . lippi s est mis en tête de créer sa compagnie sitôt que les commandes arriveront . difficile ! il ne sympathise pas facilement avec les gens de son sexe . se faire un ami ! des amis . . . à part guido , masaccio et même cet étrange lien tissé avec cosme ? mais appelle t on ça de l amitié ? ils ne sont pas à égalité ! le seul proche , diamante , est le pire . qui songerait à s associer avec un joueur ? en attendant les premiers florins , reste la pratique assidue de l art . et la peau douce des filles . masolino est chez le roi de hongrie pour une commande ! la place est libre . lippi l occupe au delà de sa tâche . il fait plus que prêter la main , il ajoute de ci de là sa patte à lui . il ne s agit que de fonds . . . lippi comprend que les fonds sont d abord une philosophie , un climat essentiel . le fond d or de guido ou le rouge de masaccio sont plus que des fonds ou de simples rouges . ils opèrent à la façon de cieux incendiés , de soleils terrifiants . la mise en perspective de ses paysages mentaux doit faire basculer le pire mécréant tout vif dans la sainteté . lippi découvre que , tout dans la vie , les rapports avec les gens comme l approche d un panneau , relève d une seule question : chercher la bonne distance . s ajuster au sujet , au climat qui doit envelopper la scène , le panneau et l âme de qui contemple le travail ! la peinture est elle autre chose qu une incessante quête de la bonne distance , d une juste distance ? grâce à masaccio , l homme remplace dieu au centre du motif . donc du monde . pour parvenir à cette révolution , il a suffi de changer de perspective ! dociles , les perspectives se sont laissé faire , se sont pliées à tous les changements de point de vue qu on leur a infligés pour bousculer la vision des grecs et des gothiques . ravies d ouvrir grand portes et fenêtres pour voir au loin , plus loin , encore plus loin . . . et là ? l homme , l enfant , la femme , un certain art de vivre , une nouvelle piste vers le bonheur se dessine . tout ça , grâce à un changement de perspectives ? simplement . les artisans sont moins souples que les perspectives . seuls des jeunes gens déchaînés comme lippi ou masaccio entrent dans la carrière en démolissant tout . lippi a tout appris auprès de guido et tout désappris avec masaccio : il ne lui reste plus qu à s inventer lui même . estate chapitre décembre naissance de la mort première commande ! première chance . c est cosme bien sûr ! une espièglerie du destin veut que ce ne soit ni pour une chapelle ni une oeuvre d inspiration religieuse . à vingt deux ans , fra lippi exécute trois panneaux sur le thème de l antiquité ! des scènes païennes ? pourquoi pas ! ailleurs qu à florence , si un autre que cosme commandait un sujet profane à un moine peintre , quel scandale ! là , lippi s exile simplement quelques semaines qui vont durer tout le printemps pour exécuter son travail sur les lieux où il sera exposé . au coeur de la campagne toscane . dans le petit palais de margello , celui que préfèrent les enfants médicis . ils ne manquent pas d y rejoindre lippi . on a mis à sa disposition un bibliothécaire un peu poète , pour éclairer ses connaissances mythologiques . cette théologie païenne où il pioche des déesses selon la grivoiserie de leurs aventures . . . étrange lien entre le plus voyou et le plus puissant de florence ! l un et l autre sont étonnés et fiers de ce qui les unit . médicis n en dit rien , mais son amitié pour lippi brave toutes les conventions . s il se souciait du qu en dira t on , il saurait la crue de médisances qu elle suscite . jusque dans sa propre maison ! dès la naissance de son second fils , contessina s est changée en louve . que ce voyou ne s avise pas d approcher ses petits ! si la voyouserie était contagieuse ! pourtant , en cette fin d année , lippi est l hôte de contessina à noël . cosme a décidé de convier à sa table pour la nativité , tous les sans famille de ses amis . outre lippi , della francesca et uccello . l aîné de cosme , pierre , douze ans , va nourrir une passion pour l artiste de son père jusqu à se l approprier . c est le coup de foudre ! filippo est son plus beau cadeau de noël ! il le veut pour lui , à lui . ce qui amuse le moine et touche l artiste . un rien envieux tout de même ! si lui aussi avait eu un père , une mère , une maison , une grande famille , que serait il devenu , quelles prouesses aurait il accomplies ? ces rêves lui soulèvent la poitrine . . . n empêche ! l amour sincère et démonstratif de l enfant gomme les aspérités mesquines de son ressentiment . demeure une invisible méfiance , réciproque , initiée par contessina . ce si banal sentiment de défiance de la noblesse envers ses gens : esclaves ou artisans , obligés de servir , donc forcément cupides et malveillants . c est en gros et sans doute amorti ce que contessina renvoie à lippi . il le lui rend , emballé dans son plus joli sourire . avec une gratitude ennuyée à l égard de cosme . sa reconnaissance gêne son amitié , l entrave d une dette dont lippi n arrive pas à se débarrasser . tard durant cette nuit de la nativité , pierre endormi sur ses genoux , tous les autres partis se coucher , il explique à cosme les terribles brûlures d envie que lui inspirent les fresques inachevées de la chapelle brancacci . sa jalousie et son ingratitude envers ce cadeau inespéré : après guido , travailler avec masaccio ! ça lui donne des violentes envies de pillage . . . comment voler ça ? l âme de masaccio ? ce qui l inspire ? cosme penche pour des milliers d heures de travail acharné . lippi trépigne . il y a autre chose . c est forcé ! il doit y avoir autre chose . cosme ne sait pas , ne veut pas voir le génie de masaccio que lippi lui désigne avec obstination . trop occupé par son amitié , par son désir de voir s étendre la renommée de lippi . tout à sa passion pour son artiste en germination , cosme persiste à ne s intéresser qu à lui . ça y est : les carmes l ont nommé chanoine , ce qui représente quelques heures d enseignement par semaine . il est chargé d apprendre l histoire sainte aux enfants : filippo s y plie avec délectation et en images . il dessine les grandes scènes de la bible et montre aux enfants comment réaliser eux mêmes des petits sujets . lippi adore enseigner , rendre ce qu on lui a donné . il n est pas si ingrat ! à condition de rendre à qui en a besoin . espiègle et souriant comme s il avait fait une bonne niche . la mort va soudain lui faire perdre tout son humour . cosme quitte son bureau pour annoncer à lippi la mauvaise nouvelle : masaccio a été retrouvé sans vie dans une rue mal famée , obscure même en plein jour et très loin de son chantier . on ne sait pas ce qui s est passé . mes agents de rome m ont prévenu sitôt qu ils l ont su . que florence soit avertie avant le reste du monde . sa mort serait tout sauf naturelle . enfin , tout le laisse croire . mais . . . il n y a pas quinze jours qu il a quitté florence pour honorer une commande à rome , bredouille lippi . en novembre , masaccio est parti achever une nativité à santa maria maggiore . voilà , c est tout , reprend médicis face au déni de lippi . masaccio est mort . . . . rien . lippi ne comprend rien . il remue la tête comme pour s ébrouer . il paraît que les papes ne peuvent plus attendre ! c est tout ce que m a dit masaccio en partant . il riait . moi aussi . évidemment j ai répondu : quel pape , au juste ? confesse lippi , honteusement . eh oui , c est la dernière blague à la mode ! depuis vingt ans que dure le grand schisme qui partage l europe entre deux papes , chacun légalement élu , et exigeant toute la place ! quel pape ? est devenu un leitmotiv . oh ! mais j avais dit ça comme ça . pour rire avec lui . . . pour rire . mourir en achevant une nativité ! quelle ironie ! peu à peu , lippi comprend . le mot mort entre en lui . jamais plus . ne pas revoir . plus jamais . . . je ne lui ai même pas dit adieu . j ai juste blagué et il est . . . ! non . c est pas vrai . il m a promis de rentrer très vite ! il ne peut pas . . . le plus vite possible . le moine sanglote . médicis ne s y attendait pas . ignorant tout de la nature des liens tissés entre eux , cosme lui a annoncé sans plus de précaution . la mort est si banale , tellement courante qu on ne la commente pas . on ne pleure que la mort de ses enfants et encore chez les riches et en privé . les pestes ont ruiné jusqu au sens de la compassion . filippo s effondre . masaccio avait à peine cinq ans de plus que lui . il bascule dans un sentiment intenable : un malheur pire que s il avait perdu son père , avoue t il entre deux sanglots à cosme qui n y comprend rien . jamais , jusqu ici , lippi n a mentionné l existence d un père ou d une mère ! à croire qu il est né en arrivant à florence . l église , guido et cosme lui ont tenu lieu de père , de mère et de famille , il a plu à chacun de considérer qu il ne souffrait d aucun manque de ce côté . et voilà qu il sanglote sur la perte d un presque père . . . c est très déroutant . ses larmes sont intarissables . tout ce qui s écoule du corps de manière incontrôlée révulse cosme . il prend sur lui . tu ne sais vraiment rien de la mort ? ta formation de carme a dû t y entraîner . non . non . je n y ai jamais pensé . je n ai aucun , mais aucun , aucun souvenir de mort . et la petite peste de ? là , tu y étais ? elle a tué dans nos murs plus de seize mille âmes ! tu n as rien vu ? rien ressenti ? rappelle toi . on m a envoyé à la campagne . je ne suis rentré qu après . on m a un peu raconté , mais je n ai rien vu . et je n ai pas d imagination . pas du tout . la mort de masaccio est sa première confrontation consciente avec la mort . la vérité de l absence , pas l idée , sa réalité . plus là ! plus jamais ! mort pour toute la vie ! du définitif vient d entrer en lui et ça le terrorise . pas de vocable disponible pour le penser . . . je ne savais pas ! cette mort le laisse pantois . et le rend tout fragile . les couleurs sur les murs vont elles mourir aussi ? faut il forcer la dose , rajouter du pigment ? qui va finir la chapelle brancacci ? à la mort de masaccio , ça fait un an que masolino a disparu de florence . lippi l a vite écarté de son esprit . masaccio laisse une empreinte d une telle force qu il efface tout . avec une frénésie héroïque , lippi se jette à corps perdu sur les murs . achever l oeuvre de tommaso , aller le plus loin possible où il voulait aller . il n a pas fini . et maintenant ? comment savoir ? il faut inventer où il aurait été si . . . oui , mais . . . les larmes . pour cesser de pleurer , lippi s oublie dans le travail . une noyade dans le rouge de tommaso . on voit peu la trace de lippi , sa facture est difficilement identifiable . la main de lippi respecte la suavité ingénue et fière de son désespoir . son propos est d inventer fidèlement ce dont rêvait masaccio . il s engloutit dans l âme qu il prête à son ami . se met entièrement à son écoute . attirés par l odeur d un chagrin d une si belle ferveur , des charlatans de toutes espèces , occultistes de bazar , serviteurs du malin , l assiègent et lui offrent d entrer en communication avec l âme de son ami chéri , moyennant leur très vénale entremise ! lippi les écoute d abord , les uns après les autres . si sa foi est toujours aussi mal fagotée , sa défiance envers les trafiquants de charité et tous les pseudo mages l éloigne définitivement de ces sataneries . . . puisque vous êtes si forts pour faire parler les morts , mettez moi plutôt en communication avec le pinceau de masaccio ! où irait il , là et là , sur ce mur ? hein ? quelle couleur ? quel relief donnerait il à cette vierge ? allez , gueux , hors d ici , tas d incapables , dehors , que je ne vous revoie pas . . . que se serait il passé si masolino n avait pas reparu ? lippi aurait il achevé la chapelle brancacci ? se serait il entêté à ne plus peindre qu à la manière de masaccio ? quand masolino l interrompt , c est à un somnambule qu il s adresse . au point d avoir inquiété les carmes ! maigre , hâve , tout noir autour des yeux et partout ailleurs , blanc de neige . on dirait un malade . quand masaccio est parti honorer sa commande vaticane , il a confié à lippi et aux trois aides un travail de seconde main pour un mois en musardant . il connaît son lippi . travailleur avec de grands appétits contradictoires ! masaccio lui ménageait des pauses , des interruptions pour escapades vitales . lui seul savait où . et peut être pourquoi . n est ce pas précisément ça que lippi pleure ? ça qu il a perdu : quelqu un qui le comprenait mieux que lui même ? alors que lippi achève la grande scène de la consécration , masolino réapparaît . il a l air d être chez lui . de fait , il l est , le plus officiellement du monde . seul survivant de sa compagnie , donc seul propriétaire . masolino n a sûrement pas oublié le parti pris de lippi contre lui . il le licencie comme un malpropre . mais de quel droit ? masaccio m a confié la chapelle . c était mon ami . plus le vôtre . vous étiez fâchés . vous êtes parti pour ne plus revenir . . . je le sais , j y étais ! juridiquement , cette compagnie porte mon nom et me revient de droit . m en fiche du droit . la prison se chargera de te l apprendre ! et je te signale , sale petit usurpateur , que ni ton travail ni ton nom ne resteront attachés à cet endroit . lippi n a aucun sens du droit , il refuse simplement de cesser de travailler à la chapelle brancacci . masolino l en fait chasser de force . il se débat énergiquement . il est emprisonné aux plombs . pour la première fois de sa vie , lippi est vraiment enfermé . dans le noir . au fond d un soupirail . il meurt de froid , de peur . . . une angoisse inconnue lui serre la gorge . il se mure , se terre en lui même . il n y a plus d ailleurs . plus d existence à la lumière . seul au monde , le gamin accablé se cabre et décide qu ils ne lui tireront pas un mot , pas une larme . rien ! il se met en situation psychique de résistance infinie . . . pourquoi sortirait il ? diamante ne désarme pas . il oblige les carmes à avertir cosme qui , aussitôt , s occupe de le libérer . ça prend quelques jours ! fausse alerte . mais lippi a eu chaud . il se hâte d oublier son immense trouille . c est un spécialiste en oubli . il y parvient en des temps records . aucune gratitude envers médicis ne l encombre cette fois . après les terribles sanglots de l enfant écrasé de chagrin , lippi fait l apprentissage de la perte . la vraie , la perte définitive . à la mort de masaccio , il a tenu grâce à un surcroît de travail . alors qu être expulsé de brancacci et de son immense investissement d amour et de peinture l achève . masaccio meurt une seconde fois . il pleure tant que diamante lui jette rageur : arrête d embellir ton mort , c était aussi un salaud ! lippi s enfuit . et toutes les flaminia , les carla , les lucia ont le plus grand mal à le réchauffer . son chagrin n a pas de répit . il ne sait plus ce qu il pleure , ce qu il tente d oublier . il doit sans trêve se réchauffer d un froid dont l origine remonte aux siennes . né glacé , l abandon coule dans son sang . c est dans ces bouges , un jour , quelques semaines plus tard , que la rumeur l atteint . lippi est alors très amoché . la débauche à plein temps ! médicis est mort ! médicis ! lui aussi ! depuis quand ? de quoi ? pourquoi ? mais alors , c est vraiment fini . . . tout est fini ! médicis ! saisi d effroi , les mots du chagrin et de la peine lui semblent grossiers , décalés pour traduire sa consternation . un désespoir prostré . au milieu duquel il émet le voeu d aller lui dire adieu . alors les filles le lavent , le rasent et l apprêtent afin qu il puisse paraître au palais bardi . il est à quelques kilomètres de florence : plus il descend , plus l air sent la mort . on dirait que le deuil s est étendu sur la région , la plongeant dans une tristesse pire que la brume sur un paysage d hiver . lippi tremble de tous ses membres . en chemin , il se fait la promesse de ne pas abandonner le petit pierre aux seules mains des femmes . il va s occuper du fils chéri de cosme , son ami , son seul lien avec le monde ! l église et le bordel ne sont pas le monde , mais le ban , le bord du monde . cosme était la main qui le menait au monde . cosme , son sauveur , l inventeur de sa vie . cosme aurait aimé que lippi s occupe de pierre . c est sûr . à chaque pas , lippi prend la mesure de l énormité de la perte . cosme c était un regard unique , incisif , une justesse parfois cruelle sur son travail . qui aura cette lucidité envers lui désormais ? d ailleurs , cosme mort , pour qui peindra t il ? qui lui commandera des oeuvres ? l église , bien sûr mais l église voudra t elle encore de lui après la disparition de son protecteur ? que c est déplaisant de dépendre de quelqu un qu on aime ! ou d aimer quelqu un dont on dépend ? dans les bras des filles , la nouvelle l avait seulement sidéré . dans les ruelles qui mènent au palais médicis , sa vie vacille . il arrive blême , tremblant , hagard devant les portes drapées des noirs rideaux du deuil . la garde lui interdit l accès au palais . pourquoi des gardes en grand uniforme ? il se fait annoncer . on le laisse entrer . de l escalier , pierre le voit arriver et se précipite dans ses bras avec la joie des gosses qui retrouvent leur jouet chéri au milieu de la tempête . l enfant lui saute au cou et lui fait mille confidences . baisers , aveux , câlineries . . . inutile de parler . lippi comprend sa méprise . rien que par l agencement des lieux . ce n est pas cosme qui est mort , c est son père . en voyant cosme voûté d affliction venir vers lui , l air infiniment reconnaissant , lippi se retient d éclater de rire . il a du mal à cacher sa joie . comment expliquer à cosme cette erreur qui le soulage tant ? comment aurait il pu s imaginer qu un homme de dix huit ans son aîné ait encore son père ? et que la disparition de ce père pût le plonger dans un tel état de désolation ! lippi ne s en remet pas . son envie de rire augmente d autant . guido arrive à son tour . de fiesole ! tout poussiéreux , tout accablé , tout plein d embrassements tendres . dame ! c est donc un si grand événement ! on le croirait à voir florence en pareil émoi . contessina éplorée sous ses voiles , lui fait penser aux filles du bordel qu il vient de quitter ! parée d un si distingué malheur , elle accueille les visiteurs dans sa belle tenue sombre , noir et violet , d une folle élégance . elle se complaît à faire envie en saluant les meilleures familles qui défilent , bruyamment apitoyées . guido , lui , est venu pour l amitié . filippo ne se doutait pas que ça lui ferait tant plaisir de le voir . ça fait si longtemps ! une quinzaine de mois . mais pour lippi , le temps est si relatif . le chagrin le dilate encore plus . guido n a rien su de la mort de masaccio ! les dominicains sont coupés du monde . lippi lui raconte comment il l a apprise et , en évoquant sa peine pour témoigner de l état exact de son âme , comme il faisait élève , il fond en larmes , à gros sanglots . il comprend la douleur de cosme : perdre un père , ça peut faire autant de chagrin que de perdre quelqu un qu on aime ! filippo fait cette découverte assis dans une petite pièce où guido et le petit pierre lui tendent à boire , à manger : tout le réconfort du monde . à voir l anxiété de ces deux visages penchés sur lui , il ne peut douter qu ils l aiment . il regarde guido , le bon , le tendre maître qui , le premier , lui a donné du pain et la joie de peindre . puis l enfant de treize ans , si ingrat en ses traits , si ardent dans son regard éperdu ! enfant chétif , malade , perclus de douleurs , là , il se demande : c est quoi , ma vie ! la vie de ces derniers temps ? face à la confiance inouïe de leurs sentiments unis , forts , sans mélange , il leur doit de se reprendre . cosme entre . il se tient droit . très noir , très fermé . son fils dans les bras de lippi , guido leur tenant une main à chacun , fait naître son premier sourire depuis la mort de son père . il leur sait gré d être là et d y être ensemble . à lippi , il dit juste , nous avons goûté tous les deux aux larmes de la plus grosse perte . jusqu à l entendre ainsi formulé , lippi ignorait tout de son amour pour masaccio . il ne dit rien . sitôt cosme disparu , il interroge guido : tu crois qu on peut aimer quelqu un d un amour très fort uniquement pour son talent ? et pour quoi d autre aimerait on dieu , enfant , sinon pour son génie , qui nous laisse libre de déployer nos propres talents ? il n y a même rien d autre à aimer ici bas , sans doute est il naturel qu un artiste le découvre si précocement . c est aussi pourquoi l on doit répondre de l usage qu on en fait . qu as tu fait de ton talent ? mais tu sais déjà tout ça . aussi est ce tourné vers pierre que guido achève sa phrase . lippi ne doute pas que ça vaut aussi pour lui . on dit aussi que masaccio a été assassiné , ajoute lippi à voix basse afin que l enfant n entende point . guido choisit de faire l enfant lui aussi . de son père , cosme reste endeuillé longtemps . florence aussi . lippi qui a toujours trouvé sa cité espiègle , au moins autant que lui , s y ennuie soudain . qui a vieilli ? elle ou lui ? il ne s amuse plus comme avant . et maintenant , il s ennuie ! grand étonnement ! au couvent , dans les livres , il a bien vu passer ce péché capital , le huitième , père de tous les vices , nommé acédie et toujours associé à la paresse . mais ça ne concerne que les moines enfermés , vieux et blasés . ça ne peut pas l atteindre lui ! avide , gourmand , jouisseur , buveur , amateur de femmes , de peinture et de vie ! le fait est , il s ennuie à l église ; il s ennuie à l atelier ; il s ennuie au bordel ! il cherche à se faire des amis , des vrais comme masaccio . et pourquoi pas les siens ? tout florence ne bruit que de leurs noms . on sait où les trouver . chaque soir , quand ils ne se tiennent pas dans les dernières botteghe à la mode , ils font bombance à l atelier de ghiberti , face à l hôpital santa nuova . lippi s y rend . au seul nom de tommaso , on lui ouvre grand . tout de suite admis dans le clan intime des amis de masaccio . ghiberti , donatello , uccello . il est bien accueilli . ami de masaccio ! élève de guido ! on lui offre à boire pour l honneur de trinquer avec lui ! il ne comprend pas ce qui s échange ou se joue là . du latin ou de l hébreu ? lippi n y entend rien . il est très fruste dans l art de la conversation . guido lui a appris les mots de la peinture , un vocabulaire technique . le couvent lui a enseigné la parole de dieu . qui ne répond pas mais au moins , il en comprend chaque terme . les filles se sont intéressées à la peau , la sienne , la leur , la peau des choses belles et douces . il connaît les mots du plaisir , de l amour , vrai ou faux , ce sont toujours des mots polis et ronds comme des genoux de filles . il ignore l art de la parole telle qu elle s échange ici ! il sèche encore plus sur les enjeux de pouvoirs qui semblent embusqués dessous . ils ont l air de s entendre . pourtant , non . et s ils n étaient que médisants ? amicalement accueilli , l ami de tommaso se tait . obstinément . il attend l occasion de répondre à une question dont le sens ne lui paraîtrait ni obscur ni double . il se tait ! il découvre la jalousie entre artisans ! pour l indigent qui manque de tout dès l origine , c est naturel . mais ces nantis sont tous rivaux . amis parce que rivaux . quelle déconvenue ! il savait le peuple amer et prêt à tous les coups bas mais ses aînés , dans sa confrérie ! lippi ne se trompe pas : en tout lieu , il reconnaît la violence du crachat . c est le même esprit , sinon le même crachat qui , tout enfant , l a mené à florence . ainsi l amitié bien connue de cosme pour lui , lui vaut la jalousie de certains , voire pire . . . et comment est ce la vie à la campagne chez les médicis ? avec toute sa clique sur le dos pour peindre ? doit on exécuter son panneau à vue , sous le nez des enfants qui trempent les doigts dans les pigments ? pas son , ses panneaux ! c est bien trois panneaux qu on t a commandés ? tu as travaillé sous le regard de tous les gens de la maison ? salement déçu . oh ! cette mauvaise lueur d envie ! il n est pas près de l oublier . chacun se jette ses grandi à la tête ! c est à qui fait soupçonner le plus vaste carnet de commandes ! et ça chez ghiberti , celui pour qui tous ont travaillé , aimé , pleuré , été éblouis . . . lippi n en revient pas . il n est d ailleurs pas près d y revenir . il s en va sans un mot , il file à sa manière de chat . dans la rue noire , un pas sonore et qui se rapproche . les rues sont dangereuses . lippi accélère . non , non ! ami . . . je suis un ami . je ne te veux pas de mal . pas d alarme ! c est moi , donatello . je te raccompagne . il faut qu on cause un peu . seuls . de fait , c est la première fois que les deux meilleurs amis de cosme , ses protégés préférés , se rencontrent . entre eux deux , masaccio , comme un fantôme . lippi sait que donatello l aimait d amour , mais lippi , comment s appelle ce qu il éprouve ? il ne jouissait pas avec lui ! la belle affaire . et d ailleurs la peinture ne le fait elle pas jouir plus et souvent mieux que les spécialistes du plaisir ? donatello lui emboîte le pas . plus âgé , mais surtout de haute taille , il pose son bras sur son épaule . ils accordent leur pas . la nuit est très noire , ils marchent en silence dans les ruelles sinistres comme leur humeur . je voulais te mettre en garde . que dire ? ecoeuré par l accueil du groupe d artistes réunis chez ghiberti , lippi ressasse sa déception . donatello n a pas déparé du lot . il lui a paru aussi antipathique que les autres . il n y a pas que l amitié dans la vie , ni dans les relations entre nous . j ai vu ! méfie toi ! n oublie pas ce que tu représentes pour les artistes . tu es excessif , l excès même . trop jeune . trop chanceux . trop protégé . trop mystérieux aussi ! et silencieux . c est normal que tu les inquiètes . parce que tu crois que c est facile de parler avec vous ! c est plein d arrière pensées . c est médisant , c est puant ! tommaso nous a tellement parlé de toi ! mais il n aurait pas aimé que tu te sentes si blessé . je suis désolé . laisse moi . j ai moins peur des rues la nuit que de vous tous . seul , ça me va , j ai l habitude . lippi s est escamoté . donatello ne comprend pas à qui il a affaire ! un enfant à l abandon ? un artiste plus voyou que les autres ? un protégé du plus puissant marchand de florence ? un moine qui habite au bordel ? en s endormant , dans son étroite cellule des carmes , lippi retrouve sa moue d enfant sauvage que cosme a ramassé il y a . . . mettons quinze ans . ce soir , il ne s est pas écoulé quinze ans , ni quinze mois , à peine quinze jours depuis qu il a quitté la rue . pour filippo , la fuite du temps , le fait qu il passe avec autant d indifférence , lui est un léger drame . un accident perpétuel . patienter . attendre . rentrer . être à l heure . et ces cloches qui rythment et comptent tous les quarts d heure de sa vie , toutes ses minutes , tous ses rêves , toutes ses frustrations ! pauvre ! tu es pauvre ! pauvre ! comme le scandent chaque minute les nouvelles horloges ! il les hait . les mots qui disent le temps ou simplement qui le comptent perdent leur sens . abstraits , il ne parvient plus à composer avec les objets du temps , des cloches aux clepsydres , des sabliers aux horloges . maintenant , tous sont des instruments de torture ! au réveil il se reproche de n avoir pas tenté une explication avec donatello , il aurait pu être moins sur la défensive . il n a plus peur des homosexuels , il sait comment les éviter sans les blesser . celui là , à la manière dont masaccio parlait de son travail . . . non , c est trop bête ! il ne l a pas remercié pour sa tentative de conciliation . aussi se rend il à son atelier . pour un vrai tête à tête . dès l entrée , il est saisi , comme seul le froid vif fait parfois . saisi d admiration . les ébauches au mur , les moulages au sol , les travaux en cours sur les sellettes . . . tout lui coupe le souffle . comme les grands froids . je suis venu te remercier . te dire que j ai compris . je ne reviendrai plus . donatello est muet . surpris ? ravi ? il n a pas de mot disponible . je suis venu te dire ça , mais quand je suis mal à l aise , je m esquive . je comptais repartir en courant ! je pars toujours en courant , mais , là , non . je ne peux pas . je ne veux pas . tu me permets de rester un petit moment ? c est trop étrange ce que tu fais . il faut que je voie mieux , que je comprenne . tu veux bien ? lippi est rougissant . intimidé comme jamais . donatello reconnaît en lui sa propre timidité . pas bavard . un peu moins gauche que masaccio . quoique de beaucoup son aîné , donatello n est pas bien assuré pour autant . empêtré qu il est par son désir amoureux qui le lance comme un abcès face aux jeunes gens . un verre de vin ? c est celui des médicis . non . merci . il faut que je comprenne . mieux vaut rester à jeun . comprendre . . . avant tout . . . je ne peux rien faire sinon . c est compliqué pour moi . je ne savais pas qu on pouvait se jeter dans l espace sans rien pour se retenir . ça me déséquilibre . j ai l impression que je vais tomber . tout flotte . je peux m asseoir ? ses mots sont hachurés de silence . appelle moi donato . c est quoi , ça ? l ébauche du festin d hérode pour la cathédrale de sienne . tout me fait peur . tout ce que tu fais . . . tout ce que je vois ici . tiens , tu as raison , donne moi du vin . que ça fasse peur , c est normal . j en suis bien content . je veux saisir quelque chose dans le coeur des gens . est ce que la peur n est pas la sensation la mieux partagée par l humanité ! c est un bon moteur pour les atteindre où ils se replient , non ? lippi est totalement coi . il ignorait qu on pût s approcher de son travail à l aide de mots . il découvre des perspectives spatiales . jetées dans le vide , comme ça ! comme si les pensées de tommaso s appliquaient à la sculpture . en l air , quoi ! c est en parlant avec lui , comme en ce moment avec moi , avec ces idées de mettre de la peur dedans , que tu as trouvé ça ? si c est ce qui t inquiète , on ne parlait pas avec tommaso comme hier . on était plus . . . , enfin . . . , moins . . . je ne sais pas . encore navré pour hier . non , non . puisque je suis venu et que j ai vu ça . . . chapitre octobre l émeute formé par des religieux urbains , filippo n ignore rien de la signification de chaque cloche . de prime à vêpres , du glas au tocsin , il les a toutes étudiées . ce qu il entend , là , le saisit d effroi . il en est sûr , il ne l a jamais entendu . elle est sinistre , cette sonnerie . qu est ce que ça peut être ? il est en train de peindre avec diamante et un aide , dans l atelier que les carmes lui concèdent . il achève une commande pour les strozzi . pour la chambre de catherine strozzi . une soeur de cosme , la plus jeune . la plus laide . laide comme tous les médicis , mais chez elle , ça se voit beaucoup , parce qu en plus , elle est méchante . physiquement revêche , l âme basse ! heureusement , il ne s agit pas de son portrait . par chance , la mode de se faire peindre sur les murs de chez soi arrive à peine . elle a exigé un sujet religieux en spécifiant pas de madone ! sans doute trouve t elle plus gai de s endormir face à la tête coupée de saint jean baptiste , gentiment posée sur son plat d argent ! elle a fourni une description minutieuse , terriblement fouillée . et elle veut la pleine lumière sur le plat aux yeux exorbités du supplicié , grands ouverts sur l horreur et plongeant droit dans ceux du public . les deux aides de lippi sont saisis du même effroi . eux non plus n ont jamais entendu ces cloches d alerte . le sens leur échappe , pourtant ils sont tétanisés . incapables de continuer leur besogne comme sûrement tous les florentins , suspendus à ces cloches . arrêtés dans n importe quelle activité . ça sonne à tout rompre . qu elles s arrêtent ! ces cloches s entêtent à annoncer une catastrophe inconnue . quoi ? incendie , crue de l arno ? renonçant au retour du calme , lippi sort de sa stupeur et bondit à la porte du couvent . terrorisé , il en oublie sa courtoisie usuelle . qu est ce que ça veut dire ? c est quoi ce bourdon ? ça s arrête quand ? ces cloches sont devenues folles , prises soudain d une terrible autonomie . . . elles n arrêtent plus . . . personne ne sait ce qui se passe . chacun sent qu il doit s agir d un vrai malheur . le plus grand ? la peste , évidemment ! c est elle . puisque rien n est pire . lippi n a aucun souvenir de la sinistre visiteuse . quand , en , elle élimina la moitié de florence , il n était pas né ! chaque famille a eu ses sacrifiés : lui n a pas de famille et n est pas florentin . quelques générations plus tard , elle reste la menace la plus redoutée au monde , dont l origine , divine ou diabolique , ne peut être qu une punition . la dernière fois qu elle est passée , en mars , tous les contemporains de lippi s en rappellent . pas lui . pour une raison qui lui échappe , il n en a aucun souvenir . on lui en a parlé , c est sûr . il a forcément appris qu elle était revenue ? il ne connaît personne qu elle ait emporté . lui même n a rien vu . aucune image de ces charretées de morts que chaque aube jetait sur la chaussée . pas la moindre agonie à portée de regard . aucune perte à déplorer . rien . il a dû rester caché au bordel . il ne voit pas d autre explication . en réalité , alors qu elle n était qu aux portes de sienne , les médicis ont vidé florence de tous les artistes de leurs amis et les ont mis à l abri en rase campagne . lippi a oublié . ça aussi . comme chaque fois qu on a décidé pour lui . non , affirme le frère portier , ce bruit là , ça n est pas elle ! elle ! la majuscule est inscrite dans le ton d épouvante qu on met à ne pas prononcer le mot peste ! on ne la nomme jamais . si elle entendait , elle pourrait se croire appelée . elle suscite des superstitions que même l église n ose condamner ! le frère portier n en sait pas plus . les aides retournent au travail . pris à la gorge par une panique inconsidérée , lippi se met à courir . le plus vite qu il peut . il traverse le fleuve , qu il aime tant , sans ralentir . il pense d abord se réfugier chez guido à fiesole . mais c est très haut . et puis au nom de qui , de quoi ? quel danger pour justifier sa présence ? décider de son transfert des carmes aux dominicains sur un coup de cloche ! à part ce bruit qui s entête , monte à la tête , il ne sait rien . si . que c est grave . comme tout le monde le devine au son de ces cloches . à vous glacer les sangs . donatello ! son nouvel ami . lui doit savoir . il n est déjà plus dans son atelier ! essayons ghiberti ? si quelqu un sait ce qui se passe , c est lui . son atelier est le centre nerveux de florence . c est là qu il faut aller . la place du baptistère est noire de monde . l accès au palais de la signoria interdit ! lippi n a jamais vu ça . c est très inquiétant ! tous les florentins y sont rassemblés . comment s échapper d une masse si compacte ? lippi est de petite taille . il est devenu adulte en restant petit . mais très agile en échappée libre , expert en disparitions évanescentes : habitué à se fuiter comme un chat , il a acquis une grande souplesse , pas seulement au figuré . il se faufile jusqu aux fameuses portes où , en temps normal , les échafaudages abritent une palanquée d artistes sous les ordres de ghiberti . pas là , s exclame , dépité lippi , à haute voix . mais si . là haut . regarde en l air , imbécile , répond la foule massée . où ça ? non , pas sur le chantier , pepino ! beaucoup plus haut , petit homme . tout en haut . sur le toit du campanile . il est fou . il va tomber ! c est pour essayer de le voir . de voir quoi ? lippi est perdu . de quoi parle t on ici , dans cette anxieuse excitation ? il insiste . voir qui ? cosme , voyons ! cosme de médicis ! d où tu sors , toi ? tu n es pas au courant ! ils lui ont tendu un piège . puis ils l ont fait arrêter . maintenant il est leur prisonnier ! ils l ont enfermé dans la signoria . . . et même dans l albergheria . c est quoi ? la plus petite pièce , tout en haut de la tour . ça n est pas la meilleure des auberges ! peut être qu on le torture ? leur spécialité , c est le poison ! maintenant , ils vont lui lire la sentence . la mort ! sûrement ! sûrement . . . et ils . . . la mort ! le mot court de place en place , sinistre comme les cloches . . . lippi file . cosme en prison ! peut être mis à mort ! il court au palais bardi . clos , infranchissable , déserté . ils sont partis ? michelozzo ? oui . c est la meilleure idée . très amical avec lippi , et parmi les artisans de la confrérie , il est le plus proche de cosme . avec donatello et guido ! ami , dit il en l accueillant , sincère , sans duplicité . michelozzo travaille depuis quelques mois au grand chantier . personne ne l appelle autrement . comme on disait le grand schisme . chacun comprend : les médicis ont décidé de s offrir un palais à la mesure de leur fortune . autant dire de leur ambition ! ça , on ne le dit pas , parce que c est un crime dans une république comme florence que de s élever de façon visible . michelozzo est l architecte qu a choisi cosme pour édifier son palais . aussi est il intimement associé à l avenir de médicis , si le sort lui laisse un avenir . un bruissement de foule ! l échine d un chat qui se hérisse . ce spasme avertit filippo que la sentence a dû être prononcée . c est ça ! la mort pour cosme , et l exil pour les siens . mais enfin ! qu est ce qu on lui reproche ? quel crime ? eh bien , ce palais , précisément : il dénote la vanité de médicis de s élever ostentatoirement ! ce chantier dont l ambition est lisible dès les premières fondations . . . comme disent ses détracteurs . ce palais , cette vanité . . . contrevient aux lois somptuaires . . . reprend la noblesse , trop contente d avoir un motif pour se débarrasser de médicis . du vivant de son père , cosme n a pas osé céder aux rêves de grandeur de sa femme pour contessina , née bardi , épouser un médicis , c était déchoir . sauf s il relevait le flambeau de sa propre famille passablement ruinée . ce qu il fit , sans plaisir , jusqu à lui offrir ce nouveau palais . l ostentation lui est contrainte . il la juge vulgaire . mais , peu à peu , il en apprivoise l idée : ce nouveau palais lui permettra de recevoir des hôtes de marque et servira au mieux ses ambitions , mêlées au renom de sa ville . pour l heure , peu compréhensive de ses plans d avenir radieux , la ville le tue . non , pas la ville , ses patrons actuels . des nobles aigris , camouflés de force en républicains ! des usurpateurs , dépouilleurs de la simple grandeur de la république . ils ont récemment gagné la majorité à la signoria . ce sont les mêmes qui , en dépit de l avis de cosme , ont entraîné florence dans une guerre perdue d avance contre milan . la cité en est très appauvrie . il faut lever un impôt que le peuple ne votera jamais . aussi les nobliaux du jour se sont ils acheté une majorité à la signoria pour voter leurs nouveaux impôts . dans la foulée , la mise à mort de cosme dissimule la forêt fiscale ! à mort ! à mort , médicis , pour avoir prédit l échec de la guerre et l avoir peut être acheté . à mort ! la mort est l ambition des pauvres ! elle hante les rues , obsède les heures des petits , offre à l époque son plus sûr ciel de lit , mais n entre pas dans l espérance des puissants . ce gouvernement vendu de la signoria a commis une double erreur de jugement . le parti des nobles ne comprend rien . n a jamais rien compris . florence après la longue querelle des guelfes et des gibelins est obstinément républicaine . républicaine . comme ils n y entendent rien , ils se drapent dans la république pour s en faire un manteau d hermine . c est cosme le visionnaire . il n est plus pauvre , mais il est resté du peuple . le peuple le reconnaît comme sien . c est par lui et par des gens comme lui que passe l avenir de la ville , de l europe , et pourquoi pas de l orient ? mais à la fin , de quoi l accuse t on ? depuis que lippi a mis la main sur michelozzo , il ne le lâche plus . la foule est de plus en plus dense , en dépit de la pluie qui menace . l architecte est obligé de hurler au milieu de cette gigantesque marée humaine . . . on l accuse de vouloir s exalter au dessus des autres . lippi reste interdit . mais c est la plus grave accusation de notre république . oui . et c est de ma faute ! tu es fou , pourquoi ? à cause du palais neuf . trop somptueux pour un simple citoyen , ont ils jugé . mon travail est le signe de son ambition . cosme est dangereux pour la république ! qu est ce qu elle aurait dit , la république , si elle avait vu les plans de brunelleschi ! et dire que justement cosme les a refusés à cause de leur volonté de grandeur ! de leur somptuosité . . . aucun intime de cosme n ignore ces tergiversations . il n a pas été si aisé de convaincre contessina d y renoncer ! l emporter sur ses rêves de grandeur fut une âpre bataille ! aujourd hui , ce souvenir les fait rire jaune ! pourtant cosme s est toujours montré méfiant . eh bien , pas assez , faut croire . puisqu ils vont le tuer . comment les en empêcher ? à la nouvelle relayée par les cloches , le popolo minuto s est rassemblé dans les rues voisines du pouvoir , au pied de la signoria qui mijote sa mort . la foule force le barrage jusqu au palais . une noria se met en branle entre la signoria et la maison bardi . sans cesse , la foule va de l une à l autre excitée , furieuse , colportant chaque rumeur , l amplifiant : cosme aurait parlé sous la torture ! il serait déjà mort ! la folie s empare de tous , la ruine se profile , la peste menace ! les guerres recommencent avec leur cortège de malheurs , de famine , d épidémies . les greniers sont vides . . . il n y a que médicis pour les remplir ! seul médicis peut nous sauver . lui seul a su nous conserver la paix . c est vrai . en partie ! médicis s est toujours arrangé pour maintenir la paix : la guerre est mauvaise pour le commerce ! même si elle oblige à quelques progrès techniques , elle interrompt tout échange . aucun peuple n en a les moyens . la paix à tout prix ! quoi qu on fasse , la guerre porte toujours la ruine . la foule gronde . comme une houle qui monte , qui monte . l orage aussi menace . mais moins fort . où sont les enfants ? réfugiés au vieux palais médicis avec leur mère et lorenzo . on y va ! viens . on trouvera bien un moyen d entrer ! lippi entraîne michelozzo . et s y accroche fermement pour ne pas le perdre dans la foule . la foule ! évidemment ! s interrompt lippi . et bien quoi , la foule ? mais oui , bien sûr , la foule ! . . . il faut parler à la foule . la prévenir . l alerter . lui dire que si elle ne fait rien , très vite , tout est perdu ! vite ! . . . elle aime cosme , la foule . elle ne le laissera pas abattre comme un renard enfumé . mais moi je ne sais pas parler à la multitude . juste en petit comité , et encore quand j en connais les membres . je suis timide et peureux . désolé , filippo , faut que tu y ailles , toi ! oui , mais moi le peuple n a aucune raison de m écouter , je parle comme eux , je suis comme eux . malgré les carmes , je suis toujours du popolo minuto ! un tout petit chez les petits . . . allons demander avis à la famille . ils doivent avoir une idée , un plan , une stratégie . . . pierre ! c est ça ! il faut trouver pierre . bien sûr ! mais c est un enfant . dix sept ans ! tu appelles ça un enfant ! tu as oublié tes dix sept ans , michelozzo . . . on savait tout à cet âge , on voulait tout , on était prêt à tout . dix sept ans ! c est l âge de l exigence , de la fougue , de l intransigeance , du tout ou rien ; pierre est ainsi , forcément ! et il trouvera les mots justes . chez les riches , tu sais , le temps n est pas le même , plus nonchalant . pierre est si gâté , tellement protégé , toujours malade . . . même pour les riches , la mort est injuste ! surtout celle là ! inacceptable ! si pierre parle au peuple , ça peut le faire bouger . en tout cas , il faut essayer . sinon , on ne se le pardonnera pas . impossible d approcher le vieux palais . par chance , le petit jean , réfugié sur la loggia du troisième étage , les voit venir et descend en courant prévenir qu il faut leur ouvrir , puisque papa les aime ! . on vient les chercher jusque dans la rue . ils fendent la foule . la rue est noire de monde . surexcitée , la rue ! on ne l entendra pas . même s il acceptait de leur parler . comment veux tu ? on ne s entend pas tous les deux . comment imaginer qu un enfant de dix sept ans , malingre comme pierre , puisse porter la voix jusqu à eux ? avec le tonnerre en plus ! ça gronde de partout . très vite , dans l alarme , sans préambule , lippi demande à contessina et à lorenzo s ils sont d accord avec son idée . la foule est très effrayante , c est sûr , mais là , elle est avec nous et les autres en ont bien plus peur . elle est du côté de cosme , contre l injustice , vous le sentez ? pierre le sentira aussi , il saura leur parler . il est le fils aîné , la foule sera touchée qu il s adresse à elle , qu il lui parle dans un moment pareil . michelozzo a adopté l idée de lippi : tant que ça n est pas lui qui doit parler ! lippi est aux anges . le voilà amateur d action et formidable générateur d énergie ! enfin , de l action ! a l assaut ! oui . c est une nouveauté pour tous , mais d abord pour lui . il ne se connaissait pas ainsi . cosme en danger le fait se surpasser ! pierre rougit sitôt qu il entend le projet de lippi . qu est ce qui te fait croire que j en serai capable ? pourquoi crois tu que moi , je puisse ? que je sache ? tu sais comme je suis faible . je n y arriverai pas ! pense à ton père : il est menacé de mort . essaie au moins . qu est ce que tu risques ? de t évanouir ou de le sauver ? eh bien , ça vaut le coup ! contessina n a encore rien dit . pour une fois , elle ne joue pas la mère louve ! son attitude fait tout basculer . comme pour appuyer la proposition de filippo , elle ouvre brusquement l étroite fenêtre grillagée qui donne sur la rue . le grondement est impressionnant . il envahit aussitôt l espace . on ne s entend plus . l effet est saisissant . eux peuvent . eux seuls peuvent arrêter la mort de cosme . le bras est déjà armé . la foule peut l arrêter , dit elle d un ton d une grande fermeté . est ce pierre le mieux placé pour haranguer pareille meute , s inquiète lorenzo ? à juger du tintamarre dehors , la foule s est changée en animal sauvage , crachant , hurlant , prêt à déchiqueter toutes les proies qu on lui balancera . ici comme dans la rue , l exaltation grimpe , gagne les coeurs . le peuple ! lippi a raison : on n a que lui . on l a toujours soutenu et il n a pas de doute là dessus , affirme soudain lorenzo . lorenzo , contessina ! attendez . il vaut mieux aller leur parler dans la rue , de plain pied . pas d en haut . de derrière un grillage , protégés d eux . lippi se révèle un vrai stratège . en bas , debout , sur un banc ou sur de fortes épaules , mais pas depuis cette minuscule fenêtre trop haute , insiste t il . sitôt dit , sitôt fait . pierre et contessina descendent main dans la main , en courant , jusqu à la rue . ils sont sortis , mus par une impulsion subite , brusque comme un danger de mort . ils se sont compris . l image de cosme a dû se faufiler dans le cerveau du jeune homme et dans le coeur de sa femme . ils ont dû se faire un signe de connivence . ils ont filé . michelozzo , lorenzo et lippi s engouffrent à leur suite . quand ils les rejoignent , les dés sont jetés , c est parti . pierre est juché sur un de ces bancs de pierre qui ceignent les murs des palais , afin que le passant s y repose à son ombre . il est maigre , grand , grave . sa voix s affermit de seconde en seconde . aussi impressionnant qu impressionné . les grandi vont tuer cosme de médicis . cosme de médicis va mourir ! mis à mort par une noblesse jalouse . c est mon père . mais avant tout , c est un florentin comme vous . et comme vous tous , il se bat pour florence . mais vous le savez , il se bat aussi pour vous . pour améliorer notre sort à tous , confrérie par confrérie . on ne peut pas laisser les nobles le supprimer , sans procès ni raison , dans la plus totale injustice . on ne doit pas . la république en mourra . il faut le sauver . sauver médicis . sauver cosme . sauver mon père . . . la rue s est tue . la rue se tait . de place en place , le silence se propage comme une nouvelle menace . on sent sourdre une rumeur sournoisement relayée par les jongleurs , les musiciens . des tambours battent de loin en loin , comme un avertissement . tout va très vite . la mort de médicis est proclamée au delà du ponte vecchio . annoncée comme accomplie . alors , sur le pont , les boutiques ferment une à une . le ponte vecchio est occupé par les bouchers . pour l hygiène , la viande se vend au dessus de l eau . ces bouchers ont gardé leurs longs couteaux sous leurs manteaux . ils ferment boutique , en plein jour , à une heure de grand chalandage , on va leur payer ! ils ferment , menaçants , l un après l autre et si vite que quiconque les voit faire , a l impression qu ils s ébranlent tous en même temps . le pont tremble . il n est pas le seul . le silence se fait sur le passage des bouchers . cette confrérie de parias regroupe tous ceux qui frayent avec l impur , le sang versé . du bourreau au chirurgien , du barbier au maréchal ferrant . les excommuniés leur emboîtent le pas . menaçant , le pas ! martial et mauvais . toutes les autres boutiques , les plus riches , celles de draps teints , de tapis , de soieries , jusqu au plus petit étal de pelletier en font autant . tous , telles des marionnettes mues par un instinct vengeur emboîtent le pas des bouchers pour marcher sur la signoria . de partout convergent tous les corps de métiers , saisis par la nouvelle . inquiets , fâchés , et surtout très énervés . les petits sont toujours furieux quand ils doivent cesser le travail . c est autant de perdu . et ce peu là leur est vital . tellement enragés qu ils commencent à bousculer sur leur passage les affaires des riches , les fenêtres des nobles , tout ce qui dépasse . . . tout ce qui les agresse . plus le temps passe , moins ils discriminent dans leur déprédation . au loin monte de la fumée , très rouge , très colère . ça vient des belles propriétés le long de l arno . de partout , ça crie , ça casse , ça saccage , ça hurle des imprécations démesurées que le tumulte grossissant ne permet pas d identifier . le petit peuple occupe la rue , toutes les rues , la moindre venelle . comme une gigantesque poussée de fièvre qui envahit l organisme entier . brûlant le vivant pour le défendre du pire ! lippi et michelozzo restent un moment au vieux palais médicis , mesurant les effets des paroles du petit pierre subitement devenu grand . ensemble , ils regardent monter , enfler , déborder la foule . . . lippi félicite pierre . sincèrement . la peur s est nichée en lui : d avoir parlé si fort de la mort de son père l a obligé à l imaginer . lippi l encourage à espérer et promet d aller aux nouvelles . inquiet mais excité , lippi ne rêve que de se fondre dans cette foule enflammée par les mots de l enfant ; son coeur bat au rythme de cette vague humaine . il n a jamais ressenti pareille bouffée , si chaude , si frère . . . pourtant la terreur dans les yeux du petit jean , l alarme de pierre , l imploration muette de contessina l arrêtent . qu allez vous faire ? fuir . tout est prêt . lorenzo , désormais l aîné de cette famille apeurée , surveille le seuil . frère de cosme , désemparé , il exige que les femmes et les enfants finissent les malles urgentes . quoi qu il advienne , il faut organiser l exil . tout est prêt . celui de la banque est réglé . ici , on ferme les fabriques de draps et de soieries avant qu elles ne soient confisquées . dans les autres villes d italie et d europe , les réseaux médicis bénéficient de structures assez indépendantes pour assurer le fonctionnement général de la machine . ne reste que la famille proche , dont on tient la destination secrète . ils devront s y rendre nuitamment . terrible , la haine du petit peuple contre le popolo grosso ! il suffit de la piquer au vif pour qu elle se mette à gonfler . comme un surcroît de levure fait gonfler le pain hors des limites du four . la force est à la multitude et la multitude ne va pas se gêner . ils s en prennent rageusement aux plus nobles maisons palatiales . ils ont recuit de vieilles rancunes et l heure de la vengeance sonne . . . ah , la foule est mal élevée et elle va le prouver ! tout y passe , la moindre peccadille , le souvenir d une injure faite une ou deux générations auparavant . tout fait ventre quand on veut en découdre , et là , il faut y aller et tailler dans le vif . pour l instant , le peuple ne s en prend qu aux biens de leurs ennemis . publics ou intimes , quelle différence ? il suffit qu au milieu de la furie , un cri appelle : a la maison d alberti , chez strozzi . . . , pour que tous s y ruent . les pillards sont de retour . . . la cité est soulevée d indignation . cosme en prison dans la tour est à la merci de la moindre fiole de poison . qui circule à florence aussi librement que coule l arno . oh ! mon dieu , pourvu qu il ne mange rien , ne boive rien , ne touche à rien ! rumine contessina . un chapelet entre les doigts l aide à plier ses amoncellements de linge . le désordre dure toute la journée . la nuit est tombée quand , tous réunis sur la place , ils se comptent : plus de six mille . les brasiers se changent en fumée , la populace fait ripaille . le vin chapardé coule à flots . le ciel menace toujours , mais retient son eau . la multitude impatiente et versatile rejoint le palais où cosme est détenu , s il est encore vivant . elle l encercle . la foule pousse des cris si perçants que quiconque les a entendus une fois en garde l effroi . la première enceinte cède . face à tant de détermination , personne ne résiste . c est à la peur plus qu à tout autre mobile politique , que cède le conseil des prieurs . sous leurs fenêtres la foule menace de massacrer aussi leurs enfants . la foule est assoiffée de vengeance , ses menaces sont des promesses . la violence et la perversité qui débordent vite les foules déchaînées en font des meutes barbares . la sauvagerie est toujours à portée . pour trouver des associés plus altérés qu eux de pillages , les émeutiers forcent les prisons publiques . comment arrêter pareil goût du sang ? dire qu on se croyait civilisé ! une fois mises en mouvement , les passions se déchaînent ! au sein du palais où les prieurs sont rassemblés sous les hurlements , la mise à mort dans un semblant de légalité est en train de rater . l émeute gronde aux portes : vite le poison ! mais on a à faire à un prisonnier qui refuse de boire et de manger . . . cosme proclame haut et fort avoir peur de l empoisonnement et se méfier de tout . au grand conseil , quelques uns plus avisés , tentent de raisonner . ceux qui veulent éliminer médicis doivent mesurer leurs forces et les siennes . vous avez baptisé votre parti le parti des nobles et le parti opposé , celui du peuple . la réalité s est mise à ressembler aux noms dont vous l affublez . vous tentiez d empêcher cosme de se faire prince de florence , or cette crainte , le peuple ne la partage pas , et c est vous qu il accuse de ce désir . dans l extrême urgence , vite , il faut changer la sentence de mort en bannissement . le jour se lève sur une ville dévastée et une nouvelle rumeur : cosme n est pas mort . on a gagné ! , gagné une nuit , une vie ! l exil est fixé à dix années . le bruit parcourt la foule comme une onde ! guido ? que dirait il , que ferait il , là ? il ne suffit plus de prier . lippi est désarmé . il ne comprend pas comment il a pu à la fois s exciter à la montée de l émeute et l avoir fuie deux jours plus tard à la limite de l écoeurement . épuisé , lippi rentre aux carmes dormir et s informer . les couvents , avec l air de ne pas y toucher et de ne prendre parti pour rien ni personne , savent toujours où est leur intérêt . diamante lui apprend que des trésors ont été secrètement transportés dans la nuit afin d être cachés . . . sous les planches des confessionnaux , sous l autel de la chapelle brancacci . autant dire chez nous ! c est moi qui les ai planqués ! les nobles terrorisés à l idée d être mis à sac , confient à dieu , donc aux monastères , leurs biens les plus précieux et les plus transportables : coffres plein de florins d or , de pierres précieuses , de bijoux de famille et parfois , de papiers rares . . . viens . on va se servir . soustraire quelques florins aux plus riches , qui de toute façon lui reverseront en échange des oeuvres qu ils lui commanderont bientôt , où est le mal ? lippi remboursera . plus tard . avec son travail . d ici là , il faut bien le financer ce travail . prenons toujours ça ! c est une avance pour peindre en paix . en paix ! lippi n imagine plus de paix à l horizon ! trois jours et trois nuits d émeutes ont suffi à chambouler sa vision joyeuse de l existence : la vie est dangereuse . une très ancienne peur s est éveillée en lui . il va tout faire pour l enfouir à nouveau , mais le souvenir de la sauvagerie qui s est déployée pendant l émeute l en empêche . il a perdu le sentiment de fierté qui l a étreint le premier jour , après avoir convaincu pierre de parler à la foule . personne ne peut se vanter de déclencher pareilles passions ! un tel amour du mal ! se sentir , soi aussi , l échine parcourue d un frisson de cruauté , de ceux qui spasment les flancs des bêtes féroces , font onduler la foule cruelle , et animée par un millénaire goût du sang ! et la joie barbare du saccage qui l a gagné lui aussi , avant de l écoeurer . . . et florence sans médicis ? comment ça sera ? impensable ! tu vas le suivre en exil , naturellement , soupire diamante . toi , c est sûr , il te prendra dans ses bagages . c est une chance pour toi . ça ne se refuse pas ! tu n as pas le choix . oh si ! ça se refuse ! la preuve : il n ira pas ! lippi a trop peur . quitter florence ? impossible . diamante divague . quitter florence ? plutôt mourir ! sitôt reposé de ces trois jours d émeutes , lippi retourne chez michelozzo . lui aussi a souhaité que l émeute change le cours des choses , lui aussi a été ému par la force spontanée de la foule volant au secours de leur ami . mais lui aussi a pris peur , une nuit de pillage plus tard . la populace ne respecte rien . . . ils ont détruit par le feu deux panneaux de giotto , chez les peduzzi . tu sais . . . michelozzo est repassé chez contessina . il a aidé au déménagement , au chargement nocturne des malles . les femmes et les enfants à l abri , loin de toscane , michelozzo attend de savoir à quel lieu d exil est assigné cosme pour l y rejoindre ou , mieux , l accompagner . tu viens , filippo . donatello aussi part avec nous . ça ne fait de doute dans l esprit de personne . lippi doit suivre son ami , son bienfaiteur . . . peut être que lippi ne serait pas en sécurité ici sans médicis ? mais il est bien plus terrorisé à l idée de s éloigner . ce voyage , cet exil . . . il n a pas été condamné , lui ! il n est pas banni ! il ignore si ses jambes peuvent le porter jusqu au contado . il n ose confier sa trouille à michelozzo , il craint de passer pour un mauvais ami . ce qu il est sans doute , mais la peur est trop forte pour qu il se soucie de sa réputation . la ville est sens dessus dessous , le meilleur de ses amis vient d échapper à la mort . pour combien de temps ? la menace n est pas morte . en exil , les haines ne s endorment pas , et le poison circule aussi ! on parle de padoue . à l idée de s éloigner de florence , lippi se sent défaillir ! et s il allait voir guido , le consulter ? il sait toujours . mais fiesole ? quitter florence en ce moment ? impossible de partir . impossible de l avouer ! il file se préparer . . . il ne dit pas à quoi . entre temps la sentence tombe . officielle : tous les médicis de florence sont bannis . l exil est de dix ans . leurs biens sont saisis . contessina , pierre , jean et cosme sont assignés à résidence à padoue . lorenzo , sa femme et leur fils , iront à venise . les cousins à rome et d autres à milan . lippi se terre au couvent . on y mange mal , on y dort mal , on y peint difficilement , mais au moins , on n y craint que le diable . . . si ou quand on y croit ! ni le popolo minuto , ni le popolo grosso , ni même les grandi ne l y rattraperont . médicis peut partir . mais sans lui ! il reste caché ! ah oui ! demeurer ici , même enfermé ! persévérer dans l église , grimper dans la hiérarchie . y gagner ses galons . lippi va s y employer et devenir gras comme un chanoine . tout , plutôt que de quitter florence ! chapitre janvier rires et amour à padoue pour l art , voyager est un plaisir . lippi est convié à padoue . il part , la peur au ventre . il arrive , la joie au coeur . padoue , où les médicis sont en exil . c est cosme , bien sûr , qui lui a obtenu cette commande , exceptionnelle pour un si jeune peintre . pas même trente ans ! lippi s élance là en toute sérénité . personne pour le juger . à mille lieues des sarcasmes et de la médisance florentine , les padouans se contentent d être honorés par la présence de cosme . aussi reçoivent ils princièrement l artiste qu il leur a désigné pour la prédelle de la cathédrale . ses retrouvailles avec la famille sont un moment d émotion sincère . pierre , jean et cosme embrassent et cajolent leur peintre chéri . trois mois qu ils ne se sont pas vus . contessina lui tourne le dos . ostensiblement . elle ne l aime pas . et ne s en cache pas . elle ne lui dénie ni talent ni intelligence . mais justement . elle reconnaît qu il s est montré excellent stratège . sans doute était il seul à pouvoir convaincre et entraîner pierre à haranguer les florentins . . . peut être cosme lui doit il la vie , ses enfants leur père et elle même son mari . et alors ? elle ne l aime pas . elle lui en veut de cette dette . obscurément , elle méprise son âme . pas de raison , aucune preuve , pour elle il représente un danger ! d autant plus grand que non identifié . peut être un piège . quand ses trois hommes insistent pour que lippi s installe chez eux , elle lui sait gré de décliner . de n accepter que quelques repas . le seigneur de padoue leur a alloué un palais très confortable et clair , muni de véritables vitres aux fenêtres . grande innovation ! et , comble du luxe , des cheminées à la française . elle veut les mêmes à la maison . ah ! florence , sa maison ! quand donc aura t elle à nouveau une maison à elle ? née d une des plus grandes familles toscanes , ruinée sitôt qu elle fut en âge de coquetterie , elle attendait une revanche de ce mariage . au lieu de ça , l exil ! la promiscuité des âmes basses . . . lippi ne veut pas loger au couvent qui jouxte l église où il doit travailler . les pères lui louent une maisonnette qui bénéficie des services d une servante byzantine . magicienne et trouble . dès la deuxième nuit , cette étrange zineba s installe d autorité dans sa chambre , dans son lit et le chevauche comme si elle était un homme et lui un cheval ! lui a t elle jeté un sort ? jettatura ! elle apprend à son jeune maître les positions orientales de l amour . à l est , les femmes prennent d étonnantes initiatives érotiques , et jouissent en des postures que même flaminia ignore ! voilà lippi dans ses murs pour la première fois de sa vie ! heureux , libre , presque anonyme ! avant d être clerc , il appartient à la confrérie des artisans . il ne porte jamais sa tenue de bure . il ne consent à la soutane que dans l exercice de ses fonctions : pour dire la messe , ce qu il évite le plus possible . ce lui est une corvée , alors que grand nombre de prêtres fats ne rêvent que de parader en chaire et se battent pour officier . aussi lippi parvient aisément à y échapper et se fait par là des amis . il revêt la soutane aussi pour confesser , mais là , il est caché . et confesser , il adore : toutes ces histoires chuchotées , toutes ces intimités dévoilées rien qu à lui ! il préfère quand même instruire les petits . leur enseigner les belles histoires de dieu . il excelle dans l illustration des miracles , de la trahison de saint pierre à celle de judas , de la mise en croix jusqu aux lavages de pied de marie madeleine . . . aux enfants , il transmet l essentiel : l amour de l étude . transmettre est la seule chose qui compte , peu importe quoi . le goût de transmettre lui suffit ! jamais en tenue de clerc , afin que ses petites âmes ne s imaginent pas que l amour de l étude est réservé au clergé . lippi n est moine que par amour de l étude , de la peinture , et des filles ! oui , des filles ! pour figurer la madone , il choisit une jolie prostituée de padoue , une petite juive affamée qui lui offre ses hautes pommettes où accrocher la lumière sur le visage de la sainte vierge . un modèle en qui le fidèle pourra croire . par principe , lippi ne convertit jamais ses modèles en maîtresse . le contraire , oui . comment mieux aimer une femme après le plaisir qu en la dessinant en ses moindres replis ? ses modèles , il les fait toujours payer très cher par ses commanditaires . il trouve une certaine joie à faire payer par l église ses madones du bordel . de sa vie , il n a payé une putain ; non tant par principe que parce qu il n a jamais eu d argent . elles sont ses amies . un garçon qui traite si respectueusement ces êtres si méprisés , est irrésistible . ses amours , comme ses amoureuses , sont gratuites . pourtant , l échange a lieu . sa madone de padoue doit avoir entre treize et quatorze ans , mais elle est si mûre , la petite nadia . des yeux noirs de jais et des cernes mauves autour sûrement une petite santé . elle tousse à se déchirer la poitrine mais elle a tant d esprit . elle en pétille . de fièvre aussi , peut être ? surtout , elle possède un art inédit pour lippi : l esprit , une folle malice , une drôlerie incomparable , le véritable sens de l humour qui dévaste tout . nadia le fait rire . et c est la première fois de sa vie ! il chaparde chez cosme tous les fruits frais livrés du sud à cause de la santé débile de pierre . ces oranges , ces citrons , ces belles prunes fraîches sont pour nadia , qui rosit de plaisir devant ces cadeaux , chaque jour renouvelés . durant les semaines de pose , elle change : son visage s apaise , ses traits s adoucissent ; elle pose pour l annonciation . et puisqu elle a un peu grossi , elle fera aussi l immaculée conception . elle a de gros seins sur un corps maigrelet . de moins en moins maigre . elle n est pas enceinte , juste bien traitée . nourrie et soignée comme un être humain ! elle rit . elle tousse moins . elle rit . elle jubile d une joie enfantine . tous les jours , lippi lui porte des fruits frais ou des sucreries . elle s ouvre comme éclot le coquelicot . sa pâleur laiteuse s éclaire de nuances pêche abricot . étrange ! venir poser dans une petite chapelle attenante à la cathédrale lui dore le teint ! toute dorée d être enfin remarquée , d exister aux yeux d un être humain dont on sait en quelle estime il tient l autre sexe . à padoue , plus encore qu à florence , c est une bizarrerie inconnue . si ça se savait : une hérésie ! evidemment , elle se prend de tendresse pour ce peintre qui lui donne sans arrêt des douceurs , qui veut qu elle rie encore , pour rire avec elle . il adore son rire . il adore ce qui la fait rire , il adore la façon dont elle raconte ce qu elle voit . ça le fait rire aux larmes . comment faites vous , pauvres chrétiens , pour être en paix au pied de cet arbre taillé en croix où vous avez accroché votre dieu ? pourquoi montrez vous aux petits enfants ces longs clous dans ses mains , ces pieds troués , cette poitrine transpercée et sanguinolente , cette couronne de roi faite d épines enfoncées dans sa tête ? ça n est pas encourageant ni très engageant ! moi , en tout cas , je n irai pas , après avoir vu ça . drôle de promesse de bonheur pour l éternité ! et ça fait rire le moine ! dieu est pour lui une idée si constante , il ne tient plus compte de ses représentations , sauf comme peintre . mais le jésus sur sa croix , un repoussoir ? il n avait pas osé ! c est comme votre résurrection . la question d y croire ne se pose pas . christ est ressuscité ! d accord . mais où ? et quand et comment ? il en fallait de la foi aux chrétiens pour avaler ça ! mais vous , les juifs , comment vous imaginez vous les choses ? nous , c est encore pire , on n a pas le droit d imaginer . alors on crève de trouille . et quand on voit les premiers résultats de sa création , on se dit que béni soit son nom n est pas spécialement attendri par ses créatures . mais , à part la mère chatte avec ses petits , tu connais beaucoup de gens qui s attendrissent , toi ? lippi trouve inouï ce cynisme parfaitement naturel , surtout venant d une enfant de treize ans prostituée depuis . . . . . . depuis que ma mère est morte . il y a déjà un moment . alors j ai atterri dans ce bordel pour ecclésiastiques . oh ! ils ont été gentils , mais dieu qu ils sont compliqués pour jouir . et lents . si tu savais . . . lippi dans ces cas là , oublie totalement qu il appartient à la confrérie des hommes lents et compliqués . les choses insolites que nadia raconte en posant , la vie indépendante , dans sa propre maisonnette , même si sa servante a vite pris des allures de maîtresse , c est la belle vie ! depuis que les médicis sont partis pour venise , plus aucun regard pour le juger . il en arrive à feindre une gourmandise impénitente afin que zineba , sa servante maîtresse autoritaire , lui concocte chaque jour de nouveaux petits gâteaux qu il porte comme un terrible larcin à nadia . elle tousse toujours , mais elle a compris qu il redoutait plus que tout la maladie . alors elle lui cache . grâce à toutes ses douceurs , elle a repris des couleurs , il la croit en bien meilleure santé . livré à lui même à padoue , il passe toutes ses heures de soleil au travail , à rire et à chanter avec nadia . toutes ses nuits dans les bras de zineba , qui exige maintenant une servante pour elle ! au rythme où il travaille , les jours ont eu tout loisir de rallonger , il y passe toutes ses heures . la compagnie de nadia l enchante . il a pris l or de guido pour fond , le rouge de tommaso , les bleus d uccello et il en a fait sa cuisine , son oeuvre . pour la première fois , il prend chez les autres de quoi alimenter sa propre palette . l évêque de padoue est ravi . il ne tarit pas d éloges , minorés par le curé qui l ayant vu travailler et entendu se moquer , le critique jusqu à la délation . scandalisé que le modèle de la vierge marie soit juive . putain passe encore , c est naturel , mais juive , pour la vierge ! en plus , ça se voit ! crache , mauvais , le curé ! l évêque va donc devoir apprendre à son curé que marie , la si sainte vierge , avant d être la mère de l enfant jésus , qu elle a fait circoncire comme tous les bébés juifs d une semaine , était d abord une juive lettrée et croyante . le rire de nadia résonne encore sous les voûtes , le rire impie , le rire de l ancien testament ! et , grande première dans l histoire de la peinture , la vierge marie sourit ! pas encore un vrai sourire , un grand avec la bouche , les yeux et les pommettes , mais une manière d espièglerie se lit sur les traits de son jésus en réplique au dessin des lèvres de marie . entrouvertes , plissées , un abandon , un aveu , une grande douceur . lippi a fait un triptyque évolutif , c est du moins en ces termes qu il le décrit à son évêque : ça évolue vers la joie . donc vers dieu , vous êtes d accord , mon père ? le petit jésus n a t il pas été un enfant gai , joyeux , faisant des niches à sa mère ? la sainte vierge a dû souvent avoir envie de le fesser , non ? pourquoi n aurait il pas joué , fait des bêtises , eu des fous rires comme tous les gamins du monde ? il n y a pas de raison . il n a pas passé son enfance au temple à faire la leçon aux rabbins . enfin pas uniquement . et d ailleurs ça ne donne que plus de prix à son sacrifice , mon père , vous ne croyez pas ? là , c est nadia qui enfonce le clou . elle a parfaitement retenu les leçons de lippi et s adresse au curé en théologienne confirmée , ce que lui n est pas . elle a reçu une éducation religieuse beaucoup plus complète que celle des curés de base . lippi en sait quelque chose . il a passé toutes ses jeunes années à exiger plus d explications jusqu au jour où ses maîtres n ont plus pu fournir . lippi , trop amusé par le tour et le ton que prend cet échange , promet de fignoler une auréole tout en or au petit jésus . lippi n aime plus l or . guido l en a dégoûté . il sent que l or de guido est armé d une foi si vive qu il brille plus que tous les ors de médicis . et puis , orgueil ou inconscience , il prétend faire admirer son trait plutôt que de le surcharger de pigments onéreux . il préfère payer ses modèles trois fois le prix , surtout ce modèle là , pour qui il éprouve un sentiment étrange . de plus en plus étrange : il a besoin qu elle le fasse rire tous les jours . elle est joyeuse , comment dire , d une joie nourrie de sa culture . oh ! sa nature profonde est absolument désespérée , les poumons sont sévèrement atteints et ça rend toujours triste , ces maladies qui altèrent le souffle . manquer d air n est ce pas manquer de joie ? il resterait près d elle , il la garderait avec lui . . . mais avec quel argent ? après avoir passé et repassé ses auréoles au chiffon lustrant , il n a vraiment plus rien à faire à padoue . médicis parti , plus une commande . sa terreur des voyages ne se calme pas ! alors ? au couvent ! seuls les carmes peuvent le nourrir , les carmes de florence . il a dilapidé tout l argent de la commande sur place pour gâter nadia , sans frein , mais avec passion . à venise où lorenzo , le frère de cosme , leur a ménagé un exil plus doux qu à padoue , les médicis envoient quérir lippi : rejoins nous , c est très beau , la vue est incroyable . viens . . . accompagné de fruits frais , et de baisers de pierre . ce gamin l aime vraiment . lippi ne doit pas l oublier . même si cette missive a le don de le tétaniser . de nouveau , on l incite à voyager , de nouveau pour rien , enfin pas pour peindre . pour s offrir gratuitement sa compagnie . l éloigner encore plus de florence ! la commande achevée , il doit s en retourner . lippi cherche tous les moyens pour prolonger son séjour . mais la paroisse padouane ne saurait l entretenir au delà . et sans argent , plus de sucreries , plus de cadeaux pour nadia . plus de rires ! offrir des bijoux à une putain ! lui reproche diamante , mais tu es devenu fou . elle ne pourra même pas les porter . lippi s en fiche . la lumière dans ses yeux quand elle a découvert la chaîne d or dans son écrin vaut toutes les joies du monde . cette lumière , il la replacera dès qu un tableau se présentera . la joie de couvrir de cadeaux , qu il vient de se découvrir ! bien mieux que le jeu qui ruine diamante et tant de moines enchaînés par cette passion . lui , il préfère donner des choses incroyables , inattendues . . . chacun ses rêves . . . nadia aurait adoré le suivre à florence . comment la faire entrer aux carmes ? même comme pauvresse , ils n en voudraient pas . elle est juive avec obstination . elle fait jurer à lippi qui a beaucoup de mal avec les serments , de lui écrire . elle sait manier lippi comme l anguille qu elle est aussi . après avoir juré , il tombe des nues ! mais tu sais lire ! tu sais écrire ? une putain ! écrire à une putain de ton âge ! c est impossible ! personne ne croira à pareil prodige . il imagine la tête de diamante . je sais lire , écrire , compter et beaucoup mieux que toi , mais ça n est pas difficile . tu n es pas doué pour les chiffres . je sais dessiner , mais pas comme toi , juste pour être précise et copier exactement . je sais aussi tirer la langue , faire des noeuds avec mes doigts et méfie toi , avec les tiens aussi . lippi n en revient pas . la petite juive sait tout . bien attrapé ! ça n est pas parce que moi aussi , je suis obligée de manger tous les jours que je n ai pas eu d éducation . j ai refusé l aumône , ça ne m a pas laissé le choix du métier . n empêche ! j ai appris à lire dans la torah avec ma mère . jusqu à sa mort , elle enseignait à la synagogue l hébreu et l histoire . fille mère , elle était un objet de honte , donc une mendiante . elle s est vengée par le savoir . je pourrais te donner des cours de théologie : tu es exécrable ! je ne juge pas ta foi , qui ne semble pas bien assurée , mais avec cette affreuse croix qui fait de l ombre à toute idée généreuse de dieu , c est normal . on vous traite mal , vous les chrétiens . si tu veux de l aide . . . arrête ! je ne peux quand même pas te faire passer pour un garçon . tu as de trop beaux seins ; les plus lourds que j ai jamais vus . les plus beaux . mais tu ne les as jamais vus , toi ! et alors ? je sais ! je sais toujours ces choses quand je regarde une fille pour la peindre . je suis obligé de la déshabiller . je peins , moi si je ne sais pas compter , petite guenon . donc j observe . alors , on va s écrire ? lippi tiendra t il parole ? il en doute . la gamine lettrée l a embrassé sur les deux joues comme un grand frère . il l a retenue un instant dans ses bras . mais non , elle a compris . elle a filé . il y a tant d autres choses entre eux . pas une larme . elle a repris sa place au bordel du saint esprit . comme son nom l indique , il est surtout fréquenté par les gens d église . elle y reverra le curé délateur . et elle rira . elle s est mise à tenir un petit registre pour son ami le peintre . le rieur . avant qu elle ait pu lui faire porter sa première grande missive , le curé de padoue lui fixa rendez vous pour lui remettre secrètement un petit coffre contenant dix florins d or ! dix florins d or . lippi exigeait que son confrère le lui remette en mains propres ! dix florins d or ! cracha t il en la quittant . à une pute juive ! à votre sainte vierge ! n oubliez jamais qu elle a mon visage , et mes gestes , que c est moi qu ils prient , vos clients . vous devriez me bénir . il paraît qu ils m aiment bien , vos paroissiens ! nadia était décidément d une folle gaieté . folle , oui . trop gaie . la tuberculose a eu raison de cette joie impie , avant qu elle ait fini de dépenser ses dix florins d or . elle l en avait remercié très drôlement dans sa première missive . à laquelle filippo avait répondu ! ça y est . il a écrit la première lettre de sa vie . elle est restée sans réponse . une autre encore . . . rien . les florins ont bien été remis . le curé refuse de retourner au bordel chercher des renseignements ! tu parles d un lâche ! lippi va prier son évêque de s enquérir de sa petite vierge marie ! c est lui , avec quelques ménagements , qui lui apprend qu elle est partie des poumons . phrase sibylline qui masque à lippi la brutalité de la mort . la nouvelle ne l atteint pas de plein fouet , la traduction des mots de l évêque occupe le temps du deuil . et le rire ? perdu , le rire ! tarie la source du rire ! chapitre avril retours nadia lui manque . elle le faisait tant rire . . . à florence , depuis l exil de cosme , on ne rit plus . dès la nuit tombée , les rues ne sont plus sûres : la ville est en deuil , cernée de sombre , de chagrin . mais , non ! il n ira pas les rejoindre . comme diamante l y incite quand il le voit se morfondre . non , je ne veux pas prendre la route . je déteste les voyages . j ai peur de ne pas retrouver le chemin de chez moi . la vie est trop précaire sur les routes . j ai peur . tout est plus pénible . tant pis pour venise . tant pis pour le confort . michelozzo mène une vie de pacha . il travaille comme un dieu , donatello les a rejoints . tant mieux pour eux ! tant pis pour moi ! à florence , le trésor amassé par diamante lors des émeutes a fondu , planqué sous les lattes du confessionnal où lippi écoute avec ravissement ses paroissiennes lui dire des horreurs . il adore confesser les belles dames chics . mais tu es complètement fou ! tu as tout dépensé au jeu , râle lippi . oh là , pas tout seul ! et moi , je ne fais pas de cadeaux démesurés à des putasses juives . c est toi qui nous as ruinés ! lippi a tort de répondre à diamante . leur amitié ne sait pas s exprimer à l aide de mots . ça dérape à chaque fois . lippi cherche du travail . besoin de peindre . besoin d argent . trop maigre , le régime des carmes . médicis absent , vers qui se tourner ? les amis de masaccio ! son fantôme hante toujours brancacci . c est surtout sensible sur le chantier inachevé . masolino a fait chasser lippi sans terminer pour autant l oeuvre commandée . ça aussi , c est fini , lippi ne travaille plus en cachette ni pour rien . diamante l approuve . d ailleurs , il l approuve toujours . il l aime à l exclusion du monde entier . lippi occupe toutes ses capacités d amour . du coup , il se sent quitte de tout , puisqu il a quelqu un à aimer ! il est sauvé . il peut vivre et haïr sans autre preuve . ensemble , les mauvais coups . à eux , l or des grandi , tous les butins et rapines sous les lattes des confessionnaux , à se partager . . . bien sûr , les dés ont déjà dévoré la réserve d or de l émeute , mais diamante n est si gueux que parce que tout petit , il a été piqué par le serpent du jeu . autant lippi se méfie de cette passion qui asservit son ami , autant il est incapable de lui en vouloir . il traite diamante avec une indulgence définitive . lippi trépigne . il a dû renouer avec l austérité et il n aime pas ça . il n a plus un sou pour les pigments . le bruit court qu uccello achève une grande fresque d une seule couleur . lippi s y rend . subjugué ! donc c est possible de travailler sans argent ! il reprend son charbon de bois , une pierre dure et du blanc d espagne . retour à la case départ . il se remet au noir sur fond de muraille . flaminia est de plus en plus riche . en quelques mois , secondée par une étrange femme voilée qui vient de byzance , elle est devenue la reine des prêtresses ! dans prêtresse , il y a prêt . alors tiens , sers toi . ma bourse est à toi . lippi qui n a jamais payé une seule nuit d amour , se voit un matin gratifié d une somme énorme . diamante , l odieux , y voit une corrélation . envieux qu il est ! tu dois être un géant au lit pour les avoir toutes à l oeil et qu elles te refilent leurs économies . et pas qu un peu ! le bordel de flaminia s est considérablement agrandi . lippi jette ses couleurs le long de ses hauts murs ! fou de bonheur ! mais comment les riches connaîtront ils mon travail , si je ne puis rien leur montrer ? signe le . je m occupe du reste , rétorque la prêtresse . flaminia n a pas encore pignon sur rue . ses commandes n ont pas le pouvoir d en déclencher d autres . elle relaye médicis tant bien que mal en prédisant au seigneur pitti que la fresque sous laquelle il aime tant s éveiller , est de la main d un génie qui porte bonheur sitôt qu on l expose chez soi . pitti songe que la main qui a osé faire ça est forcément damnée ! puisque c est criant de vérité ! mais non ! flaminia insiste : elle porte bonheur , cette main là ! elle sait les grandi superstitieux , mais dieu qu ils sont prudes ! ils payent des sommes folles pour vivre quelques heures de débauche , mais voir la plus chaste étreinte s étaler sur les murs de leur chambre conjugale les gêne épouvantablement . là , il leur faut des sujets religieux . pervers , va ! ou leur portrait , tout de noir vêtu , suivant la mode venue de hollande . encore faut il être très riche et sûr de le rester , pour oser se faire portraiturer . passée l heure du plaisir , les amants redeviennent stupides et honteux de leur besoin . pas envie qu une fresque les leur rappelle . lippi veut être célèbre , riche et reconnu . son drame est de ne le vouloir jamais assez fort , ni assez longtemps pour s en donner la peine . le plaisir de peindre l entraîne en des zones plus arides , où il risque de déplaire . quand le processus est enclenché , il ne s agit plus du plaisir de peindre , mais d une chose vitale comme le besoin , le manque et la nécessité . hélas , il ne laisse jamais aux sens le temps de crier famine : il se soumet à ses moindres impulsions . le plaisir des sens l empêche souvent de descendre plus loin , plus profond où grouillent les monstres qui contraignent à créer . le besoin sensuel l interrompt même en cours de travail . sitôt qu il décroche un contrat , il s empresse de dépenser son avance avec ses amies et quelques rares garçons , avec qui il a fini par apprendre à boire , faute de pouvoir échanger autre chose . lippi n a pas encore accès au langage des paroles vraies . souvent il monte à fiesole se taire quelques heures aux côtés de guido , son ancien maître , toujours fidèle à lui même . en ce moment , il ne peint plus que des enluminures pour livres pieux ! il explique à lippi comment il a acquis ce sens du modelé , très utile quand on a peu de place , afin d entasser un grand nombre de personnages . il lui montre ses nouveaux fonds d azur en guilloché d or . immanquablement , en quittant l austère couvent , lippi file au bordel effacer la sainteté dégoulinante de guido . la noyer dans un excès de débauche . étrange , durant le tête à tête avec le moine , il est sous le charme : le sourire émerveillé de guido le tient dans l aura de sa foi . il y croit . il adhère , il l admire , il est d accord avec tout , sa foi ingénue et ses assertions miraculeuses . . . sitôt dehors , il étouffe . il n en peut plus . vite ! de l air ! vicié , de préférence ! vite , pécher . expier à l envers . se laver de la pureté dont guido enveloppe ses interlocuteurs . comme la pluie d or qu il fait tomber sur ses oeuvres . toujours indigent , lippi a réclamé et obtenu une charge de plus aux carmes . il a pris des galons . il hérite de davantage de petits à former , et même de petites . les temps changent , on n exige plus des filles qu elles demeurent ignares . on anticipe leur veuvage et l obligation de reprendre les affaires de leur mari . cet adoucissement de la condition des filles n a d autres motivations qu un meilleur développement du patrimoine . lippi a plus de travail . les confessions lui sont des sources d inspiration . il anime aussi des retraites , doit composer des prêches et parfois même les clamer lui même , ce qu il déteste . aucun sens du théâtre , contrairement à cette mode des prédicateurs costumés , qui interprètent tous les personnages des écritures jusqu au malin ! lippi est insatiable . il découvre que plus il en fait , plus il peut en faire ! moins il a sommeil , plus il est lucide . seul le vin en excès l abat . c est ainsi que la débauche , l amitié , la beauté et parfois aussi la sainteté c est un très bon maître lui font oublier la grande ambition que nourrit son âme , contrairement à masaccio qui était hanté par un puissant et permanent désir de gloire . lippi veut bien révolutionner l art de peindre , mais seulement un jour sur deux . il n a ni le vin triste ni la chair honteuse . il aime tous les plaisirs que le bon dieu lui donne . il y puise son génie . sa foi ressemble à de la gratitude plus qu à une conviction . et c est le printemps ! la toscane embaume , les filles chantent et se lavent nues dans l arno . nues ! et il suffit de les épier aux bons endroits ! une grande nouvelle court le long du fleuve . médicis est gracié . cosme revient ! il serait déjà en route . il arrive ! la cité pavoise . les artistes y contribuent . chacun y va de sa bannière de bienvenue , les rues se couvrent de guirlandes de feuilles fraîchement sorties de leurs bourgeons . des pousses d un vert bouleversant de fragilité . les rues frémissent de promesses , des bourgeons explosent pour se changer en couronnes . les encorbellements des fenêtres dégoulinent de signes de joie . le retour de médicis est annoncé chaque jour . tous paradent pour ces fêtes . les médicis sont attendus en bienfaiteurs de la cité , pourvoyeurs de paix et de prospérité . chez les conspirateurs qui ont failli avoir la tête de cosme , on tremble et l on fait ses malles . les plus coupables sont déjà partis , les autres craignent ses représailles froides . un an d exil ? tous redoutent la vengeance de l offensé . eux seuls savent jusqu où ils étaient prêts à aller sans l émeute . leurs véritables intentions les effrayent . si la vengeance de cosme était proportionnelle ? voilà médicis encore plus populaire qu avant l exil ! ça ne les rassure pas . cosme a tous les pouvoirs . sitôt l exil levé , lippi est fêté comme si lui même en revenait . on le sait proche des médicis , on s empresse de lui plaire . l été se passe . les commandes pleuvent . médicis ne revient pas . depuis venise , il rentre par le chemin des écoliers pour mieux savourer son triomphe ! il fait escale dans les cités hospitalières qui lui proposent de fraîches villégiatures . chacun le reçoit princièrement en témoignage de l estime et de la dignité qu il inspire . cet exil était une injustice . dix ans ! en moins d une année , ses partisans ont retourné la signoria et l ont fait gracier . en attendant son libérateur , florence piaffe . pendant ce temps , lippi travaille comme un ange ! les débuts de l hiver sont particulièrement doux . pour le retour de cosme , l hiver suspend son cours . exceptionnellement , il ne gèle pas au couvent . ça y est ! les médicis sont à sienne . presque rendus . six mois qu on renouvelle les décorations des rues , les guirlandes de feuilles , puis de fleurs , de branches et de présents peints ou cousus par les florentines aux mains douces . chaque semaine , depuis près de six mois , médicis accepte une nouvelle hospitalité honorifique . cosme dit oui à tous . à croire qu à l inverse de lippi , il aime vivre en voyage ! les peintres se rassemblent à nouveau . la confrérie a souffert de l absence de son meilleur mécène . les grandi ont mis leur honneur où va se nicher l honneur ? à ne pas faire travailler les gens acquis aux médicis . la quarantaine des amis du banni cesse du jour au lendemain . lippi a compris la fragilité de ses liens : dépendre même du plus grand c est toujours dépendre . il découvre que le statut des grandi est aussi précaire que le sien . il faut donc les faire payer dès la commande , le plus possible . le peintre se mue en épicier hargneux . toujours les faire payer d abord . en premier . payer pour voir , payer pour avoir . les riches n ont pas peur des voyages , ils peuvent s escamoter dans l heure s ils se sentent en danger . payer avant l heure , parce qu il arrive qu à l heure dite , ils n y soient plus ! exilés , morts , en fuite , ou ruinés . . . qu ils payent le plus possible et le plus tôt possible . ne jamais avoir honte de se montrer rapiat . faire attention , ça s évapore pour un rien , un riche ! comme sa fortune ! s il n a pas payé avant , on est marron . c est nous qui restons le nez sur le carreau , face à une écuelle vide . jamais eux . quand on sait ce qu ils sont capables de dépenser pour leurs menus plaisirs , ne jamais hésiter à surévaluer nos prix . parce que , tout de même , la valeur de l oeuvre , hein , qui y pense ? nous devons les obliger à en tenir compte . il n y a pas que le temps qui entre dans le travail d exécution , il y a aussi celui , inquantifiable , de l invention et de l imagination . lippi réfléchit à la prétendue valeur des oeuvres . à quoi l étalonner ? a la taille de la commande ? indéniablement : une miniature en face d un mur d église ne prend pas le même temps , ni ne coûte le même prix en pigments , en assistants ou même en enduits ! le mur brancacci face aux enluminures de guido ? on sent l écart et la différence . au prix de l once de pigment ? aussi . oui . pour la matière et la technique , le matériau et le temps d exécution , tout le monde en convient . mais . . . . . . je ne suis pas cordonnier pour refaire toujours le même ouvrage ! j invente moi ! j invente et je dois me renouveler chaque fois . je crée quelque chose que personne ne peut quantifier mais qu il va falloir payer . ils vont me payer l incalculable . lippi y songe de plus en plus : l inquantifiable . . . comment l exiger ? et le facturer sous quelle rubrique ? le rêve ? une madone me coûte parfois plus de peine qu une légion de césar ! trois rois mages m ont pris plus de sueur et de réflexion que les hommes casqués des légions romaines ! le temps de rêver ! voilà ! c est ça que je dois facturer . faire payer l imaginaire , sinon je continuerai à crever de faim sous le mépris des riches ! chapitre août création de l académie étonnement des retrouvailles . ni lippi ni médicis ne se doutaient du manque souterrain . d abord , cosme a été vexé que lippi ne le suive ni ne le rejoigne . c est pourquoi il ne donnait plus de nouvelles . l un comme l autre se sont fait une raison : pas de nouvelles , bonnes nouvelles ! on ne se doit rien , l estime est intacte . cosme n ose pas prendre l enfant d hier dans ses bras . pourtant l homme n a pas grandi , ses cheveux sont plus cendrés qu avant , il a toujours de belles boucles blondes , ses airs sauvages et ses allures de félin . vingt neuf ans : il ne vieillira plus . quoiqu une mauvaise graisse sous le menton et trop d abus laissent des traces . de vraies retrouvailles père fils ! lippi sent les larmes lui monter aux yeux . pour les dissimuler , il cache son visage sur la poitrine de cosme ému , vraiment ! lippi se sent très ridicule . oui , il aime cet homme . sans dette ni devoir , juste parce que son regard lui importe . s il avait des enfants , il aimerait être un père comme lui . pas un mot ne sera dit pendant cette scène aussi intense que muette qui a lieu parmi une foule d amis lors des banquets de bienvenue . on ne naît pas noble , on le devient , disait pétrarque , exprimant là le rêve de cosme : transmettre à chacun l amour et le plaisir du beau . donner à tous les moyens de s en approcher . sitôt rentré d exil , médicis s attelle à créer un lieu d apprentissage et de transmission , qui rassemble artisans , poètes , philosophes , chanteurs et musiciens ; un lieu d étude pour tous les âges : son académie néoplatonicienne . un cénacle philosophico poético artistique ! un lieu où inventer l avenir , penser le monde . platon n a jamais été traduit du grec ? ce que cosme en a entendu l a appâté plus que tout au monde . il veut le lire . il ne gagne tant d argent , n a mérité tant de gloire , que pour offrir la lecture de platon aux toscans . à venise , cosme s est entiché de plethon . et l a convaincu de le suivre . ce grec a vécu à constantinople où il a contracté le virus du zoroastrisme . il le sème sous toutes ses phrases . par lui , le grec , l hébreu et le byzantinisme entrent à florence , s y installent . sa tâche officielle consiste à enseigner ce qu il sait à quelques enfants choisis par médicis . ses fils , bien sûr , quelques neveux et amis , le fils de son médecin , un jeune garçon nommé marsile ficin , insolemment doué . lippi le hait : de l enfance , il ne prise que la fragilité voire l indigence . pas la prétention ! autour de plethon , l académie rassemble les plus brillants artistes . les meilleurs esprits du jour pour former ceux de demain . dans ce chaudron mitonne une nouvelle philosophie que plethon appelle l humanisme . on y traduit , en urgence et en toscan , les anciens encore inconnus . de constantinople , à prix d or , cosme s est procuré les oeuvres complètes de platon . plethon qui est à l origine de la controverse entre aristotéliciens et platoniciens arbitre les élégantes joutes qui s ensuivent . on traduit à une vitesse folle . l hébreu aussi : c est la première fois que la pensée chrétienne puise à sa source . la kabbale permet de trancher entre grecs et chrétiens . on cumule , on assimile , on digère . pendant que l antiquité grimpe à l assaut de tous les panneaux des peintres , s insinue dans l encre des poètes , la métaphore mythologique ouvre sur une grande bouffée de liberté . on en use avec un total irrespect : on ne ressuscite pas pour commémorer mais pour inventer l avenir ! enluminer le bel aujourd hui . avec une désinvolture copiée sur celle avec laquelle lippi traite son monde et fait feu de tout bois ! à sa façon , lippi est un condottiere en peinture . il en a l âme . jamais servile , l imitation force à innover . les artisans sont conscients que leurs techniques sont supérieures à celles des anciens , ils n honorent pas les mêmes commandes . ils font des églises où étaient des temples , des cloîtres au lieu de thermes , des panneaux au lieu de mosaïques . pas trace de peintures chez les grecs : platon les jugeait pure pornographie . c est d ailleurs l exacte traduction du mot : pornographie signifie peinture de prostitués puis , avec le temps , peinture tout court ! y compris peinture sacrée . alors la peinture d intérieurs privés où filippo commence à exceller , il ose des sujets païens ou pis , d autres religions secrètes celle de constantinople , qu a adoptée flaminia , qui regorge de petits personnages merveilleux , mages et fous qui savent tout . des juristes ou des grainetiers , gens peu portés à la culture , sont conviés aux réunions fondatrices de l académie . chacun dit son mot sur cette aventure dont l ambition vise à l amélioration de l homme ! rien que ça ! créer un nouvel homme ! devenir sujet sculpté et remodelé par la plus haute idée de soi ! dans l affirmation éblouie de la singularité de chacun , l unicité de l être humain . aussitôt surgit la solitude . unique , donc seul . radicalement seul . différent , autre et seul ! florence est parcourue d un grand frisson d audace . oser pareille idée ! y souscrire collectivement ! l unicité exalte , met en valeur ce qui distingue chacun ! sortir du lot ! s extraire du magma confus des communautés et des clans ! allez ! que la course commence ! que les meilleurs s épanouissent , et que chacun se distingue ! lippi suit le mouvement . il y participe quand son travail lui en laisse le loisir . son carnet de commandes se remplit doucement . jamais assez . il travaille avec fougue , ardeur et passion . diamante est son assistant . cosme , et pierre surtout qui assiste à toutes les réunions , réclament sa présence . pierre l exigerait s il n était si timide . il a grandi depuis l exil , et il souffre toujours . la moitié de ses heures est encombrée par la douleur . sa terrible goutte ne lui laisse aucun répit . il aime toujours passionnément lippi . il apprend par ses yeux à apprivoiser les arts . lippi lui donne un accès au monde de l enchantement . l amour de l art comme récompense à l ingrat travail que cosme exige de ses deux fils : expérimenter tous les postes de la fabrique et de la banque . tout connaître de ce qu ils commanderont à leurs employés . pierre peine , jean exulte . banquier précoce et habile négociateur , jean est l héritier dont rêve cosme , pour ce qu on appelle , à voix basse , son empire . pierre sera mécène avec la fortune que jean lui conservera . pour pierre , le modèle idéal que l académie doit susciter , c est lippi . s il n est pas noble de naissance ou de fortune , son art de peindre et sa manière de vivre lui assurent une plus grande liberté qu à quiconque . sa conduite illustre la nouvelle doctrine des anciens : l hédonisme , cette quête effrénée du plaisir ! il s agit d accommoder à la sauce du jour cette idée de plaisir que florence mitonne avec goût . qui l illustre mieux que filippo ? sitôt qu on convoque ses mauvais penchants , lippi frétille : il adore être au centre du motif pour son talent de grand vivant . cosme rêve d un lieu où , au milieu de fresques à peine sèches et de statues inachevées , s exalteront chants , poèmes et philosophie . il confie à son architecte préféré , le doux michelozzo , la transformation de fermes et de bergeries plantées sur les collines toscanes du village de carreggi . pierre rassemble les membres de l académie néoplatonicienne autour de plethon . lippi , lui , s énerve : rien ne va assez vite ! il est pressé de montrer ce qu il sait faire . prêt à tout pour se faire voir ! une terrible volonté de créer le rend impatient , capricieux , arrogant . il s en prend à ses bienfaiteurs , aux médicis mêmes ! ingrat ? pas assez pour quitter ni sa bure ni sa blouse d artisan . il aspire à un statut neuf , à inventer . celui dont les philosophes de l académie brossent le portrait ? c est lui ! il ne veut plus être cantonné au rôle d exécutant de l évangile , aux pigments comptés et recomptés . il se met à exiger de l argent . plus d argent en échange . . . en échange de rien de plus . contre du vent ! eh , oui ! parfaitement , contre ce que vous appelez du vent , et moi de l imagination . du rêve , le vent ? ma façon de faire , ma manière , du vent ? non , ça c est mon style ! du vent ! évidemment , ces rapiats de grandi ne peuvent appeler ça que du vent : ils puent le renfermé ! là , naît le style de lippi ! c est décidé ! il en a fini avec le petit artisan besogneux . fini de facturer à la taille , à la tâche , à l once , au temps passé , au nombre d assistants ! il commence par tricher sur la facture . il compte trois fois , puis six fois , le prix de son temps , l évaluation de ses nécessités , décuple le prix des pigments , avant d oser affirmer , effronté et bravache : et la conception du panneau , qui me la paye ? et mon coup de pinceau . faites le faire par d autres ! vous n aurez pas le même résultat et vous le savez si bien que de plus en plus vous rajoutez en clause , de la main du contractant ! ça a un prix . et maintenant c est moi qui le fixe . sinon ? sinon , il n y a rien sur les murs . si on ne paye pas aussi mes heures de réflexion ! cette dernière insolence lui apporte la gloire . une impertinence avide et souriante , plaisante même ! lippi est encore plus séduisant quand il a l air hargneux . les riches n ont jamais été si malmenés : au nom de l art ! comme si médicis avait eu du flair de toute éternité , la gloire tombe sur sa trouvaille comme une pluie de printemps . une pluie de florins surtout ! à vingt neuf ans , lippi est sacré grand peintre ! la madone de corneto tarquinia illustre sa nouvelle gloire . c est un tableau d autel à santo spirito dont brunelleschi achève l architecture . à proximité de santa maria del carmine où lippi est le plus charmant des moines . surtout le plus absent . pour sa madone , il obtient florins ! ce qui déclenche la jalousie de sa confrérie . jamais un travail n a coûté plus de ou florins ! florins , les plus grandes pièces ! alors pour un tableau d autel ! quelle folie ! même le doux veneziano écrit à pierre de médicis une supplique pour que sa prochaine commande lui échoie : moi aussi , je pourrais vous faire voir des choses merveilleuses comme si elles venaient de bons maîtres tels fra filippo ou fra giovanni guido qui ont en ce moment beaucoup de travail , surtout filippo à santo spirito . même en y travaillant jour et nuit il ne finira pas avant cinq ans . . . ils sont nombreux à mourir d envie d occuper sa place : quatre fois le prix des autres , ça rend jaloux et force à réfléchir . cette lettre atteste que l élève a rattrapé le maître , guido , qui vient de quitter fiesole . cosme finance la reconstruction de san marco , attribuée par le pape aux dominicains de fiesole afin qu ils y restaurent les moeurs des florentins . michelozzo oeuvre aux agrandissements : rebâtir le couvent en y murant florins ! cosme paye tout : des meubles aux livres , du simple missel à la bibliothèque et la restauration de l église mitoyenne . cette construction est décidée en même temps que celle du palais médicis . ce palais est sa vengeance . une première fois , il lui valut dix ans d exil , sa plus grande humiliation , même s il fut gracié au bout d un an . aujourd hui il n hésite plus . le couvent de san marco pour expier , et son palais pour jouir . cosme fait tout cela d abord pour ramener guido à florence . il lui manque . son calme l apaise . au nouveau couvent , une cellule est attribuée à cosme . elle sera décorée , comme toutes les autres , à main levée , sans repentir , par guido . à san marco , il ne laisse pas un pan de mur libre . la fresque de la cellule de cosme représente les rois mages délaissant leurs offrandes et leurs richesses . n en rêve t il pas quelquefois ? quel que soit le prix , cosme paye . guido reste des mois sur ses madones cernées d anges musiciens . enfin , s y exprime la leçon de masaccio ! il l a ajoutée , intégrée à sa manière . c est digéré , ça y est ! pour la première fois , le génie du second ensemence le premier . c est somptueux ! on murmure qu il peint comme un ange , qu il est un ange . guido , peintre en sainteté . on vient voir son travail à san marco depuis milan , naples , venise ou rome ! lippi est le seul élève célèbre de guido , sa gloire lui profite et lui assure un début de succès . il en use pour mettre cosme en concurrence avec d autres riches grandi . puisque chacun veut sa part du moine voyou , lippi fait monter les enchères . il gagne assez d argent pour se pavaner , enfin , en belles chemises aux couleurs rien moins que sobres . chamarré de rose vicié , de vert printanier , ses cheveux enrubannés d audace . outre l arrogance de son regard violet ! très loin de l ordre monastique . un moine à l outrecuidance de gandin ! personne n a l air de s en soucier ! il peint , et très bien ! alors ? tant d impertinence ! florence peut pavoiser : c est elle qui l a inventé . c est en son nom qu il en rajoute . il mourra bien un jour , et alors , ses oeuvres resteront à jamais la gloire de la cité ! à cyniques , cynique et demi ! pour illustrer les théories de l académie qui prônent la suprématie du plaisir , lippi propose aux membres de leur offrir quelques exercices pratiques . sous la forme d une surprise ! tous d applaudir . pensez , une surprise ! grâce à la bourse de pierre , lippi prie flaminia d envoyer à carreggi une escouade de ses protégées parmi les plus délurées . secrètement lippi les instruit de leur rôle : convertir aux travaux pratiques du plaisir , à la frénésie des corps , ces grands pédants trop sérieux pour avoir jamais joui ! pour les filles , ça fait trois jours de bon air à la campagne , de mets délicieux et de traitements délicats . ainsi qu une manne de florins . toujours bon à prendre . merci lippi ! il organise une grande orgie dans l herbe , prolongée dans les salons fleuris avec ce que florence compte de plus riches et de plus célèbres personnages ! pas forcément les meilleurs amants ! pierre est toujours puceau et terriblement encombré par ce pucelage . mais si fragile ! il vit sous la surveillance persistante de sa mère . elle ne le quitte pas des yeux . peut être le but de lippi n est il que de déniaiser son ami ? y songe t il seulement , à voir la joie sauvage avec laquelle il improvise un discours pour inaugurer la grande orgie qui va suivre . l art d aimer doit se prouver tous les jours . . . et de toute l ardeur de nos corps , afin d honorer la sève qui nous fait grands . . . messieurs , de bien belles dames , aux caresses redoutables d agilité , sont venues nous aider à exalter tous les plaisirs des sens dont dieu , sans avarice , nous fait cadeau . le soleil se couche . la nuit est à nous . je me tais . que s élèvent vos cris de plaisir , et ceux que vous ne manquerez pas d offrir aux jolies dames . soyez heureux . une dernière recommandation , messieurs , laissez vous faire , c est aux dames de choisir . . . la règle du jeu exige que vous les rendiez aussi heureuses qu elles vous auront faits grands ! les dames ont donc choisi et rechoisi des messieurs passablement apeurés . les dames ont dû travailler jusqu à l aube , afin que pas un de ces grands esprits aux bourses si pleines n échappe aux spasmes qu elles avaient mission de leur arracher . quelle paix aux petites heures du jour sur carreggi ! mais quel scandale si ça se savait , si la rumeur arrivait en ville ? pierre a passé toute la nuit sur une inconnue tendre qui l a finalement aidé à trouver le secret de l énigme . pierre est énamouré ! fou d amour et de reconnaissance pour les femmes , la joie et le bonheur qu elles procurent ! trop comblé par sa découverte de l amour pour laisser salir par la calomnie pareille chance ! lippi est ravi . ses amies lui font part des défections des plus beaux parleurs . ainsi les plus grands laudateurs d épicure sont restés garçons . . . chapitre juillet descente aux abîmes ce temps d intense création dissimule la lente dégradation de lippi . le jeune paon continue de lisser ses plumes au milieu de grandi , de poètes envieux et parfois de philosophes aussi drôles que la petite nadia . au fond , elle n a pas cessé de lui manquer . son rire et sa petite âme . lippi sent confusément qu il perd la sienne , au milieu de cet aréopage d admirateurs ! sans s en douter , sans en souffrir . quelque chose s éteint lentement en lui . comment décompter le temps de la création ? c est un temps immobile . sur l échafaudage , rien ne bouge . pourtant , à voir ses pieds s agiter , ses jambes aller et venir , ses mains voleter et parfois s interrompre en l air , suspendues , on dirait bien qu il remue . mais non . il est figé dans l instant éternel où a lieu la création . cette minute infinie où , entre la pensée qui conçoit et l achèvement du rêve , le temps ne passe plus . lippi est célèbre pour travailler des dizaines d heures d affilée et disparaître en laissant tout en plan . par chance , il a diamante comme cerbère , arrangeur et maquilleur du reste du temps . il cherche l imagination sous les jupes des filles où , là , c est sûr , réside la solution des panneaux abandonnés . les ivresses s entretiennent pour ne jamais finir toujours être ivre , ne pas y retourner , oublier qu il faut remonter à l oeuvre . quelle oeuvre ? oh ! comme elle s éloigne ! pierre a insisté pour l accompagner en ses bas fonds , comme il les nomme ! l orgie de carreggi lui a donné du goût pour les baisers et pour la transgression des préceptes maternels . les amies de lippi sont tellement plus jolies et plus gentilles que celles de sa mère ! ces florentines bien nées , que contessina invite à goûter la dernière nouveauté des orients , du lait d orgeat , pendant que pierre doit choisir sa fiancée ! pour lippi , la présence de pierre lors de ses beuveries est une aubaine : il se sent moins ingrat envers ses amies . si souvent , elles l hébergent gratuitement . le soignent quand il a mal , le prennent dans leurs bras pour le plaisir . avec la fortune de pierre , il rembourse un peu . pierre aime dépenser pour la beauté . tant qu à se perdre , pas tout seul ! de plus en plus , lippi boit , baise et peint en état second . ça le leurre un temps . s il peint autant , de mieux en mieux et il est bon juge c est que la vie qu il mène n est pas si nocive ! la spirale s affole parfois . il met de plus en plus de temps à émerger . malgré les sommes folles qu il dépense en vin , en mets fins et en présents à partager avec autant de gueux qu il en trouve lors de ses bordées . il paye les dettes de jeu de diamante : salaire de ses basses oeuvres à camoufler celles de lippi . il s endette , inconscient du gouffre qu il creuse sous ses pas . l église est bonne mère . elle pardonne tout , le récupère toujours , lui permet de se refaire et de se faire oublier après trop de frasques . lesquelles rapportent des commandes nées du scandale des grandi , ravis de posséder une oeuvre de la main qui se compromet à leur place . . . s ils aiment à s encanailler , à lui commander des oeuvres de moins en moins pies pour leur chambre à coucher , les grandi détestent payer . à part cosme et pierre , avec qui les relations sont empreintes d autres liens , lippi n a jamais rencontré un riche qui le paye spontanément . toujours , il lui faut pleurnicher , réclamer , trépigner . cette humiliation là , il ne la digère pas . lippi fait monter ses tarifs . les commanditaires tardent à payer . leurs rapports se tendent . son caractère se muscle . aux yeux des grandi , c est l ingratitude qui le définit . mais lippi est certain qu on ne peut pas traiter si dédaigneusement un être qui descend si bas chercher la matière première de son travail . médicis vient d arracher le monopole de l extraction et de la production de l alun . il doit comprendre de quoi parle lippi . pourquoi vas tu chercher si difficilement ces pierres d alun , ce produit rare et indispensable , extrait péniblement et transporté à grands risques , en traversant des régions barbares , en butte à la sauvagerie et à la convoitise d inconnus armés ? quel bénéfice en tires tu ? rien n est possible sans alun pour fixer les couleurs , tu sais bien . . . c est bien pourquoi , après toutes ces épreuves , tu es en droit de fixer tes tarifs ! et de gonfler tes bénéfices aux prix des obstacles et de la rareté ! le monopole de l alun assoit ton pouvoir sur l europe . tous s inclinent devant ton alun et le payent à ton prix . ils sont obligés d accepter tes délais , désormais tu es seul à vendre l alun aux anglais , aux hollandais et aux français . donc tu fais ce que tu veux , non ? le monde entier passe sous tes fourches caudines ! libre d en fixer le prix ! et de les monter à ta guise ? pour les travaux de ma main , c est pareil . tant qu il y aura de la demande . ma main , c est mon alun ! cosme apprécie la métaphore de lippi . l image fait mouche . son trait , les jets de son pinceau , viennent d époque antérieure . si dans ses délais comme dans ses tarifs , lippi exagère , cosme ne parvient pas à lui donner tort . il admet tous ses excès . peinture et bonne chair . femmes et couleurs , vin et pigments , et besoin d argent , besoin , besoin . . . arrogance et impertinence envers les grandi à l image de tous les florentins mais de la part d un moine , c est encore pire ! maigre , hâve , presque sale après ses jours de jeûne au couvent , la morgue est intacte , pour affronter ses commanditaires et se goinfrer de leurs bienfaits . quand lippi pousse trop loin , il se retire faire jeûne , diète et retraite au couvent . là , il se plie à l humilité sacerdotale , le temps de revenir à l épure . on dirait qu il souhaite toucher un point de non retour . du jour de ses voeux achevés au bordel , il vit sur ce fil tangent . depuis ses pieds cornus d enfant des rues , ses allures de mendiant fier et brûlant de fièvre , lippi ne cesse de provoquer son monde , dieu et tous ses anges gardiens . pourquoi s interrompre en route ! n est il pas né sous une bonne étoile ? il le croit . mais une éclipse totale de lune vient de terrifier la population de la cité et de la convertir quasiment d un coup au mysticisme . ils ont vécu cette éclipse comme une menace de fin du monde . depuis , les églises ne désemplissent plus , on s achète une issue dans l au delà . lippi n a rien vu de cette éclipse terrorisante : ivre , il cuvait au bordel . mais il réconforte à tout va . et plutôt bien ! il ne croit pas plus à l éclipse qu à la fin du monde . sait il à quoi il croit ? il est très prisé des dames affolées , parce qu il a une façon de dédramatiser cette menace qui les fait rire . il ne leur rend pas la vie mais le plaisir de vivre . croire ! sans doute lui suffit il de se croire à l abri pour se sentir béni des dieux ! cette éclipse a dû être épouvantable pour avoir terrorisé la cité la plus sceptique du monde ! seuls les vrais mécréants n ont rien changé à leur existence impie . pierre pousse lippi dans ses retranchements : il lui avoue n avoir jamais trouvé d argument pour expliquer le malheur . injustifiable . même dieu ne fait pas le poids . pour le bonheur ? oh ! il y a toujours une main de femme . . . et comme il est facile sitôt qu elle caresse bien , d y voir la main de dieu . les mains des femmes sont divines . elles sont toutes des envoyées de dieu et je lui en rends volontiers grâce . il n est moine que pour prêcher le bonheur et le plaisir . mais , cette fois , il n échappe pas à la prison ! lippi est en mauvaise posture : compromis dans une histoire de faux en écriture , falsification et signature imitée . la justice de florence y est très sensible . à trente huit ans , lippi découvre que sa conduite peut être perçue comme criminelle . malgré lui ! il a toujours traité sa parole comme sa signature : avec une légèreté absolue . certes , il sait faire miroiter sa main sur telle ou telle partie de l oeuvre . mais sur un papier , pour un vague engagement . . . celui qui l accuse est d ailleurs aussi suspect que lui . c est un de ses anciens aides , giovanni di francesco . il y a plus de dix ans , il lui avait demandé un coup de main pour la restauration d un giotto . impossible de livrer à l heure , pris de court . . . vu les délais , lippi a exigé beaucoup d argent . par contrat . dûment signé de part et d autre . a t il effectué ce travail ou pas ? a t il été payé ou pas ? comment savoir ? son accusateur jure que lippi a empoché la somme sans donner le moindre coup de pinceau . lippi , lui , jure sur son honneur n avoir jamais été payé , et que la signature apposée sur le contrat n est pas la sienne . on confronte les deux peintres et leurs écritures , puis on leur demande d exécuter chacun la signature de l autre . impossible de s y retrouver , les deux peintres sont habiles à s imiter . comment trancher ? d autant que lippi ne se prive pas d exiger , aujourd hui , d être enfin payé pour ce travail ! impudent pour impudent , autant réclamer le plus de sous possible . francesco rétorque qu il veut se faire payer une deuxième fois un travail qu il n a jamais effectué ! l imbroglio est total ! les juges n y reconnaissent plus leurs petits . aucune confrontation ne produit de lumière . ça s embrouille de plus en plus ! la cour suprême , pour les faire avouer , les condamne tous les deux à subir la torture . et dans le genre torture , on raffine . c est pour des artistes ! ça sera l estrapade . lippi tremble . lippi meurt de peur . lippi est prêt à tout avouer . tout mais pas la torture ! on le mène à la séance d estrapade . c est un châtiment qui vient de la marine . on attache les poignets du coupable en haut du grand mât et on le lâche d un coup . il s arrête à hauteur d eau . sur la terre ferme , depuis la campanile de giotto , quelle ironie ! la chute s achève à quelques centimètres du sol . le sol arrive tellement vite que lippi fait sous lui . tout lâche . et il lâche tout . c est la débâcle du corps . mais ses mains ! oh , ses mains ? mais elles vont se détacher de ses poignets . sont ce encore des mains , ces extrémités coupées de toute réalité , animales , bestiales , réduites à une somme d os , d excréments et de trouille , de cris rentrés , de pleurs figés . non , il n a pas crié . son accusateur , francesco , a dû s affoler autant que lippi . lui aussi a avoué tout ce qu on voulait : qu il mentait , que c étaient des faux , des faux de sa main , juste pour faire accuser lippi . mais lippi aussi s est chargé de toutes les vilenies possibles ! les deux ont menti et l ont avoué . ils auraient avoué tout ce qu on veut . avec l estrapade , on avoue tout , y compris ce qu on ignore avoir commis . l un a été payé sans jamais faire ce pour quoi on l a rétribué , l autre n a jamais payé celui qui lui a fait tout le travail à sa place ! les deux adversaires sont donc aussi coupables l un que l autre . ou aussi innocents . tous les deux torturés . impossible d en rien conclure . tous les deux sont relâchés . pour lippi , c est la réduction de sa spiritualité à l excrémentiel ! toute sa part divine et sensible à la beauté est anéantie . face à la mort , à la douleur , reste la merde . on ne peut que déserter un monde qui permet des choses aussi atroces que l estrapade . il en veut à l humanité entière . rien ne tient devant la douleur , ni face à pareille humiliation . plus rien . il a cédé sur tout . il ignorait pouvoir céder à ce point là , renier toute dignité , se réduire en miettes , se dissoudre par les égouts . n être rien , ça n est rien ; mais n être plus rien , à ce point , jusqu à ce que ça ne fasse plus mal , c est terrifiant ! pire qu une bête à l agonie . l agonie des bêtes , c est noble , admirable parfois . la sienne , c est merde et sanies . un gémissement qui ne se défend même pas . une honte minuscule à côté du souvenir de la peur , de la douleur . ses mains ? elles sont intactes . il va mettre des semaines à le croire . et beaucoup plus à soigner son cerveau du choc de l estrapade . en sortant de la prison des plombs , lippi est raide . c est la deuxième fois de sa vie qu il sort de prison , mais là une partie de lui y demeure . quelques semaines suffisent à son corps pour se retaper . les douleurs s estompent . pas la peur . les baumes de flaminia et de marina , sa petite fiancée du jour , peinent à expulser la terreur de ses prunelles . il regarde ses mains comme des étrangères . prostré . c est d autant plus sensible que florence est soudain prise d une agitation frétillante . sous l effet d une danse de saint guy collective , d une frénésie erratique . incompréhensible ! une guerre a lieu au loin qui n afflige point les florentins . les guerres de condottieri ont remplacé les guerres d antan . hors des cités , elles n affectent plus les populations au nom de qui l on se bat . on ne s entre tue plus intra muros et les cités ne risquent plus de mise à sac . elles se font si loin qu on les commence sans crainte , qu on les continue sans péril et qu on les achève sans dommage . mais avec joie . quelques bénéfices de les avoir gagnées rejaillissent sur la cité . alors une fête pavoise les rues . les mères s émeuvent de toutes ces jeunes vies épargnées . non . ça ne peut pas être seulement une guerre gagnée qui vaut cet immense soulèvement de joie aujourd hui à florence ? mieux encore : cosme vient d accomplir un exploit . il a détourné un concile ! parfaitement : détourné un concile ! celui qui , depuis deux ans , piétine à ferrare . il a convaincu le pape de le transporter à florence , à ses frais . les partisans du pape eugène iv discutent interminablement d une impossible croisade pour sauver ce pauvre jean viii paléologue , dernier empereur d orient . la chute approche , ça sent le désastre . byzance se recroqueville . l occident ne bouge pas une oreille . byzance va mourir . le turc avance , brûle tout sur son passage . pendant qu en europe , on brûle une pucelle soupçonnée de coïts démoniaques ! cosme a donc convaincu le pape en lui faisant valoir essentiellement des raisons de confort : une plus grande sécurité , de meilleures conditions de vie qu à ferrare , pour lui et sa nombreuse suite . on déménage le concile ! quelle aubaine pour le petit commerce florentin . cosme sera encore plus adoré ! son but est d attirer les plus grands esprits d orient . plethon est le meilleur ambassadeur qu il puisse trouver , lui qui s y est fixé . il parle en outre toutes les langues des savants que cosme veut attacher à florence . les trésors de l orient se répandent par vagues sur les tenues des dames toscanes qui adoptent damassés et enturbannements , les fils d or s immiscent jusque dans les peintures . des vêtements et des coiffes inconnues pénètrent l europe par les peintres qui , tout de suite , les croquent . la statuaire en est toute retournée . jusqu à l architecture qui s en trouve ébranlée . l orient ne touche pas lippi , encore sous le choc de sa séance d estrapade . la première vague qui déferle en plein concile le laisse de marbre . la torture fut une trop rude épreuve . il est tout entier centré sur lui même , atteint en son noyau , il doit se réparer du dedans . les magiciennes d orient s emploient à son chevet . marina les a implorées , soudoyées . assistée de flaminia . entre elles , ces sortes de sorcières se comprennent sans l aide des langues . l universelle compréhension des femmes au chevet de lippi . ce sont les mains et les mots de flaminia qui opèrent le mieux . formée à la grande école de la divination ésotérique de byzance . . . au bordel où il a pris pension en sortant de prison , il retrouve un ami très admiré . moins que masaccio , mais aussi à part . un artiste unanimement décrié . traité de fou et d extravagant , il suit un étrange chemin . parti depuis dix ans à venise achever les mosaïques de san marco , paolo uccello en est revenu nimbé de son délire magnifique . sous l influence de pisanello , il veut plus follement que jamais inventer de nouvelles couleurs . retrouvé au bordel , uccello aide lippi à en sortir pour reprendre le chemin des ateliers . décharné , un drôle d air figé dans le regard , lippi rejoint les carmes comme s il était juste allé jouer l ermite quelques mois . il ne perd plus son allure d ascète . la torture qui a sans doute entamé sa jeunesse lui donne l air d une sainte nitouche ! de sa séance d estrapade , il conserve un amour immodeste pour ses mains : rattaché par elles à la vie , quand la corde s est subitement déroulée , il a cru qu elles le lâcheraient , elles l ont sauvé . les poignets ont tenu , les doigts sont restés gourds et inaptes des semaines , mais là , maintenant , tout marche ! tout remarche ! uccello l a titillé et ses mains , oui , ses mains ont frémi d impatience ! le désir de peindre né au creux du cerveau , n a trouvé que ses mains pour le démanger . à nouveau ! une envie de caresse , avec ses mains pour unique truchement . pourtant quelque chose est changé . ça revient , mais pas pareil . se pourrait il que toutes ses années de vie brûlée agissent sur ses facultés ? à la fois plus sûres et plus lentes , ralenties par un épuisement débilitant ? mauvaise santé ? conséquence de ses excès encore réparables . . . lippi est connu pour livrer en retard . aussi contessina le fait elle enfermer sur le motif . elle a gagné , cosme lui a offert le plus beau palais de florence . en échange , elle a cédé à ses trois hommes épris de lippi . ce panneau doit être achevé dans les délais : elle veut l exhiber le soir de son grand bal . livrer à l heure : le drame de lippi ! elle tient donc lippi enfermé au premier étage où la fresque couvrira toute la salle à manger . il y exécute une madone avec un bambin particulièrement actif , un jésus plein de vie et d envie de jouer . chaque matin , elle lui porte un plateau chargé des mets les plus fins et , en souvenir de padoue , le gave de sucreries . elle le tient huit jours , cloîtré . d abord passionné par son travail , il se laisse faire , puis pulsion ou mouvement de révolte , il noue ses draps bien serrés et , de ce premier étage très haut , se laisse glisser par sa drôle de corde à noeuds . il fuit à toutes jambes , vite , loin , trois semaines . il revient , cheveux en bataille , tenue plus que négligée , arrogant comme un grande , sans excuse ni remords et reprend son travail où il l a laissé . cosme a sérieusement grondé sa femme : fils de la foudre et du soleil , l artiste doit aller et venir , prendre le vent au gré de ses caprices pour alimenter son travail de cette touche en plus qui lui donne l air de venir d ailleurs . . . cosme comprend son protégé même si , lui aussi , trouve excessive l influence qu il a prise sur ses fils , surtout son fragile petit piero . et par contrecoup , sur l académie dont le père lui a abandonné la bonne marche . ce qu il juge blâmable ou dommageable pour son fils fragile , il en fait l éloge et la promotion à l académie et encense des oeuvres qui émanent d excès . celles de lippi sont tellement plus incarnées , mieux rendues , plus vraies que nature ! plus luxuriantes même . . . par lippi , pierre a accédé aux femmes . si , lors de l orgie de carreggi , il s est défloré , depuis , dans les bas fonds toscans , il continue de perdre un peu de sa douloureuse tristesse . il y contracte un usage prodigue des putains . formé à l amour par son idole , il les traite en princesses ! pour la joie qu elles lui donnent , ce n est jamais assez cher payé . enfin ! il naît , il vit , il jouit . il ne savait pas que ça existait . vingt sept ans tout de même ! il était temps . il vit là les plus grands plaisirs jamais imaginés . jusqu ici il n a connu que la douleur . le plaisir lui coupe les jambes ! plus de jambes , plus de goutte . maladie sans rémission ? si : quand il jouit ! les filles seules l anesthésient . ça n est donc jamais assez cher payé . en pleine crise , elles arrivent à lui agacer le sexe suffisamment pour qu il jouisse . oublier ses jambes . s envoler , s envoler . merci ! sa mère en tremble , sa mère le blâme . voue aux gémonies ce lippi , pourvoyeur des seules joies de son fils . va t il l imiter en tout ? décidément lippi abuse , exagère , va trop loin ! au point qu il choit parfois dans des périodes d inconscience alcoolisées très désagréables . ça peut le prendre n importe quand : parfois juste après un verre , sans qu il s en doute , de même pour l apaisement , ça le lâche après d homériques cauchemars . lippi a des crises d angoisse dont pierre peine à camoufler les dégâts . à croire qu il s exerce pour de pires débâcles . les cauchemars de ses nuits , ses cris au petit jour , même au bordel , on n en veut plus ! on le chasse . il est trop hurlant . trop angoissant pour la clientèle qui n est là que pour le plaisir . ouste , hors des bordels , la nuit . qu il garde pour le bon dieu , au secret de son couvent , ses hurlements d effroi qui déchirent les aubes pâles . boire . peindre . jouir . d accord mais ne plus dormir ! lippi a peur de s éveiller dans les suées glacées de ses cauchemars . c est épuisant . mais c est obligé . il devient une très mauvaise enseigne pour les putains . ces établissements vendent du plaisir , pas les cris des suppliciés . mais il ne peut s endormir que bercé par des bras doux . flaminia lui donne quelques drogues qui l abrutissent tant qu ensuite il ne peut plus peindre . il se débat sans issue . il recule tant l heure de dormir qu il s écroule parfois sur l échafaudage . c est haut . il a peur de tomber . la panique le gagne . que faire de ses nuits ? il lui arrive de laisser des traces de ses cauchemars sur ses panneaux en cours . omniprésence de la mort . . . le sang , le sang , le rouge de masaccio revient le hanter . ça y est ! il lui a pris son rouge . il a osé ! c est encore pire . ses propres oeuvres ont l air de le menacer . la mort envahit tout . ou la peur . une menace sourde pèse sur tout ce qui le touche . il doit peindre par dessus ses traces de sang . et partout reboucher le trou que ses nuits creusent dans son travail . un abîme d angoisse . malgré les escapades et les séances de panique de lippi , uccello s y est attaché . mais il ne l accompagnera plus en bordée : il est amoureux . il va même se marier ! ses couleurs sont de plus en plus folles , sa manière est plus sûre que jamais . c est l heure des batailles de san romano . ses chevaux défrayent toutes les chroniques jamais écrites sur l audace en couleur . uccello attend un enfant et ne caresse plus que le ventre de sa femme . lippi boit davantage . il atteint une limite intime que , ni l alcool ni les diètes ne dissimulent plus . quelques heures par jour , il donne le change , pas plus . le reste du temps , il tremble . il ne peut plus tenir son pinceau . plus d argent . plus d amis . le très mauvais alcool fait la mauvaise vie , la mauvaise vie le mauvais peintre . . . tout va t il le lâcher ? il a renoncé à conclure . jouir ? c est fini . déjà . . . il les caresse . il les embrasse . parviendra t il encore à faire jouir les filles ? il les embrasse et sanglote . elles le consolent en souvenir des jours passés . elles le cajolent , enfin quelques unes , les anciennes , celles qui ont survécu à ces vies misérables . elles le prennent en pitié . la ressemblance les poursuit . leurs étreintes sont de plus en plus fraternelles . toujours aussi respectueux envers les putains , des plus pauvres aux plus vieilles . ce détail continue de les surprendre . souvent , ils s attachent , elles et lui , mais le plaisir ? peut être est ce fini ? déjà ! c était court . trop de lassitude l empêche de désespérer vraiment . l usure , l impossibilité de jamais conclure , son corps tout rétracté , le plaisir escamoté , dépité de n être plus à la hauteur de rien . ni au lit , ni à l église , ni surtout sur le motif . il s enferme dans un monastère , loin de florence , à san miniato . pénitence , jeûne , diète . le sommeil l a fui . il demeure à l église des nuits entières , vautré sur le ventre , bras en croix à même la dalle . en larmes , mais pas celles de guido prêtant ses voeux . si la posture est semblable , l humeur est à l opposé . ne rien manger , ne plus boire une goutte aiguise son esprit comme les cordes des violes . il arrive à un point de tension qui fait craindre la rupture . ça va exploser . le sommeil l a abandonné . devenu d une fébrilité de vieillard tremblant , il frise la démence , quelques illuminations tristes l effraient . il ébauche une crise sans doute plus grave , si près de la folie . pierre le retrouve . il a besoin de lui . l académie le réclame . mais lui surtout , pauvre piero , perdu sans son mentor , n osant tenir tête à sa mère ni résister à son père . sans lippi , il redevient l enfant malade , claquemuré dans sa chambre avec des livres pieux . lippi a l air d une épave hallucinée : pierre se donne mission de le sauver . il a besoin de lui en bon état : on va le marier . sa famille l a décidé . pierre veut lippi pour prêtre . sa famille et celle de sa fiancée s y opposent . nonobstant sa vie décousue , lippi est encore assez bon moine . s il parvient à force de soins , à carreggi où il l emmène , à le guérir à la belladone , pierre , en revanche , n arrive pas à imposer son point de vue . l évêque , en grand tralala , l unit à lucrezia tornabueri . la fête est gigantesque . une semaine pendant laquelle les deux familles nourrissent tous les miséreux de la cité . table ouverte : l aîné des médicis se marie ! vins à volonté ! la grande lucrezia tornabueri à la riche dot , à l excellente éducation , assez belle en prime , épouse l homme le plus riche de toscane . ouvrez la danse ! pierre a l intelligence de s éprendre de sa fiancée et elle , la finesse de trouver en lippi un délicieux compagnon . peintre au talent reconnu , moine , un peu , mais le meilleur ami de son fiancé et à ce titre , toujours le bienvenu . merveilleuse lucrezia , elle commence son règne sous le signe de la délicatesse . elle a les capacités de seconder pierre à l académie , de passer commande aux artistes , et si le moment doit se présenter , compte tenu de la santé débile de son mari , elle est obligée d y songer , elle saura faire tourner les fabriques de soie et de drap . elle a du goût et un jugement des plus sûrs . le clan peut compter sur elle et florence devra compter avec elle . sait elle ce qu elle doit à lippi pour la douceur avec laquelle pierre la traite ? son mari est peut être le seul homme de florence à traiter sa fiancée , demain sa femme , avec cette déférence là . elle se montre sincèrement amicale envers lippi , quel que soit son état . pourtant , il est de plus en plus souvent ivre . aussi commence t il par la provoquer . mais lucrezia se prend d une étrange amitié pour ce gueux . c est une grande dame . elle le convie un jour à souper . devant son époux , elle prie lippi de lui pardonner de se mêler de ce qui , a priori , ne la regarde pas . à un ami malade , je dirais de se soigner . et à un ami en perdition , je tendrais la main et le prierais de me confier les raisons d une telle désespérance . je ne te juge pas , filippo , je te dis juste ce que mon coeur de femme et d amie me crie . tu cours à ta perte trop violemment pour qu on ne le voie pas , donc pour qu on ne te le dise pas . fais attention . tu t uses vite , tu t abîmes . si pierre et quelques autres ont des sentiments si ardents pour toi , c est parce que tu as une tête bien faite , un coeur généreux , un coup de pinceau magnifique . attention , tu es en train de tout perdre . imagine ta vie , demain , si tu ne pouvais plus peindre ! permets moi d essayer de t aider à faire autrement . lippi a fui avant la fin . des larmes plein les yeux , des envies de mourir plein le coeur . de moins en moins brillant , le beau lippi donne mal le change . diamante le réconforte , le console . lui , il se patine plutôt . à force de coups et de revers , il apprend . c est lui qui régulièrement contraint lippi à se rafraîchir , à prendre quelques répits dans sa vie de tempêtes . qu il ait meilleur air importe à diamante ! il en a besoin pour continuer , lui aussi . l arrogance de lippi esquive ces soins là et les questions légitimes qu elles devraient lui faire se poser . après tout , que les riches me prennent comme je suis ! un déchet , une honte , un gueux , un ivrogne ! et s ils ne sont pas contents , qu ils peignent mes panneaux à ma place . qu ils aiment les femmes comme moi ! on en reparlera . . . autunno chapitre décembre la rédemption par le blasphème bien ou mal vivre , c est d abord survivre . jusqu ici lippi ne s est pas demandé pourquoi . l instinct animal supplée à tout . depuis ses pieds d enfants , noirs de corne , ses petits membres couverts de haillons jusqu à ce flambart arrogant d aujourd hui , la taille prise et trop cambrée , le cheveu doré en bataille , la lippe boudeuse ou ironique , presque toujours ivre , sautant de l échafaudage au confessionnal en passant par le bordel ou les auberges où il convainc toujours quelques artistes de s arsouiller avec lui . ainsi lippi a t il donné le change pendant plus de vingt ans . et alors ? à l arrivée , à cinquante ans , il a peint quelques merveilles et il le sait . mais chaque jour , il se demande s il en est encore capable . la réponse qu il se fait mentalement est non . non . non et non ! du retour des médicis , il y a vingt deux ans , où sa gloire a pris son essor jusqu au milieu des années où elle s effrite , ses périodes vitales sont de plus en plus intermittentes . comateux le plus souvent , il sent peser sur lui une menace . le souvenir de l estrapade se profile au futur . ça peut toujours recommencer ! pour s évader de cette angoisse , il use de tous les moyens . le succès l abuse encore , l académie le sacre idéal florentin ! il a beaucoup d imitateurs , sinon beaucoup d amis et pas mal d envieux . un amas de compères l entraînent vers une perdition facile à prévoir . grâce au jugement de l académie , on lui tolère ses frasques idiotes , on ne le blâme pas autant qu on devrait . est ce un signe de son génie de s imposer avec tous les travers ? guido , uccello , cosme et même pierre ne cessent de le mettre en garde . antonin , le maître à penser des dominicains , qui prend de plus en plus d emprise sur la cité son prêche le dimanche à san marco emplit la grande église le met en garde . sans doute grâce à l immense tendresse que guido a pour lui . il le prie gentiment de respecter davantage ce que dieu lui a confié de si merveilleux . ce sont ses mots . lippi les savoure longuement . ça s arrose , non ? il va fêter ça à l alberge la plus proche ! le sentiment qui le pousse à fuir est plus fort que tout . mais guido va mourir . guido est mourant . antonin ne lui a parlé avec cette liberté que parce que guido ne le fera plus . cosme insiste en dépit de l état navrant de lippi pour qu il se rende au chevet de l agonisant . guido va mourir ! mourir d avoir si bien vécu . il meurt d épuisement . il vient d achever san marco . cosme a inauguré sa cellule . il est beaucoup venu s y recueillir . pressentant sa fin , il a passé le plus de temps possible avec son grand ami . au réfectoire , on ne l a vu que sur l échafaudage attelé à sa cène . rajoutant un ange ici ou là , sans arrêt , en nombre toujours plus important . . . il a fait entrer des colonies d anges . du sol au plafond , des murs de l église au fronton de l autel , montés en contrebande , ils ont envahi le couvent , les cellules , les escaliers , chaque arche du cloître . au point que ses frères l ont surnommé fra angelico . fabricant d anges . frère des anges . cosme et antonin , son supérieur , vont chercher lippi . cosme juge que lippi ne se remettrait pas de n être pas là aux derniers moments . il le faut ! sa vie serait terrible s il manquait à son vieux maître à l heure du passage . lippi refuse , se braque et rue des quatre fers . pas envie ! peur . . . cosme se fâche . lippi ne l a jamais vu fâché . il se carre dans un air mauvais et murmure à voix basse , tellement il est grave , des menaces impressionnantes . tu le dois . tu lui dois . fra angelico va mourir . tu te le dois . lippi se rend à san marco . blanc comme les plus blanches colombes , la peau transparente comme les ailes de ses anges , l oeil délavé par sa concentration sur la lumière divine , guido accueille son petit d un sourire enfantin . oh quelle joie , tu es venu ! lippi lui baise la main et ne la lâche plus . il est ému et attendri . le vieux peintre a l air d un vieil enfant . lippi se sent plus âgé , presque son aîné . protecteur , il lui parle d ailleurs comme un grand , se fait rassurant . tout va s arranger . allez ! ne t inquiète pas ! ça va passer . . . et guido rit . pas un sourire , non : un vrai rire . le mourant rigole , ses vieilles épaules décharnées en sont toutes secouées . arrête , petit . je meurs . et c est très bien . ne cherche aucun apaisement . la mort en est un . ta main . laisse moi juste ta main , enfant . lippi sourit . son vieux maître est le plus fort . il a raison . cosme est là , de l autre côté de la paillasse du moine . on a dû la sortir de sa cellule , trop étroite , personne ne pouvait s y tenir , à commencer par les médecins que cosme a envoyés . il est étendu sur le palier juste à l arrivée du grand escalier qui mène aux cellules . il se meurt sous son annonciation , les yeux grands ouverts . cosme demande à lippi de lui administrer l extrême onction . non , pas encore . juste la bénédiction aux malades . tu ne veux donc rien entendre ! arrête d avoir peur . c est lui qui meurt . pas toi . alors donne à ton maître le dernier sacrement . je veux et lui aussi que ce soit toi . lippi file doux . et s exécute sans plus tergiverser . quitte ce monde , âme chrétienne , au nom du père qui t a créé , du fils qui a souffert la passion pour toi sur la croix et du saint esprit répandu en toi . . . dieu de bonté , anéantissez les fautes commises par guido di pietro , dit fra giovanni di fiesole , ô toi , maître chéri . . . et qu à l heure où ton âme toute pure quitte ton corps , l assemblée des anges resplendissante se hâte à ta rencontre . il va mourir comme il a vécu . avec bienveillance , un sourire aux lèvres . plus beaucoup de forces . attends , une minute , mon petit . avant d y aller , j ai deux ou trois choses à te dire . le maître de peinture a rejoint le prieur . donne moi ton oreille deux secondes encore , les dernières . écoute . . . lippi colle son oreille sur la bouche de guido dont le murmure est de plus en plus faible . lippi cherche à lui cacher sa joue mouillée . il pleure sans le moindre sanglot . ça coule de lui , c est tout . guido lui glisse dans l oreille . quand tu cherches dieu sur terre , enfant , le seul qui te paraît acceptable , c est toi . c est bien ce qui se passe ? et alors ? te voilà bien avancé ! par amour de moi , sois gentil , va voir ailleurs ! plus loin . cherche au delà de toi . et n oublie pas , mon fils chéri , chacune des cailles manquée dans ce monde tombe toute rôtie dans l autre . ainsi moi , là , je pars festoyer . je vais connaître la joie parfaite . ne pleure pas , filippo . c est fini . tu vas retourner chez les filles . tiens toi là , encore quelques minutes , ta main sur la mienne . c est bientôt fini et c est bien comme ça . je t ai vu arriver ici , tu dois me voir partir . tais toi . prie . ne lâche pas ma main . cosme , toi non plus . s il vous plaît , mes amis , accompagnez moi . il se tait . il s est tu . il respire de plus en plus lentement . le temps qui s écoule entre deux inspirations augmente sans cesse . bientôt ? quand ? la prochaine fois . . . ? il ne reprendra plus d air . ne soulèvera plus sa maigre poitrine pour laisser filtrer quelques souffles courts . encore un . allez ! encore un , prie lippi de toutes ses forces . pendant que cosme en lui caressant la main l implore en silence de lâcher prise , de cesser ses efforts de vivant si fragile , d abandonner la partie , d arrêter la lutte . il a bien assez résisté ! san marco est achevé . c est un chef d oeuvre . à son tour , lippi prend une respiration encore plus lente et surtout plus sonore pour que guido l imite une fois encore , épouse son rythme , une dernière fois . allez , courage , encore une , allez . . . voilà longtemps qu il n a plus inspiré une bouffée d air . lippi lui tient le pouls . il a couché sa tête sur le coeur du moine , en tournant le dos à son visage . il écoute son coeur , mais ne veut pas voir son visage rétrécir . il entend un murmure du dedans , un battement d ailes . . . un ange encore résiste à l intérieur . pour cosme qui ne le quitte pas des yeux , il y a déjà de longues minutes que guido n a plus respiré , ne respire plus . il sait , il voit que c est fini . lippi ne veut pas voir , il entend un ange se débattre dans sa poitrine . donc , il vit encore , il vit toujours . faible , très faible , son coeur mais il bat encore un peu . un long temps s écoule dans un silence immense . cosme pleure son ami mort . lippi refuse . cette mort n a pas encore eu lieu . il ne l accepte que lorsque le coeur du vieil ange s est totalement arrêté . envolé . alors , en vrai professionnel , il décrète la montée de l âme à dieu . et en latin , se met à régler tout le cérémonial . un carme fait appliquer la loi du deuil chez les dominicains . avec tant de ferveur que toute la communauté , comme alertée par les anges , arrive à pas de fourmis et se masse autour de son lit jusque dans l escalier . san marco résonne d un bourdon de larmes . les deux amis à genoux de chaque côté . tous de s incliner , quand lippi prononce la mort en latin . pour l église , le deuil est de trois mois . lippi l étend à sa confrérie . il décrète une trêve des anges ! plus un peintre ne peindra un ange durant le temps du deuil . les anges demeurent près de l angelico . ce sont ses créatures , ils se rétractent et refusent de paraître trop tôt chez d autres peintres . ils doivent beaucoup à l angelico : ils payent leur dette . plus un ange à la ronde . . . effectivement , après la mort de guido , les anges ne paraissent plus pendant un temps assez long . les artistes portent son deuil . lippi passe pour son fils spirituel . ça lui masque un temps son chagrin . mais guido est bien mort . lippi se dit que , quoi qu il se passe au delà , ici ça s est passé au mieux ! pour apaiser sa peine , il se rue sur les couleurs , le travail est le meilleur remède à la mort . c est la première fois qu après avoir passé un long temps avec guido , lippi ne se rue pas au bordel pour se laver de sa sainteté . là , au contraire , il en garde l odeur sur lui . ça l aide . à prato , vient d ouvrir un nouveau monastère . créé avec faste sur décision vaticane : le premier carmel pour femmes ! après l espagne , c est au tour de florence . on y trouve les femmes les plus lettrées et des meilleures familles de toscane , qui , nanties de nombreux enfants , n ont pas les moyens de doter toutes leurs filles . il y en a là quelques unes qui ont refusé l idée de soumission dissimulée dans le mariage , l allégeance à un mari imposé et les humiliations fatalement encloses dans la corbeille de noce . celles qui ont choisi cette forme de liberté , trouvent là un asile de premier ordre . les carmes sont célèbres pour être un ordre libéral et lettré . si , déjà , fille n est pas une condition enviable , femme , c est à dire épouse , c est encore pire . quel est le meilleur peintre de vierge ? lippi est donc appelé pour discuter de son contrat au couvent ! la mère supérieure confirme à lippi , exemples à l appui , le triste sort de ses filles . en l écoutant lui exposer la raison d être de son couvent , lippi se surprend à penser qu elle lui parle de ses pensionnaires avec la même tendresse et dans les mêmes termes que flaminia ! ce qui lui donne une idée . . . la mère supérieure lui commande pour sa chapelle un triptyque marial . elle tient beaucoup à lui exposer ses exigences avant de signer sa commande . d abord les délais : il faut que ce soit prêt pour l inauguration , dans six mois . le pape est pressé de voir ses filles bien rangées . la mère supérieure est ravie de ce peintre . ensemble , ils parlent de tout . ils sont gens d église et de goût , à peu près du même âge , aussi se prend elle d amitié tout de suite . faute de pouvoir l aimer , elle adore discuter avec lui . aussi lui propose t elle il paraît si désargenté , c est sa seule plainte , mais elle revient souvent le poste de chapelain encore disponible . comme ça , après la commande , elle le gardera sous la main ! pour ses petites pensionnaires , sa conversation sera de qualité . est ce qu il accepte ? bien sûr qu il accepte . lippi n a jamais rien refusé de sa vie , même s il se défile ensuite . tant qu il s agit de confesser des jeunes femmes libres et curieuses , il est partant . curieux des mille et un secrets féminins . auparavant , il lui faut négocier les conditions de son triptyque . celle des délais est la pire . aussi cherche t il à biaiser . ça me contrarie vraiment d être payé en deux fois , un tiers à la commande , le solde à la livraison . d habitude c est trois , une fois à mi parcours . comment vivre pendant ce temps ? comme un ermite au travail , répond en riant mère marie de l assomption ! elle le tient ! elle a même trouvé le seul moyen de le tenir . sa réputation l a précédée à prato . elle a beau adorer discuter avec son nouveau chapelain , à bon droit , elle se défie du peintre . je prends tous les matériaux à ma charge , aucune inquiétude . j enverrai quelqu un en ville les renouveler au fur et à mesure . aucun dérangement pour toi , tu n auras qu à avancer ! lippi n a pas le choix . intérieurement , il peste . mère marie de l assomption exige en outre que son artiste réalise un exploit : faire vieillir la sainte vierge ! elle lui commande un sujet marial en trois panneaux : annonciation , nativité et assomption . assorti d une folle exigence : retrouver le même visage sur les trois ! afin de donner à méditer le passage du temps et la trace des épreuves endurées . alors il vient à lippi la pire idée de sa vie , qui n en fut pas avare . la plus folle ! masaccio lui même n aurait pas osé . il croquait pourtant à la va vite amis ou inconnus qui lui tombaient sous le pinceau , mais ça , non , il ne l aurait pas osé . il volait , certes , il chapardait les visages de modèles non consentants mais toujours en situation , durant une procession , une messe . sans mise en scène , ni fioriture . là , lippi veut frapper plus fort . mais pas d alarme ! mère marie de l assomption n acceptera jamais . elle n osera pas . tant pis . au moins aura t il essayé ! il se jette à l eau . précisément , ma mère , au nom de dieu et de l art , vous n allez pas tolérer plus longtemps l indécence usuelle avec laquelle mes confrères traitent la sainte vierge . c est la première commande que la supérieure passe de sa vie . c est la première fois qu elle dirige un couvent et parle d égal à égal avec un confrère , grand peintre qui plus est . elle ne va pas perdre la face . de quoi s agit il , mon fils ? de cette coutume qui nous force à choisir les modèles de nos vierge marie parmi les putains des bordels voisins . on s efforce de prendre la plus jeune , celle qui a l air le plus innocent , afin d incarner pour les siècles la sainte mère de dieu ! mais même quand on prend la plus fraîche , la plus jolie , marie reste une putain . il lui manque cette innocence du regard des vraies vierges , l incarnat des joues , l ingénuité entre les lèvres mi closes , cet air sans aveu parce que sans péché , enfin vous me comprenez . vous devriez avoir l audace , que dis je , le courage , au nom de l art , bien sûr , de me montrer vos nonnes . et de me laisser en choisir une . celle qui m inspirera le plus pour figurer la sainte vierge . votre sainte vierge . libre à mon pinceau , ensuite , de la densifier , de la faire mûrir de panneau en panneau . mais au moins le portrait d origine sera celui d une jeune fille intacte , intouchée . ma main et mon imagination ajouteront sur ses traits les épreuves et le passage du temps . mais sur son visage lisse , nul vice à gommer . l image de nadia se précipite sur sa rétine . non . pas le moment . mère marie de l assomption ne comprend pas pourquoi lippi fait précéder sa demande somme toute naturelle , de tant de préliminaires . pourquoi refuser si légitime requête ? elle ne voit même pas en quoi c est audacieux . bien sûr qu elle accepte . en échange , elle souhaite assister à l examen de sa trentaine de pensionnaires . elle les chaperonne . jamais , jusque là , modèle de vierge n a été pris ailleurs qu au bordel . jamais ! plus la pose s éternise et plus les putains s enrichissent à ne rien faire ! elles ont tôt appris à monnayer leurs heures . elles savent ralentir le travail . lippi a toujours aimé leur donner cet argent là . les putains savent si allégrement le transformer en sucreries , en rubans et en vie meilleure . . . contre toute attente , lippi remporte la première manche sans effort . maintenant , il se bat pour auditionner ses filles en un lieu privé où leur intimité sera respectée . une place au carmel en coûte cent florins d or . elles sont toutes si fraîchement entrées . et de si bonnes familles ! je ne voudrais pas qu elles aient des conversations impures entre elles , on ne sait jamais . non , ma mère . je les verrai une par une et en tête à tête . pendant ce temps , vous tiendrez les autres à la chapelle sous vos sermons . je verrai la première et quand je vous la renverrai , vous m enverrez la suivante . ainsi de suite . je dois les voir seules . qu elles soient à l aise , sans surveillance , pour se montrer telles que je veux les peindre . il peut m arriver d avoir à leur demander de se décoiffer . elle n a pas toujours porté l auréole , la vierge marie , vous comprenez ma mère ? la sainte vierge a forcément des cheveux . leur texture , la manière dont ils sont plantés , comment jouent entre elles la couleur de leurs yeux , celle de leur peau avec les reflets de leurs cheveux ? comment décliner l infini de la pureté sans connaître le modèle ? assez dépitée de ne pouvoir examiner ses filles sous l oeil du grand peintre , la supérieure consent à ne pas y être , à condition que ça se passe au couvent . avec l expérience , lippi a compris qu il lui fallait disposer de tout son temps durant les négociations . au lieu de s installer au couvent , comme il en a le droit maintenant qu il en est le chapelain , il loue une maison à proximité du carmel à la sortie de prato . il s est épris de la région . il a promis à son bailleur de lui payer le premier terme avec l argent de la commande ! puisque c est confirmé par le vatican , il est nommé à vie chapelain en titre du diocèse de prato , il ne craint plus de manquer d argent . aussi s installe t il officiellement chez lui ! c est la première fois depuis padoue que lippi ne réside pas dans un couvent . il respire mieux . il peut rentrer dormir chez lui à pied . chez lui ! il prendra tous ses repas au couvent avec ses ouailles . et le triptyque ? rassurez vous , mère marie , je le peindrai sur place . pas là où vous l exposerez . je ne veux pas vous priver de chapelle si longtemps . vous allez me trouver un petit oratoire exposé au nord avec une cheminée si possible , pour que notre petite marie ne prenne pas froid . rassurée à l idée de garder son peintre sous la main , mère marie de l assomption consent à tout . un petit oratoire est aménagé . on y fait poser de vraies fenêtres , luxe florentin qui n a pas encore gagné la campagne . des meubles , du linge , un tapis et des coffres rendent instantanément le lieu habitable , plaisant même grâce à son flot de lumière . une vraie fenêtre ouvre sur une terrasse plantée d orangers qui fera très bien dans le panneau . pendant deux jours , lippi s oblige à vivre sobrement . en moine . hommage inconscient à son vieux maître disparu . . . il reste à jeun pour faire défiler les carmélites . intimidé par sa propre audace , c est à peine s il ose demander aux premières leur nom , leur âge , depuis quand elles ont prêté serment . . . aucune ne lui plaît . il ne leur demande pas d ôter leur coiffe . il sait d avance qu elles ne font pas l affaire . si , il fait se décolleter une grande rousse sous prétexte d examiner ses épaules de future mère de dieu allaitant ! elle a une peau laiteuse à souhait , semée de coquelicots miniatures , un rêve de printemps inutilisable en vierge marie , mais dieu que la rousseur est belle ! le premier jour est un échec . vilaines , épaisses , trop maigres , bigleuses , l air bovin ou désespéré , pas une ne représente la simple foi d une marie . ni la lumière du plaisir de la dernière catin que lippi sait si bien transformer en sainteté . il en vient à douter de son idée . choisir sa marie chez les nonnes . à part un gigantesque pied de nez aux moeurs ! il s en veut de s être piégé tout seul avec cette fausse bonne idée qui ne l inspire plus . ces gamines n ont aucun intérêt . pour avoir envie de les peindre , il faudrait qu elles accrochent son regard par quelque surprise ! aucun point de lumière ! elles sont lisses , sans mystère ni aspérité . et elles gloussent bêtement . lippi n aime pas les très jeunes filles sauf chez les putains que la douleur de vivre mûrit toujours prématurément . en même temps , une sainte vierge , avant l annonciation ne peut avoir plus de vingt ans ! seize si l on tient compte des apocryphes ! le lendemain pas le choix il doit y retourner . mère marie l accueille très excitée par ce qu elle juge désormais elle s est renseignée leur folie à tous les deux ! c en est une ? oui , mais parce que ça ne marchera pas ! quand , au milieu de la matinée , alors qu un pâle soleil d hiver perce la fenêtre vitrée et l éclaboussé de mille reflets irisés , entre la vierge marie . la vraie . tout s arrête . lippi bafouille . ne trouve pas les mots les plus simples , pour dire : bonjour , asseyez vous , comment vous appelez vous . il ouvre la bouche , la referme et rien . elle non plus . il faut quand même la traiter comme les autres . inutile , c est elle ! sans la moindre hésitation . il est très inquiet : il n arrive pas à parler . en attendant , elle s assied et lui sourit . comme elle ne s attend à rien , elle n est ni étonnée ni déçue . elle est posée là de toute éternité . sage comme une image . elle regarde par la fenêtre , avidement . lippi demeure muet , un long temps . alors elle prend son élan . mon nom est lucrezia butti . j ai dix huit ans . il y a deux ans , j ai prêté mes voeux . ma famille est florentine . mon père est mort , il y a deux ans , aussi . ma mère s est remariée avec un vieux monsieur gentil . j ai quatre soeurs . elles sont toutes mariées . moi pas . je suis devenue nonne pour continuer à rêver mes rêves . l ouverture de ce carmel est une aubaine . je vais pouvoir passer ma vie en rêverie . mais je parle trop . . . montre moi tes cheveux . . . . enlève ta coiffe . j ôte juste la coiffe ou aussi le voile de dessous ? oh ! découvre lippi , sous ces coiffes qui vous tiennent emprisonnées , il y a encore d autres voiles ? mais pourquoi , on leur fait ça ? pour mieux les dissimuler . ou on les rase , ou on les tient serrés . enlève tout . comment veux tu que je les voie . lâche tout . libère ta tête . ça ne peut pas respirer tout ça . pauvre enfant . . . les gestes de la jeune fille pour se défaire de tout cet appareil de contention l émeuvent au point qu il se met à trembler . en se libérant , ses cheveux font un bruissement de soie . sa blondeur n est que lumière . qu elle est émouvante ! il lui demande de baisser la tête , pour voir sa nuque repliée vers l intérieur . le temps de se remettre de son trouble . très important la nuque , sais tu ? toute la force d un être humain et toute sa fragilité s y trouvent concentrées . la nuque de chacun raconte à la fois sa force , son courage et ses peurs accumulées . alors je ne dois pas vous la montrer . pourquoi ? parce que vous allez tout savoir de moi . et alors ? alors ? vous n allez pas vouloir de moi . je suis trop rêveuse . toujours dans la lune . tout le monde le dit . depuis toujours . elle rougit délicieusement . et c est vrai en plus ! à tout , je préfère rêver . lippi meurt d envie de lui demander ce qu elle entend par rêver , mais n y parvient pas . quelque chose s interrompt en lui pour scander : c est elle ! c est elle ! il n a jamais été aussi intimidé de sa vie . lucrezia , c est plus normal . elle s en retourne dans sa cellule après son audition . même s il ne lui a rien dit , elle sait . ce sera elle , le visage , les mains , les rêves de jour et même des nuits de la sainte vierge . elle le sent . ça la rendra aussi un peu sainte elle même . quand elle sera peinte en marie , elle sera sauvée . elle est contente et triste à la fois . inquiète . que lui faudra t il faire ? à part rêver et prier mais à genoux la tête dans les mains , prier c est toujours rêver , même s ils ne s en doutent pas elle ne sait rien faire . elle bat la campagne alors qu il lui a bien dit qu il devait voir toutes les autres nonnes avant de donner sa réponse . avant de la prendre , elle . elle est folle ? elle ne doute pas un instant d être déjà choisie . . . sitôt qu il m a vue . . . non , sitôt qu il m a entendue lui dire mon nom , lucrezia , ça lui a plu ! ou alors il croit à la prédestination ? grâce au nom de nonne que je me suis choisi , soeur de l annonciation . mais non . il est moine , pas superstitieux ! non . je suis folle . c est un grand peintre , mère marie nous a prévenues . folle . elle ne peut penser autre chose d elle même , on le lui a assez répété . folle , rêveuse , pas d autre issue que le ciel , les étoiles et la lune , le monde céleste . pourquoi pas divin ? elle adore tellement dieu ! oh , ça , elle est mieux au couvent . un mari l aurait gênée pour rêver , sa vie domestique de fille dans la maison de sa mère la dérangeait déjà . alors une vie normale ! avec des enfants , un ménage . . . oh ! non . . . ici , sa folie , sa rêverie , son besoin de solitude sont comblés . elle ne vit que dans son rêve . elle y vit très richement . à la sortie de la messe , le lendemain matin , mère marie de l assomption la prend à part . tu nous fais honneur à toutes . tu seras la vierge marie de notre chapelle pour les siècles à venir . tu en es digne , reste le . elle avait deviné juste ! à force de parler aux anges sans les voir , elle est devenue l héroïne de l annonciation . c est son image préférée . elle est sûre que si elle pose pour cette scène là , un ange viendra vraiment la visiter . elle a peur . elle a envie . elle se réjouit . les séances doivent commencer le plus tôt possible . la mère supérieure veut battre le fer tant qu il est chaud . qui joue là le rôle du fer ? pourquoi ne pas commencer tout de suite ? avant de pouvoir faire poser lucrezia butti , il faut l autorisation de sa famille . lucrezia a une mauvaise pensée . elle se réjouit que son père soit mort . il aurait été capable de refuser . lui interdire de vivre l événement le plus important de sa vie ! sa mère sera flattée , elle acceptera . ses soeurs seront jalouses , un peu , puis elles oublieront . elles vivent dans le monde , elles ! lucrezia trépigne d impatience . poser , poser ? que lui faudra t il faire ? faire ! c est la première fois que cette activité l appâte autant . faire la sainte vierge ! faire le modèle . si elle osait lui demander ? non , il penserait qu il s est trompé , qu il a fait une erreur , qu elle n en est pas capable . poser ? ne pas bouger sans doute ? tenir la pause . la pose ? oh , mon dieu ! lippi aussi s impatiente . ce qu il a éprouvé en la voyant est resté suspendu en lui . ça ne retombe pas . n évolue pas non plus . ni ne disparaît . étrange . il préférerait commencer tout de suite , à jeun , sinon . . . oui . à prato , ses plus sûrs asiles sont encore plus proches que de florence ! tous les bordels du contado semblent s être donnés rendez vous ici ! il a eu raison d y prendre une maison . la vie y est plus agréable et surtout moins voyante . pour son installation , pierre de médicis est venu , chargé de victuailles et de barriques de son vin , emplir sa maison . des semaines de provisions . en hiver tout se conserve . sa femme est à nouveau enceinte . son second enfant naîtra au printemps . sinon , elle l aurait accompagné , dit pierre . il a vraiment la meilleure épouse du monde , elle lui fait de beaux enfants . le petit laurent est déjà exceptionnel . c est flaminia qui l a vu . elle est voyante à plein temps maintenant , et c est vrai qu elle voit de mieux en mieux ! elle lui a prédit des enfants magnifiques , surtout le fils aîné . . . lippi a beau s évaporer régulièrement , pierre le retrouve toujours . il refuse de se passer de lui longtemps . lucrezia ne lui en tient pas rigueur . au contraire , elle favorise ce lien d amitié passionnée . elle seule sait parler à lippi quand il est ivre . elle n a pas peur de lui ni de lui dire sur un ton sec de ne pas débaucher pierre . que sa vie à lui est beaucoup plus fragile . en tête à tête comme en public , elle lui parle toujours avec une réelle tendresse . y compris de peinture , elle s y connaît et elle aime vraiment son travail . elle en parle comme une artiste . à l inverse de contessina qui l a toujours redouté , considéré comme le mauvais démon de son fils , exerçant sur lui une influence néfaste ! lucrezia estime trop son mari pour le croire influençable . ami de lippi oui , mais pas soumis . à prato , elle ne viendra pas . lippi travaille . officiellement . au couvent où il est censé exécuter son fameux triptyque marial . demain , il commence demain . la famille butti vient d y consentir ! il se prépare . fébrilement . plus qu un jour ! entre temps il ne doit pas fuir , pas boire . mais rester chez lui . se préparer pour cette séance comme jamais . avec un souvenir ému pour guido , à qui il doit sa foi en ces rituels préparatoires . chapitre janvier le baume des mots alors c est moi , la vierge marie . vous en êtes sûr ? tels sont les premiers mots de lucrezia . mère marie l a menée au peintre dans l oratoire telle une victime au sacrifice . des panneaux sont tournés face contre le mur . sauf un , en équilibre devant le peintre , qui a revêtu la chemise de lin écru de sa confrérie , boutonnée aux poignets et sur le côté . des pierres noires gisent à ses pieds avec des pinceaux , des brosses , des pâtes de couleur pressées et des mines . un grand étalage épars où il pioche sans cesse avec une célérité énervée . à son entrée , lippi n a pas un regard pour son modèle . on peut croire elle peut croire que c est intentionnel . il fait forcément exprès de ne prêter aucune attention aux nonnes qui s installent en pépiant . à mi voix , la supérieure fait ses dernières recommandations à la cadette . confrontée à tant d indifférence , l aînée se retire sans rien dire , elle abandonne la petite au peintre mutique . mutique et de méchante humeur . il lui jette bien de temps à autre de vagues éclairs de regard , mais comme s il ne la voyait pas ! elle est là , lui aussi , et ses yeux la traversent comme si elle n y était pas ! il a pourtant des yeux ardents , fouilleurs et insinuants , mais ce n est pas elle qu il voit . il ne la regarde pas , elle le sent ! encore plus intimidée que le jour de ses voeux , elle demeure un long temps figée d effroi à se demander que faire . s il lui est même permis de respirer . il frotte violemment sur le panneau de bois dressé face à lui , lui jette un oeil , et refrotte sans un mot . les périodes où il ne la regarde pas sont aléatoires , ses coups d oeil sur elle , fugitifs : un courant d air . et ça dure . la lumière a le temps de se déplacer , l ombre des plombs qui sertissent les carreaux des fenêtres neuves arrive au milieu de la pièce . lucrezia la suit des yeux . elle était encore dans l angle quand elle s est installée sur cette banquette tout en longueur , couverte d un amoncellement de toiles métis et de cotonnades bleues . elle n ose lever le visage vers le grand peintre . une sorte de tension musculaire l envahit . une rétention à la limite de la paralysie lui cause une vraie douleur dans les reins et la nuque . n y tenant plus , elle ose : vous êtes sûr que je suis bien la vierge marie ? . lippi est furieux . il n arrive à rien ! bien avant le début de la séance , il était pétrifié de peur . d impuissance anticipée . je n y arrive pas , je n y arriverai jamais . ne suis plus en état de peindre ! plus en état . . . et puis , on ne peint pas sur commande , comme ça , à l heure dite ! ça ne peut pas marcher . le bavardage de la supérieure amenant l enfant l a exaspéré au point que sa courtoisie naturelle s est fait la belle . lèvres serrées , mains crispées sur ses pierres noires , il cherche depuis des heures à circonscrire le cadre de son annonciation , à en architecturer l espace . tout lui semble si décevant qu il n a pas ouvert la bouche pour accueillir la nonne , ni même pour se débarrasser au plus vite de l exaspérante mère marie de l assomption . il a nié leur présence , les laissant babiller sans y prêter attention , trop concentré sur la délimitation de son cadre , la place à donner à l ange gabriel , dans quel coin . . . et le point de fuite . . . ouvert ou fermé ? et s il jouait du dehors dedans à la manière de masaccio dans l exorcisme du possédé ? s il se servait de ce qu il a sous les yeux ? dans une annonciation , l ange ne peut venir que du dehors et ne peut , sans risque d être vu par des étrangers , s aventurer dans la maison . donc il est forcément au dehors , mais dans un dehors clos . un jardin intérieur , un patio qui pourrait ressembler à cette terrasse ceinte de hauts murs d où dégoulinent des rosiers . cour ombragée où peut sans impudeur se tenir une jeune mariée . les orangers de la terrasse ont encore quelques fruits , ils serviront de fond à sa perspective . après l avoir décidé , il faut l esquisser sur le motif . mais tous ses traits sonnent faux . il n y arrive pas ! il regarde sa vierge marie pour tenter de capturer la seule chose qui le passionne dans un visage : son accès à l intériorité , sa personnalité singulière . ce visage là a été choisi exclusivement pour ça et il n arrive pas à le cerner ! ça le rend fou . la nature profonde de ce visage lui échappe , s échappe , change à chaque seconde , varie avec des lumières irisées qui la travestissent , un nuage devant le soleil au moment où enfin il va l attraper . elle n est que nuage , flou , rêve aérien . comment l accrocher à son pinceau , la fixer sur le panneau ? il en casse sa pierre . s interrompt . . . depuis combien de temps a t elle posé son humble question ? depuis combien de temps le silence est il retombé entre eux ? il n en sait rien . il la regarde . pour la première fois . lucrezia , tu t appelles ? c est ça ? pardonne moi , si tu le peux . je me conduis odieusement . mais rassure toi , tu n y es pour rien . depuis ce matin , j ai un poids sur la poitrine , une menace qui pèse , le pressentiment que je n y arriverai pas et je n y arrive pas . et je me sens mal . je ne sais pas ce qui se passe . je suis désolé . je n y peux rien , je n arrive à rien faire . ça ne vient pas , ça ne veut pas . allez , va t en , c est mieux . pas la peine , aujourd hui je n arriverai à rien . pendant qu il parle , il se met à tourner en rond autour du centre vide de la pièce . à chaque passage devant la fenêtre , il abolit l ombre des plombs , piétine les dalles roses comme font les vignerons pour tirer le jus du raisin . il écrase ses pierres l une contre l autre entre ses mains contrariées , d abord il s adresse à elle , puis la colère l envahit et il l oublie . on dirait un fauve en cage les jours de foire . lucrezia le comprend . il vit cette première séance de pose comme une catastrophe . ça ne l affecte pas . elle ne sait rien de l art de peindre . ni de ce qui doit ou aurait dû se produire , de ce qu il est convenu de faire quand on pose . elle avait le coeur battant avant de venir . mais elle ne s attendait à rien . ou alors à tout . du coup , en dépit de cette crise , par moments assez violente , elle n a pas peur . elle voit qu elle n est pour rien dans tout ça , que ça remonte à longtemps avant cette séance . elle l observe et au fur et à mesure qu il tonne en tournant , elle se rassure . c est juste du chagrin . il ne sait pas l exprimer . mais ça lui est facile à elle , lucrezia de faire sortir les chagrins sans mots . pendant un silence blanc où sans cesser d arpenter la pièce , il ne pousse plus d exclamations furieuses , elle se met à parler . c est pour lui qu elle parle mais elle ne s adresse à personne . de même qu il la regardait sans la voir . comme on se parle à soi même sans savoir si c est à voix haute ou dans sa tête . ainsi , elle se rassurait enfant . quand , dans une maison noire et déserte , on se parle pour faire un bruit familier et oublier la peur . sur ce ton monocorde qu elle invente pour lui , sur un rythme auquel , peu à peu , son pas s accorde , elle dit : moi aussi quand ça n était plus possible . . . certains jours . . . je cassais mes poupées . . . surtout ma préféré . . . exprès . . . et personne . . . j étais toute petite . . . mais personne n aurait pu m en empêcher . . . il le fallait . . . c était trop fort . . . dès fois , on ne peut pas faire autrement . . . c est comme ça . . . on ne peut pas non plus expliquer . . . il faut casser . . . c est tout . . . piler . . . mettre en miettes . . . parfois , des heures après . . . quand tout était en mille morceaux . . . j étais guérie . . . je ramassais tous les morceaux éparpillés de ma poupée . . . et je les envoyais chacun dans un coin de la forêt . . . vivre une nouvelle vie sous leur nouvelle forme . . . et . . . lippi ne l interrompt pas . il a ralenti sa marche . il avance envoûté . sa voix , ses mots , sa diction , la simplicité avec laquelle elle raconte ces histoires étranges et familières à la fois . . . lippi a l impression de plonger dans l humide secret des bois où éclosent les jeunes filles . il lui semble entrer dans l impudeur de ce simple récit . si intime . passablement troublé , il rêve de marcher toujours pendant qu elle parle , qu elle ne cesse de parler , qu il ne cesse de marcher . elle murmure les mots de son histoire de poupée cassée exprès . ensorcelé par le son de cette voix , il a cessé d écouter , il peine à raccorder les fils de l histoire . . . et les licornes devaient s en faire des talismans . où va t elle chercher ces mots là , si fraîchement débarqués d orient ? talisman ! de quel astre vient elle de tomber ? les pinceaux sont peut être les poupées des grandes personnes . . . il faut les casser de temps en temps . . . les poupées des garçons . . . le besoin de casser doit être encore plus fort quand on est plus vieux . . . lippi aura bientôt cinquante et un ans , selon guido , dont la lumière ne faiblit pas . une poussière d ange aux éclats brillant par delà toute obscurité , papillonne sans cesse autour de lui . mais elle ! dix huit ans ! et il l écoute comme une aînée . religieusement . c est ça , elle l apaise . tandis qu elle parle , il subit une sorte de charme . pareil aux philtres de flaminia . ça agit . ça le calme . ses mots , son ton ou l intonation ? l ensemble en tout cas exerce sur son désarroi un effet lénifiant . il était proche de ces crises tant redoutées que la médecine appelle folie , manie , dédoublement de soi qui fait commettre les pires crimes . les ignobles effets de l alcool , le crime de loth ou d autres la bible en regorge sont inspirés par le vin . lippi ne se trompe pas : il est moine . et ivrogne ! le crime de loth n est qu un effet du vin . l inceste ne vient qu en second . l ivrognerie est le pire des péchés . apaisé , il l implore de parler encore . calmé , assis en tailleur à ses pieds , ses mains sagement sur les genoux , il l écoute . elle ne se fait pas prier . elle ne s est jamais interrompue , même s il ne l a pas toujours entendue . ça lui est aussi naturel que de peler une orange . quel étrange pouvoir possède cette vierge ? elle prend soudain un fol ascendant sur lippi . trois fois son aîné , son chapelain , son peintre , trente ans de plus qu elle . . . à ses pieds , il l implore de continuer . l heure de la séance passe , la lumière décroît . le froid gagne la pièce , assis à même le sol , lippi le sent . dans un éclair de conscience , il la prie de revenir demain , pour une vraie première séance . et il lui promet , il lui expliquera tout ce qu il attend d elle . un nuage de mémoire lui revient . si tu me parles comme aujourd hui , ça se passera bien , tu verras . . . elle se lève et aussitôt s incline en une chaste révérence . elle sort . lippi trépigne . il va trépigner jusqu au lendemain . l appréhension monte en lui comme l orage en fin d été . s il ne pouvait plus peindre ? plus jamais ? il aura fini de perdre tous ses talents ? c est le début de la fin ! ça y est ! il paye sa dette . le bon dieu le punit . il est fichu . lucrezia s est remise de sa première séance . elle est paisible . ça lui est si facile d être à l écoute de cet homme là , tout tumultueux qu il soit . blessé comme son père au retour de la guerre , imprévisible et colère . une âme de soignante gît sous sa cornette qui lui donne l audace de proposer son aide . d entrée , à la deuxième séance , elle s installe comme une enfant sage sur la longue banquette amortie de linges . vous êtes toujours aussi mal à l aise . ne vous inquiétez pas . ça n est pas grave . comment puis je vous aider ? je le peux forcément . . . en parlant . en parlant encore . comme hier . en racontant pareil les licornes et les forêts , les poupées . . . sa voix , sa façon de raconter , ses gestes pour décrire vite d un mouvement de poignet qui balaie le monde au loin . tant qu elle parle , il trace . et le cadre naît tout seul . l ange gabriel paraît , s ébauche , trouve sa place . la robe de la sainte vierge et tous ses plis surpris par ce grand froissement d aile , dans l alarme de l apparition de l ange , tout vient . systématiquement , il butte sur les traits de son visage . pourtant il l a choisie , elle , exprès , pour ses traits si singuliers , ce long nez fin au bout légèrement retroussé sans être pointu . ses petites lèvres ourlées d ingénuité , ce front candide et plein de retenue , de rêves aussi , et toute cette jeunesse accumulée dans ses joues , ce cou qui a l air incapable de supporter l appareil compliqué de la coiffe . l imprécision qu il traduit en place de son visage l exaspère . à nouveau il va s énerver . . . quand lui vient une idée . s il pouvait ! s il osait toucher chaque centimètre de son visage . . . l apprendre à l aveugle du bout des doigts . mais elle est nonne ! oui . mais c est son modèle . tant pis . il se lance ! il n a jamais fait une chose pareille de toute sa vie ! il lui demande la permission de mesurer avec ses doigts l arête de son nez ! comment pourrait elle refuser , elle ignore tout des usages . il va à elle presque en courant , il pose délicatement sa main , non , deux doigts de sa main droite sur l aile du nez . elle tremble et s efforce de regarder au loin . il glisse sur l arrondi de la joue . elle fixe un point très loin , au delà des murs d enceinte de ce carmel , au delà de ses rêves . il remonte à la lisière de son visage à l orée des cheveux . il mesure son front comme on arpente un terrain de jeu . parle . continue . parle . . . docile , elle raconte l enfance , les fièvres , les délires , les peurs , sa mère quand elle était malade , qui la berçait en psalmodiant . . . il ne parvient pas à copier le bombé de son front . ses proportions lui échappent . l index et le majeur sont insuffisants pour mesurer ce qui se dérobe . de la paume entière , il épouse la ligne de partage du maxillaire et du cou . une frontière abrupte dessinée au couteau . il ferme les yeux . pose l autre main sur l autre joue . il espère imprimer sa morphologie à ses paumes . et ça dure . elle tremble toujours , une feuille qui vole sans vent . parle ! parle . . . non , il ne peut se montrer si exigeant ! il va lui faire peur . bizarre ! des larmes roulent sur les joues du peintre . pas le moment de s encombrer avec ça . d un revers de manche , il s essuie les yeux . ses états d âme ne l ont jamais intéressé : ne pas se laisser encombrer par des sensations si ténues . sauf quand c est la peur et qu elle le paralyse . là , il résiste , un autre sujet le captive en entier . ses deux index suivent la ligne du nez . il est de plus en plus indécis . troublé . il retourne à sa place de peintre . elle tient ses yeux noyés dans un lointain très flou comme si elle l évitait . il garde l empreinte de son nez dans ses mains . il la dépose sur le panneau . non . raté . encore raté ! il court jusqu à elle . à nouveau . il pose délicatement une main de plus en plus hésitante , presque honteuse d y revenir sans cesse . inquiet tout de même . que fait il ? à quoi joue t il ? il repart . il revient . chaque trajet lui fait perdre la justesse du trait . la peur le gagne . et la gêne . une vraie gêne monte en lui , entre eux . elle n exprime rien , elle . pour lui , c est un sentiment inédit . voilà qu il retient ses doigts devant un visage ! voilà le galopin , le débauché , saisi d une folle pudeur ! il n ose plus oser . toute sa vie , il a pris pour modèle les plus affamées des putains . là , sa marie est une vraie vierge . nonne par surcroît . mariée à dieu . n a t il pas toujours proclamé que toutes les vierge marie sont des putains ! se faire faire un enfant par l oreille ! par un inconnu pourvu d ailes ! et dans la maison de son mari ! comment appelez vous ça , vous ? lippi est sans foi . ni mauvaise ni bonne . c est pourtant lui qui professe et là , sans la moindre fanfaronnade , avec la plus grande sincérité , que les putains sont toutes des madones , à se mettre à genoux devant ! grande est sa confusion ! les pensées qui le traversent ne sont pas de nature à la dissiper . lucrezia parle , parle toujours . on dirait qu elle rêve à haute voix . grave et légèrement rauque , sa voix , mais assez sonore pour que lippi ne la perde jamais de l oreille durant ses va et vient . cette voix le tient à distance de la crise éthylique qui toujours menace . le calme qu elle lui transmet les laisse en tête à tête avec un trouble qui ne se dissipe pas , qui monte , qui s épaissit en lui , au fur et à mesure qu il peine sur ce visage . ce jour là , après la séance de pose et le départ de lucrezia , il se jette sur le panneau et il ébauche l ensemble de l oeuvre à peindre . tout absolument . sauf elle . chaque densité de couleur à étaler , chaque espace réparti à son usage : l archange et ses ailes , les dallages et leurs perspectives , les orangers et les roses . en creux , la place de marie , du visage , du cou , des mains de la vierge . sa robe et ses plis sont pratiquement achevés qu elle n a toujours pas de visage . l impossible figure de lucrezia . chapitre mars grands troubles les premières fois , j avais peur . mais j étais normale . puis , de plus en plus tranquille . je revenais . c était facile , je n avais qu à rêver à haute voix et vous étiez content . là , ce matin , depuis mon éveil , je suis . . . je me sens . . . je ne sais pas dire . . . gênée . très . toute seule , je rougis . rien qu en pensant que je vais venir . et je rougis encore plus à l idée que vous allez me regarder comme vous savez faire . je m imagine sans arrêt les instants où vous ferez ces va et vient du regard avec vos paupières , quand elles s écarquillent dans ma direction . quand vous me jetez ces coups d oeil . . . vos yeux me font brûlure comme une vraie . et je ne pense qu à cette brûlure . ne vous moquez pas . en même temps , je meurs d envie que ce soit l heure de venir . pour ressentir encore la brûlure . j ai honte . je me raisonne . je reste des heures à genoux sur le prie dieu de ma cellule . ce qui m interrompt , c est l éblouissement de votre regard sur moi . je désire que vos mains s assurent de la forme de mon front . je le veux très fort . ne vous méprenez pas , je sais parfaitement que c est pour me peindre en sainte vierge que vous êtes obligé de me regarder de cette façon . mais c est étrange . depuis ce matin , je le sais toujours mais je ne le crois plus vraiment , plus autant . enfin pas seulement . vous me regardez aussi . . . comment dire ? . . . pour me voir . pas uniquement pour me peindre . voilà ! c est ça ! oui ! et c est pour ça que je me sens toute nue . complètement nue . comme on n a pas le droit au couvent . enfant , quand ma nourrice me lavait , j étais aussi nue . je suis déshabillée par vos coups d oeil . ces successives douleurs . c est moi qui suis nue , pas la sainte vierge que vous dénudez , mais bien la pauvre soeur lucrezia de l annonciation . jusqu ici , j étais habillée en nonne et en plus dans ma tête , j avais essayé de me revêtir de l idée de la vierge marie . comme si j étais drapée dans son voile . en plus d être moi , je venais aussi en marie . j étais plutôt deux fois habillée que nue . tellement nue . . . si vous saviez ! je me sens dépouillée de tous vêtements , les miens , les siens , les vrais , ceux que j ai inventés pour poser . et je me sens mal à l aise , comme si vous me voyiez au travers de ma robe . c est très indécent , et ne riez pas c est aussi une sensation très agréable ! incroyable ! tellement nouveau que je ne sais quoi faire ni penser . d abord , je voulais vous demander la permission de ne pas venir et même , tellement je me sens mal , de ne plus revenir , d arrêter . que vous en choisissiez une autre . . . en même temps , je ne veux absolument pas qu une autre que moi pose pour vous . je veux rester , même mal à l aise . c est étrange . pouvez vous m expliquer ? je ne me comprends pas du tout . lippi se tait . il se mord les lèvres pour ne rien dire . surtout ne pas sourire . pas un mot , pas un signe . il reste grave , indifférent , dirait on . depuis les deux premières séances , mi ratées mi réussies , il n attrape toujours pas son visage , mais le panneau vient bien . il travaille avec une aisance qu il n a plus depuis des années . il en est surpris et content . il a pris l habitude de travailler pendant qu elle lui parle . pendant qu elle parle . il n a pas l impression que ses mots s adressent à lui . enfin pas plus qu à quiconque . quoi qu elle dise l enchante . elle le tient sous un charme très insolite . par ce récit et par les oreilles ! comme l ange gabriel ! lippi comprend enfin le mystère de l annonciation ! elle diffuse en lui un lait de douceur et de paix . une nonne de dix huit ans qui n a jamais vécu , fait rêver par ses contes de nourrice un vieux dépravé , en fin de course , abîmé , déchu . qui ne peut plus rien faire , plus rien peindre . il croit soudain en elle comme à une issue de secours . et elle veut arrêter ! non ! c est son trouble du premier jour , celui qu il a dû évacuer pour peindre qui l a gagnée aussi ! en toute simplicité , l ingénue lui raconte sa première bouffée de désir . . . et il faut que ça tombe sur lui et que ça tombe maintenant ! il aimerait lui parler comme aux enfants à qui il apprend l histoire sainte , en leur vantant les bienfaits du plaisir , l infinie diversité des plaisirs . l éloge du bonheur par le plaisir des sens ! mais . . . pas à une nonne ! ça irait contre son intérêt immédiat . il faut qu elle continue de lui raconter ses histoires pour qu il continue de la peindre , que ça ne s arrête pas . puisque s il peut encore peindre ce qui n est pas sûr il ne peut hélas rien faire d autre avec les femmes . elle n a pas repris la pose . est demeurée hésitante sur le seuil de l oratoire . le soleil timide est beaucoup plus envahissant qu elle . un silence suit son long aveu . persiste . s installe , rendant palpable le bruissement des insectes ivres des prémices du printemps . lippi n arrive pas à rompre ce charme vénéneux où il est plongé . les quelques mots d apaisement que le peintre doit à son modèle , le moine à son ouaille , ne sortent pas . lippi lâche le sourire qu il retient depuis le début de son monologue ! tout baigne dans le silence de lucrezia . soumis à ce silence comme à une prière d un ordre singulier , l artiste étouffe . il dépend entièrement de sa parole . pourtant il est incapable de rompre ce silence brûlant ; autant continuer à le subir , non ? c est intenable ! vite , que quelque chose se passe . il va exploser de chagrin si elle ne recommence pas à parler . sa voix a une incroyable emprise sur lui . elle lui a déjà évité plusieurs crises de délire ! de celles qu il redoute le plus à cause des affreuses images qui s entrechoquent et que sa mémoire ne parvient plus à chasser . il a besoin d elle pour l apaisement que sa voix , son timbre , lui procurent . et surtout , surtout , elle le fait peindre ! comme si sa voix seule guidait ses pinceaux . même s il n arrive pas à lui voler son expression , à copier ses traits sans les déformer , elle lui permet de faire tout ce qui relève de l imagination . le cadre , l ange , les fleurs et les feuilles , les murs . . . mais lucrezia ne l entend pas ainsi . dites quelque chose ou je m en vais . je n aurais pas dû venir , je ne devrais pas vous dire ce que je sens , mais , mon père , vous êtes forcément au courant de ces choses bizarres , expliquez les moi . justifiez les , je vous en supplie . peut être est ce normal que vos yeux me brûlent quand vous me peignez , mais s il vous plaît , dites le moi . ou je m en vais . je n en ai pas envie , mais je suis dans une trop grande confusion . c est très fort . et ça continue de monter comme des sanglots impossibles à retenir . je vous en prie . j ai peur . j ai peur de vous . j ai peur , je ne sais pas de quoi . de nous deux ensemble . oui ? c est bien ça , hein ! n est ce pas ? tu as peur de tes mains , de tes bras , de ton visage et de mes mains , de mes bras , de mon visage ? mais non , rassure toi . tu ne dois pas avoir peur . ça n est pas mal . approche . referme la porte et approche toi . viens plus près . n aie pas peur . regarde ma main . elle est comme la tienne . elle ne rêve que de te frôler . elle ne songe qu à se poser sur ton épaule , là , tu sens ? et celle là , vite , ne nous suffit plus . il faut que tu mettes aussi ta main sur moi . tu vois , comme ça . à mon tour , la mienne me démange . et j ai envie de rapprocher mon visage du tien , de respirer le parfum de tes cheveux . . . ôte cette coiffe , s il te plaît . laisse moi poser les lèvres sur tes cheveux . et glisser ma joue sur la tienne . . . tu vois , je m attendais à ce qu elle soit fraîche , mais je n aurais jamais pu inventer tant de douceur . et toi , de quoi as tu envie ? fais le . ça n est jamais mal . déjà , tu te serres plus fort contre moi . tu le sens ? oh ! tu ne le fais pas exprès , c est ton corps qui parle . tu as moins peur . plus je te serre , moins tu as peur . . . j ai très peur quand même . que ça s arrête . que la neige fonde . . . je ne veux pas m éloigner . je veux rester comme ça . ne plus bouger . et que vous me serriez dans vos bras . ne plus bouger jamais . voilà ce que je veux . lippi s exécute . il a tout posé à terre quand lucrezia a refermé la porte . déterminée à lui obéir en tout , elle s est campée face à lui , proche à le toucher . quand il a mis sa main sur elle , elle a fait exactement le même geste . soumise et contente de l être . maintenant qu il a accédé à son voeu : debout , enlacés l un contre l autre , serrés , il la sent ardente . elle se serre plus fort . le trouble s empare de lui . à son tour . ou plutôt à nouveau ! il y a si longtemps qu il n a plus ressenti que la peur de la crise et l horreur d être à jeun . ce trouble , il l identifie . ça y est ! celui qui lui a fait choisir lucrezia avec une si limpide sûreté ! c était donc un trouble de cette nature ? il a pu le contenir jusqu ici sans doute parce qu il est plus atteint qu il ne l admet . son impuissance à jouir a de beaucoup précédé celle de peindre . depuis des mois , il n a comblé aucune des filles près de qui il s est allongé . tant de plaisirs l unissent à ces créatures . tant d autres vices aussi . il ne s en est pas alarmé plus que d un mauvais moment à passer . mais quand , à ne plus bander , s est ajouté ne plus peindre ! lucrezia lui en fait prendre conscience au moment où elle lui rend la vie . le trouble différé de leur rencontre lui rend soudain sa vitalité d hier . d avoir avoué la nature de sa sensation inconnue a désarmé lucrezia . attentive et souple , elle respire dans son cou sur un rythme paisible , comme quand on dort . il aime trop les femmes , il a trop l usage des jeunes filles pour bouger le premier , pour risquer la moindre gêne . il lui laisse toute l initiative . il est toujours délicat , mais là , il le doit . la laisser vouloir , elle seule , la première , maîtresse absolue de ce qui va se passer . lui , il se soumet à ses mouvements . à ses moindres désirs . . . aussi ne bouge t il pas . juste maintient il la pression de son avant bras à la hauteur de ses reins . il la sent se cambrer une fois , deux , trois . . . plusieurs fois . elle l ignore elle même . les nonnes sont aussi des filles . il meurt d envie de l embrasser , d égarer ses mains dans ses cheveux , de chiffonner cette robe de nonne au travers de laquelle il la sent brûlante . mais il ne veut pas l effaroucher . elle doit devenir femme par sa seule volonté . elle arrime mieux ses hanches aux siennes . renoue ses bras autour de son cou et niche doucement sa tête dedans . elle frotte le bout de son nez retroussé contre les veines de son cou . un petit animal lové . elle passe d un pied sur l autre , elle chancelle et agite de plus en plus son nez dans son cou . irrésistible , ce nez lui donne des coups de bec , une manière de baiser qui n ose dire son nom . il donne du mou à son étreinte . aussitôt elle le retient de tout son corps , des bras , du ventre qu elle serre davantage contre lui . ils sont exactement de la même taille . à se serrer de la sorte , elle va comprendre l effet qu elle lui fait . mais non . lippi oublie qu elle est pure et n a jamais connu d homme . peut être même ignore t elle comment ils sont faits . elle s est mise à lui caresser la joue , le cou , elle a une main douce , à peine tactile , une caresse d ange . elle est naturellement sensuelle , mais elle l ignore . lippi n en peut douter qui , subrepticement , la guide en ondulant sous ses caresses , frémissant sous ses doigts . il la dirige vers son plaisir . elle y va , aussi soumise qu une servante de dieu . lippi pose sa main sur son sein . sans plus bouger , sa poitrine se gonfle et soupire . ignore t elle vraiment que ces gestes ne sont pas licites dans l enceinte des couvents ? entre une nonne et un moine , un homme et une femme que rien n unit ? elle n a pas d éducation en ces matières ni , du coup , d interdits . ni honte ni réserve . une curiosité sensuelle et un goût animal pour la douceur . il pose ses lèvres sur sa bouche , ses yeux toujours grands ouverts et terriblement curieux l interrogent . c est bien ça qu il veut ? elle entrouvre ses lèvres , il glisse une langue timide dans sa bouche qui parle si beau . il embrasse les fables qu elle lui a données . elle lui rend : elle fait exactement les mêmes gestes que lippi , pose sa main sur son buste quand il étreint son sein , remue sa langue entre ses dents à lui , juste après lui . sait elle que son ventre oscille d avant en arrière ? lippi l approuve en faisant délicatement de même . elle est brûlante , il écarte le col de sa robe , elle achève son geste ; en chemise , elle se resserre contre lui , il lui défait ses premiers boutons , elle ôte ceux qui ligotent la tunique du peintre . soudain , les voilà torse nu face à face . filippo se met à genoux et lui embrasse le ventre . elle s étire comme un chaton au soleil . il fait glisser sa jupe de dessus , aussitôt elle arrache toute seule les jupons qui la soutenaient . nue , elle frissonne . alors il l entraîne sur la longue banquette couverte de linges où elle posait hier en sainte vierge . nue , elle s y étend en joignant les mains . lippi achève de se déshabiller sans hâte . elle le regarde avec un étonnement qui le fait bander de plus belle . cette curiosité inlassable rend à lippi sa virilité épuisée . si elle est en train de découvrir tout de l homme , il lui doit d être le plus beau et de se tenir haut . a t il déjà aimé une vierge ? il ne croit pas avoir jamais défloré une fille de sa vie . celles qu il aime sont publiques et vivent de se donner . s il les prend plus tendrement que personne , il n a jamais été le premier . il éprouve un vrai trac mais aussi une excitation neuve . qui au lieu de l emporter dans la précipitation lui fait ralentir chaque geste . elle se laisse embrasser , lécher , caresser sans la moindre gêne , juste par instants , un frisson l ébranle en entier . il glisse sa langue à la découverte de son clitoris . elle miaule longuement . elle se déplie sous ses lèvres . . . je t ai fait mal ? non . le contraire de mal plutôt . lippi la sent prête à le recevoir , même si elle ignore tout de ce rituel . alors il s étend sur elle . comme pour la réchauffer . tu n as pas peur . non , je sais que tu ne me veux pas de mal . mais la première fois , ça peut faire un peu mal , avant d être agréable . il paraît . c est déjà agréable . voyons pour le mal . lippi passe sa main légèrement entre ses cuisses , elles sont humides et pas parce qu elle a chaud . il entrouvre ses grandes lèvres , puis les petites , elle l attend . sans le savoir , sans le connaître , elle l attend . il va la pénétrer facilement à condition d être d une immense lenteur . en aura t il la force ? tiendra t il ? de sa vie entière , il ne s était posé ces questions . tient il tant à ne pas décevoir cette jeune fille pour attacher à cet acte des sentiments qu il n y a jamais mêlés ? il l embrasse et l étreint à la fois tel un amant épris , très ardent et très timide . intimidé ? il l est . ce qu il est en train de faire est émouvant aussi pour lui . sans doute la défloration d une jeune fille fait elle toujours cet effet ? ensemble , ils entrent dans le silence des premières fois , le coeur battant , peurs et désirs mêlés . il est en elle . à croire qu elle l attendait de toute éternité . elle n a pas bougé tant qu il s aventurait entre ses jambes ; puis il a glissé une partie de lui , lisse comme du satin et très douce , au dedans d elle . elle trouve ça bon , chaud et assez naturel . elle demeure sur ses gardes , attentive , elle ignore ce qui doit se passer dans cette occurrence . il est en elle . elle le sent et s en trouve assez honorée . elle s amuse et s étonne de ce qu elle ressent : l honneur de le recevoir ! comme avant la communion : seigneur , je ne suis pas digne de te recevoir , mais dis seulement une parole et mon âme sera guérie . . . et sanabitur anima mea . . . , comme on dit à l élévation . si là , c est l élévation , la communion est donc à venir ! il est en elle pour la sauver , la guérir . la faire heureuse , pense t elle avant de basculer . non , de s envoler . quelque chose de son corps a jailli . une fontaine joyeuse . lippi épouse ses gestes . à son tour , il remue d avant en arrière doucement , tout doucement , il prend son temps , elle presse seule le mouvement . c est agréable . elle se convulse . elle ne sait rien de ce qui lui arrive . il doit la rassurer , il sent qu elle jouit , mais en même temps qu elle a peur de ces sensations qui la débordent . elle retient ses cris . il va laisser sortir le sien afin de la libérer . il jouit avec l application de qui ne veut que donner . il cherche à transmettre à la vierge le pouvoir qu elle prend sur lui par le plaisir . il veut qu elle soit fière de le rendre heureux ! elle gémit à son tour aussi émue qu effrayée . une chaude béatitude l envahit . elle sent ses jambes et même ses bras l abandonner , s éloigner d elle . son âme entière se réfugie dans son sexe , là , au profond , où lippi a mis le sien . est ce si doux parce que c est le lieu de réunion des âmes ? est ce pour quoi elle se sent si bien ? exhaussée . grandie , aussi . le bien être à ce point de fusion doit guérir de tout . lippi se retire délicatement et l enveloppe dans tous les linges amoncelés alentour . un grand chaos de linges , seuls témoins de ce qui vient d arriver ! il lui caresse les épaules , lui embrasse le bout des doigts et murmure : lucrezia , lucrezia . . . elle ne dit plus rien . elle est là , ravie et absente . ce qu elle vient de ressentir la requiert entièrement , la rend indisponible aux caresses de son amant . un amant . . . mon amant ! c est ça avoir un amant ? oui . n aie ni peur ni honte , si tu es heureuse , c est bien . d accord . alors je pose et tu peins . lippi est pris en défaut . épuisé , il se sent incapable de tenir un pinceau . elle se drape dans les cotonnades bleues dont il l a enveloppée , penche sa tête dévoilant sa nuque encore nue , il remonte le tissu sur ses cheveux comme un voile , elle le retient de sa main sous le menton . c est elle ! la voilà la vierge marie . c est ainsi que je veux te peindre . elle est nue sous les linges et trempée par lui . oubliant tout , saisi par cette vision , lippi se met à dessiner comme un fou . lucrezia reprend son conte d enfance . en y ajoutant la scène qu elle vient de vivre comme si de rien n était . il peint , il la peint . peut être , maintenant va t il attraper son image , la vraie ? elle s est remise en marche , elle raconte , elle parle au soleil qui joue avec les myriades de grains de poussières qui valsent dans l air . . . quand la poupée . . . chapitre mai tamburazione ! elle pose toujours . il l aime de plus en plus . elle arrive chaque matin , se dévêt avec le naturel des modèles les plus expérimentés . ses vêtements glissent au sol , les tomettes de terre cuite semblent avaler sa robe de nonne . aussitôt , elle est nue depuis toujours . debout , face à lui , elle s approche du peintre au travail depuis l aube . d une caresse , parfois juste d un regard , elle le déshabille aussi naturellement qu elle même . elle ne veut pas l interrompre . juste l étreindre : ça lui donne de la force , il peint mieux après . leurs étreintes s inscrivent dans la geste du peintre et du modèle . l artiste est tôt au travail , l heure de la séance semble le surprendre . au premier remuement de cils de lucrezia , tout en lui cède . sa jeune amante s imagine que la peinture procède de l amour . que l une appelle l autre . que l une ne va pas sans l autre . qu il s agit du même mouvement . simplement , l un continue ou achève l autre . d abord , il doit la couvrir de caresses , de baisers , l ensemencer de sa force . elle doit jouer avec son corps pour le vivifier . ils boivent à la bouche l un de l autre comme des ermites au désert . ils s étreignent chaque fois pour la première . elle s étend , il la pénètre , elle jouit et il débonde en elle ses années de peines accumulées . années où il n aimait pas . années où elle ne faisait que rêver . après les cris et la joie échangés , il se met à peindre . sinon , c est qu elle a fait quelque chose de mal . ou que ça s est mal passé . il peint de mieux en mieux . comme elle le fait frissonner : toujours plus habilement . chaque séance le trouble davantage . il a l impression de se laisser faire , de n y être que pour très peu , qu elle décide de tout pour lui , pour elle , pour eux deux . son impuissance à saisir ses traits les plus intimes , les plus singuliers a duré encore un bon mois après qu il l a déflorée . c est à voix nue qu elle a mené son pinceau jusqu à la vérité . c est sa voix , ses contes de nourrices , sa manière de raconter , qui l ont tenu sous le charme jusqu à la justesse . elle dit ce qu elle ressent pendant qu il est en elle et en posant , elle décrit ce qui vient de leur arriver , comment elle a joui , comment il l a pénétrée , sa lenteur , sa chaleur , sa force et ses abandons . elle se le remémore comme si c était en train d arriver . sur un temps constant . un infini présent . avec des mots aussi simples que ceux qui parlent de ses poupées ou des fous rires avec ses soeurs . et il doit chaque fois convenir qu il a ressenti ce qu elle raconte dans les mêmes termes . cela n est ni de son âge , ni de son expérience , mais il sent pourtant pareil à elle . elle arrive chaque jour le coeur battant , les rêves de sa nuit lui ont inspiré des baisers neufs : de l aimer aujourd hui à genoux face à face . et il la laisse agir , ébloui et souvent surpris par le déploiement de son imagination . le triptyque prend du retard . en dépit des horaires plus qu assidus de l artiste . mère marie de l assomption a menti sur les délais . ainsi croit elle tenir son artiste . lui qui rêve de demeurer ici à vie ! donc elle ne se doute de rien . plus le temps passe , plus lippi craint qu elle ne les surprenne . et ne hurle au péché mortel . lucrezia se réjouit que leurs corps s ajustent si bien , que leurs peaux s entendent si parfaitement . que leurs étreintes soient si harmonieuses . il ne faut pas que mère marie se mêle de l embrouiller avec son carnaval romain de péché , de chair coupable et de luxure . . . soit la jeune nonne n a pas appris que c était mal , soit elle n a pas compris que c était interdit . en tout cas , elle n a pas fait le lien entre les deux . pour elle , l amour n a à voir qu avec la peinture : s il la peint après l avoir aimée , c est qu elle a bien fait . elle s est conduite en bon modèle . si jouir l oblige à se ruer sur ses pinceaux , c est qu elle l a aimé le mieux possible . les progrès de l oeuvre sont liés au jaillissement des sens , à la ferveur renouvelée . la couleur est exaltée par ses baisers . voilà pour lucrezia ce qui est concret et réel . d ailleurs , ça n est pas faux . ingénue , insouciante , caresses et peinture sèment un magnifique fouillis dans la tête de cette jeune fille amoureuse . éperdue . elle l aime , elle n en doute pas plus que de l existence du soleil . elle l aime comme elle aime dieu . mieux même . dieu , lui , ne la peint pas . elle ne l embrasse qu en rêve . ses chastes baisers sur le crucifix glacé n ont rien à voir avec sa langue gourmande , rafraîchissant le corps de son amant . en réalité , elle sait tout . . . évidemment qu elle sait que ce qu ils font avant de peindre est interdit et même coupable . les filles savent ça d instinct , même les rêveuses qui épousent dieu . c est interdit et pourtant c est irrésistible . impossible d y renoncer . mais elle ne va pas l inquiéter avec ça , il a assez de mal à peindre , elle doit l aider et l encourager . n est elle pas sa vierge marie ? oh ! puis s il y a vraiment du péché mortel là dessous , c est à lui de savoir , à lui de décider ? n est il pas son chapelain , son supérieur hiérarchique , son peintre ? elle lui doit obéissance . déshabille toi . déshabille moi . comment résister ? et pourquoi ? c est de lui qu elle attend l absolution . son salut passe par ses baisers . embrasse moi . elle ne rêve que de ça . elle est si vierge qu elle ignore tout des herbes et des techniques de décoctions abortives , et préventives . elle ne sait rien de ce qui rend la semence infertile . elle trouve naturel d être fertile . puisqu il lui a appris que leurs étreintes avant de peindre sont de même nature que celles des amants , il fallait bien qu elles leur ressemblent et la fertilisent . elle est enceinte presque tout de suite , mais pendant longtemps elle ne l a pas su . c est lui , en la caressant , en la regardant , en la peignant millimètre par millimètre , qui remarque quelques légères dissemblances d avec la veille . ses seins sont plus lourds , ses veines plus saillantes sur ses seins . il lui demande si elle saigne toujours . glorieusement , elle claironne que depuis qu il est son amant , c est fini ! elle ne saigne plus , comme si elle n attendait rien d autre dans la vie . que cet accomplissement . alors ça veut dire que tu attends un enfant , tu sais ? de toi ? un enfant de nous deux ? on a fait ensemble un enfant ! oh , tu crois ? c est vrai ? c est merveilleux , un petit lippi dans mon ventre . comme je vais l aimer ! depuis , elle attend son enfant . il lui a demandé de n en parler à personne . elle est si heureuse qu elle est capable de s en vanter . ça la rend fière d être enceinte après avoir posé pour l annonciation . enceinte des mots de l ange . enceinte pour la vie ! je vais pouvoir poser pour la maternité de la vierge . ça sera encore plus vrai ! je te fabrique un petit jésus ! il y a de quoi être fière ! mais c est son enfant à lui aussi . . . a t il jamais songé être père ! jamais eu le loisir ni l imagination ! mais avec elle ! un enfant d elle ! elle devient tellement belle depuis qu elle s alourdit de lui . avorter comme font toutes les nonnes , sans le moindre état d âme , c est pratique courante dans les couvents . comme partout , on ne fait que les enfants qu on peut élever . les illégitimes ne voient pas le jour . mais toutes ne sont pas éprises comme lucrezia ! ça ne pouvait pas durer ! le tamburo est un réceptacle creusé dans la pierre où , par une fente dite tamburazione , on glisse des lettres anonymes . de dénonciations de préférence . le tamburo de florence est à gauche du bénitier du dôme . il reçoit un grand nombre de messages par jour . à cela se mesure la capacité de nuire et de médire d une cité . de ma voisine , la dame x trompe son mari . . . à mon voisin , le sieur y boit trop de vin en passant par le curé de la paroisse de z a des dettes de jeu . . . : la plupart sont jetées à peine reçues . d autres font l objet d enquêtes plus poussées ; quelques unes , rares , vont droit au chapitre de l évêque . on appelle tamburazione la fente mais aussi le message qu on y glisse . à vous , officiers de nuit des monastères de florence , nous dénonçons fra lippi . par la présente , nous vous faisons connaître sa conduite passée et récente : abusant de ses fonctions qui lui donnent autorité sur nombre d âmes pieuses et sans malice , le chapelain à vie du carmel de prato , profitant de son pouvoir sur les nonnes , a attenté à la vertu de l une d elles . ces abus ont porté leurs malheureux fruits . il a engrossé une soeur . il ne l a pas laissée avorter . il a gardé l enfant . demain au couvent , on élèvera ses rejetons . faites cesser cette honte , monseigneur ! un carme , chanoine et chapelain , recteur de notre sainte église catholique et qui chaque jour la déshonore davantage . . . ainsi parlait la tamburazione . une autre , tout aussi anonyme , mentionnait en outre que . . . ce moine est peintre , célèbre par surcroît et qu il a osé prendre de jeunes nonnes pour modèle de sainte . . . bref , son oeuvre traîne dans la fange ! dès réception , l évêque est informé sans délai . pour l église , c est un crime que la mort seule répare . sitôt la nouvelle ébruitée , diamante court à prato informer son vénéré maître . qui peut bien être l auteur de ces calomnies anonymes ? diamante n a pas loin à chercher , le dénonciateur est aisé à démasquer . l acharné détracteur n est autre que ce pauvre fou de giovanni di francesco ! celui qui a déjà traîné lippi devant les tribunaux ecclésiaux et républicains ! l estrapade ne l a pas assez terrifié ! voilà qu il recommence ! quelle ardeur opiniâtre dans sa haine ! quelle constance dans ces passions tristes ! la jalousie artistique est une passion irrémédiable . en dépit qu il en ait , ce giovanni di francesco est dépourvu de tout talent de peintre ! à peine sait il copier . et encore il choisit mal ses modèles ! l ennui c est qu ébruitée dans la haute hiérarchie de l église , la tamburazione agit comme le premier roulement de tambour d une mise à mort en place publique ! cette histoire sent le soufre . cosme en est le premier conscient . lippi est sa créature , son invention , pour ainsi dire ! on lui impute déjà une partie du crime . s il est avéré , son forfait mérite la mort . un représentant de dieu a mis à honte une nonne toute neuve ! abus d ascendant ! abus de pouvoir ! l église condamne à mort qui commet pareille infamie . si un sacrilège de cette ampleur a lieu , médicis doit lui même dénoncer le coupable ou la cité se retournera contre lui ! montrer du doigt celui par qui le scandale arrive . sinon : l exil , le bannissement , la saisie de ses biens pour qui l a toléré , donc encouragé . c est ainsi que juge le peuple . cosme sait que le mal n a pas de frontière . il lui faut remédier à cette ignominie qui menace de ruine toute sa maison . d abord il tente un arrangement indirect avec lippi . par l intermédiaire de son fils aîné . il l engage à convaincre le vil suborneur de tout nier en bloc . qu il mette autant d arrogance à singer la vertu que s il était vertueux . il en est capable . à toi de jouer , piero . si tu ne le convaincs pas , j userai d autorité . permets moi de me servir de toi pour économiser mon crédit auprès de ce chenapan . pierre se rend à prato . il y livre mets et vins fins pour saluer la naissance du printemps . il ne demande pas à lippi d avouer , il lui assène juste que la seule conduite consiste à tout nier . la tamburazione a décidé d avoir ta tête . ne donne aucune prise . tu hurles qu il s agit d atroces médisances ! rien que des jaloux ! tu n as jamais engrossé de nonnes ! entre nous , si tel est le cas , qu elle avorte au plus vite et s établisse hors de toscane . elle peut compter sur notre aide . donc tu nies . tu nies tout et tu affiches une vie des plus lisses . tu jures de ton innocence . non . je l aime . lippi a le refus ferme et sobre . non . je l aime . pierre , abasourdi , est congédié par son meilleur ami sur ce définitif non je l aime ! après l échec de pierre et des théories de cosme , lucrezia de médicis les ridiculise tous deux : on ne demande pas à un homme épris de nier ses sentiments , c est d une bêtise ! elle en veut à pierre de sa démarche . il faut agir , c est certain , la dénonciation va son train et le tribunal ne tardera plus à se réunir pas question d ajouter le parjure au péché d amour . que cosme s y attelle ! après tout , c est lui qui veut faire mentir lippi . il va le voir à prato . lippi le reçoit dans l oratoire qui lui sert d atelier . sur le lieu du crime . deux premiers panneaux y sont achevés . cosme est médusé . il pénètre là dans le silence de l oeuvre ! recueilli , concentré sous un ciel immobile y trône un visage baigné de lenteur , nimbé d une lumière poétique : marie est vraiment pleine de grâces . elle illumine tout alentour . au delà du tableau . cosme n a jamais vu lippi si serein . tu as changé quelque chose dans ta manière de peindre . . . bien sûr que non . ça n est pas la manière , c est la matière première qui a changé . regarde mieux . elle est rare . elle est unique , cette marie . cosme est inquiet . ce que lippi peint là va l empêcher de ruser avec la justice , de dissimuler . il peint dans une transparence limpide , il veut donc agir et même , pourquoi pas , vivre , dans la même folle lumière . alors ? alors , c est non . je garde lucrezia et lucrezia garde mon enfant . je l aime . cosme ! c est la première fois de ma vie . je l aime . j ignore combien d années le bon dieu me laissera en jouir , mais avec elle je me sens capable de vivre cent ans . tu es complètement hors la loi . tu vas tous nous perdre . tu es en danger , tu nous mets tous en danger . mais non . l église est une bonne mère . nous vivrons au couvent . elle dans le sien , moi à proximité . la pouponnière pour les péchés des dames nobles est anonyme . nous y élèverons l enfant . mon enfant . te rends tu compte , cosme ? nous continuerons de nous aimer à couvert , derrière ces hauts murs . mais tu ne comprends donc pas , animal ? tu risques la mort ! je nierai . en conservant la preuve de ton crime . faudrait prouver que c est moi ! qui peut jamais être sûr du père ! et d un enfant au ventre , encore moins ! tête de mule ! la médisance roule à vive allure . la rumeur t a déjà condamné . la réalité ne tardera pas à s emparer de ce beau visage et de l enfant sitôt qu il sera né , méfie toi . demain , même ton travail te sera dénié . arraché des églises . ôté de partout où des regards innocents risqueraient d être corrompus , rien qu en regardant ce que les mains d un criminel ont souillé . toute ton oeuvre détruite . plus de commandes ! tu mourras de faim , de chagrin et d ennui . l église aussi t aura renié . sans pain ni toit . . . c est toi qui réclameras l exécution de la sentence . . . après l ambassade des médicis , père et pierre , lippi ne peut faire l autruche plus longtemps . ce qu il vit est impossible à rendre public . et même à poursuivre dans le secret . il va tout tenter pour garder lucrezia près de lui . elle lui rend la vie , la force , la puissance de peindre et d aimer . d aimer . pas seulement de jouir . il y tient . . . plus qu à tout . comme il n a jamais tenu à personne . plus qu à masaccio . plus qu à nadia . même plus qu à guido ! lucrezia donne un sens à sa vie . quant à l idée de l abandonner suggérée par ses bienfaiteurs ? il l aime ! il veut la garder . la retrouver chaque jour de pose lui est à peine suffisant ! il ne boit plus . ne trouve plus le temps d aller visiter ses amies dans les postriboli des environs . il l aime . ça lui prend la vie entière , rien que d y penser . il l aime , il la peint . il n a pas le temps de remplir son office de chapelain auprès des autres petites carmélites , mais la supérieure est tolérante . elle prétend tout comprendre et lui passe tout . lui passera t elle l enfant ? ah l enfant ! son amour pour lucrezia est si neuf et si prenant qu il n a pas eu le temps d y penser . alors que les médicis , eux , ne pensent qu à ça . il n a jamais songé à avoir un enfant , il est dépassé par ce qui arrive . alors il évite d y penser . c est mieux pour eux . ils continuent de s aimer . elle trouve évident de faire l amour tous les jours avant de peindre , il la laisse décider de tout , il se plie à tout . au pire , lippi n a t il pas loué une maison à côté , mû par un incroyable pressentiment ? ils y tiendront l enfant au secret , l élèveront en cachette du monde . pourquoi cosme est il si inquiet ? lippi ne comprend rien , trop loin de florence et de l humeur mauvaise qui y circule . là bas , son histoire d amour s amplifie sans trêve . à santa maria del carmine , son couvent d origine , diamante a entendu les supérieurs parler de le dénoncer à la curie . oh non , pas le vatican ! ils sont perdus ! sa vie est en jeu et il n en sait rien . il aime ! ça monte , ça continue , ça empire . l ingénuité fait de lucrezia une maîtresse captivante . aucune entrave au bonheur . capable de tout inventer , d une liberté totale . il n a jamais joui comme ça . il se dit que c est l amour . les filles de joie appliquent une technique . elles sont expertes en plaisir , mais que savent elles des infinies nuances de l abandon ? quand s y mêlent les sentiments , ça change tout ! lucrezia invente au fur et à mesure . ignorant tout de la mécanique virile , elle s en joue avec ferveur . elle n avait jamais entendu parler du sexe des hommes . que ça se dresse et s affaisse en vertu de mystères qu elle a hâte de découvrir , elle s y emploie , insatiable et passionnée . de tout son corps et de tous ses mots . elle plie son vocabulaire aux variations du sexe de son amant . oh ! mais ça fait aussi du lait , comme les seins des femmes qui sont mères ! on ne le lui avait jamais dit ! ça l a laissée coite . pas longtemps . elle éprouve la nécessité de mettre les événements érotiques en mots . c est ainsi qu elle se les approprie . par les mots accolés . il lui faut tout comprendre , tout connaître ; sa vie jusque là n était qu oisive rêverie . elle rattrape le temps passé . a chaque mot d elle , lippi s en éprend un peu plus . tant pis pour les dénonciateurs ! tant pis pour les négociateurs . lippi ne peut rien changer . il a assez d ennemis pour que la nouvelle se mette en branle . sitôt connue , elle enfle et se répand comme la peste . peintre , voleur , faussaire , débauché , un moine qui a subi l estrapade , qui , par deux fois , fut jeté en prison ! forcément coupable ! ignoble et traître . l association de son nom avec la prison est restée , sa réputation en a conservé une marque d infamie ! ce protégé des médicis , ce blasphémateur est devenu plus criminel encore : violeur de nonnes ! père de tous les bâtards de tous les couvents ! là , c est excessif . à mort ! seule la mort lavera la cité d avoir accueilli pareil scélérat ! à mort ! lippi ne veut rien savoir , rien entendre de la rumeur qui s acharne à le déchiqueter . la nouvelle a pourtant passé les portes de florence , elle gagne le contado . les bordels . que peut flaminia pour lui ? rien ! tout prato se fera une joie d en informer mère marie ! demain elle va les séparer ! elle ne pourra pas faire autrement . . . non ! il ne se laissera pas séparer de lucrezia . il est amoureux comme à vingt ans , mais il en a plus de cinquante . . . émouvant et ridicule . prêt à tout . chercher de l aide ! ne pas se laisser surprendre . pierre et sa lucrezia lui ont toujours été favorables ! ils s aiment , eux aussi . ils peuvent comprendre . ils vont l aider . quand la rumeur est entrée au couvent par les cuisines , lippi a compris le danger . à la nuit , il se rend au palais médicis à florence . il fait attention de ne pas se faire voir . il rase les murs , attend que l obscurité soit profonde . il a compris la menace . à l aide ! lucrezia de médicis l accueille comme un héros ! enfin ! te voilà épris . quel bonheur ! comme j ai envie de la rencontrer . bien sûr qu on va t aider . je veux que tu saches , émet pierre sentencieux et gêné , que ta vie est en péril et les nôtres en grande précarité . on nous reproche déjà ton crime ! non , arrêtez , tous les deux , fulmine lucrezia . s il vous plaît . . . ça va , reprend pierre , je n ai pas dit qu aimer était un crime . entends moi , filippo , je ne fais pas la morale , mais tu me donnes l impression de n avoir pas pris la mesure de l émotion suscitée par cette tamburazione ! ne te moque pas des braves gens . à leurs yeux , tu es un criminel : tu es moine , elle est nonne . moi aussi , comme ma femme , je désire connaître cette merveille qui a trouvé le chemin de ton coeur . . . c est la première fois , tu sais ? non , je ne savais pas , mais je te crois . sauf qu il faut se dépêcher si on veut vous sauver tous les deux . l urgence est trop grande pour perdre du temps . chaque minute compte . il faut agir vite et sans témoins . pierre prie lucrezia de préparer un sac , avec dedans tout ce dont peut avoir besoin une femme enceinte . pour un temps indéterminé , mais sûrement assez long . il faut prévoir jusqu à la fin de sa grossesse . seul avec lippi , il met au point le plan d évacuation des criminels . plan secret . ni cosme ni son épouse n en seront informés . fuir sans bruit la toscane . vite ! ne rien dire à personne . tu entends , ami ? ta survie est à ce prix . pas un mot aux deux lucrezia . elles n ont à savoir que ce départ . en aucun cas votre destination . à toi , je ne la dirai qu une fois partis , demain matin . je ne suis venu que te demander conseil . . . le seul efficace , c est la fuite immédiate . s ils te trouvent , tu es mort . là , c est la nuit , tu rentres à prato sans parler à personne . tu fais de solides malles . de quoi tenir mettons une année tu m entends . je te fournirai en pigments et t alimenterai dès que ce sera possible . en attendant , tu vas devoir tenir sur tes propres ressources , en es tu capable ? de toutes manières , je ferai charger deux charrettes pour filer avec toi demain . mais et lucrezia . . . ? qu elle plie quelques affaires . ne lui parle que d une escapade d amoureux . tu as sûrement un moyen de la joindre d ici l aube ? ma femme lui prépare un trousseau de future accouchée . qu elle ne se doute de rien . au petit jour , tenez vous prêts sous l auvent de ta maison , bien cachés . d accord ? je n ai pas achevé le dernier panneau pour le couvent des carmélites . tant pis ! surtout ne le prends pas avec toi , laisse tout sur place . tu signerais ta fuite et la préméditation . . . où nous emmènes tu ? personne au monde ne doit le savoir . pas même cosme . lucrezia viendra pour la délivrance , quand il sera temps . c est pour quand ? octobre , il me semble . . . en attendant , même à toi , je préfère ne rien dire . je vous prends à l aube . aux cloches de prime . rentre vite . et pas un mot . lippi a le coeur battant . comme à vingt ans . il va enlever la femme qu il aime . il part cacher son bonheur loin de florence . peur et désir se mêlent . même plus peur des voyages . lucrezia est avertie par l ingénieux système que les amoureux ont mis en place pour se parler incessamment , ça fait six mois que lippi a investi le couvent . le printemps est suave , la nuit est douce , la campagne embaume . demain la nouvelle se répandra comme la pluie . personne ne pourra accuser les médicis de les avoir fait disparaître . les criminels auront fui , lâches et sans merci . voilà tout . la moitié de florence qui croit aux histoires d amour sera soulagée de leur fuite . l autre , frustrée de son bûcher ! à midi le lendemain , ils sont loin . chapitre octobre grossesse . terreur . aveu . accouchement lucrezia grossit vite . pourtant sa grossesse n en finit pas . étrange sentiment qu ils partagent , l un contre l autre . au fond de la campagne ombrienne , lucrezia psalmodie tous les états d âme qui leur traversent l esprit . son ciel reste ouvert au moindre nuage , du plus menaçant et opaque à la plus légère brume . elle décline chacune de ses heures dans la plus belle lumière possible . ses matins sont des enchantements . lucrezia s alourdit d amour . si elle pose , tête inclinée , au bout de quelques heures , elle peine à la relever . elle a l impression que ses gestes sont pris dans un moule . elle s alourdit et le temps aussi semble immobilisé . alors elle s étire , comme ses journées . elle pose . il la peint . puis se niche contre son ventre . cette grande bâtisse dont ils n habitent que le premier étage est fraîche , presque humide . elle surplombe une plaine de vignes et d arbres en fruits , mûrs , si mûrs . le couple s y sent à l abri de tout . et surtout de l été , qui s est abattu comme une traînée de foudre sur l italie . leurs rares visiteurs en sont tout liquéfiés . chacun évite de bouger de peur de s écouler en ruisselet . même paulina , la petite servante que pierre a attachée à leur service n arrive plus à s agiter autant qu elle voudrait . elle s est prise de passion pour lucrezia . laquelle s est installée comme une déesse à demeure , sur le grand lit de la chambre des maîtres . elle y vit . elle y pose . elle y fait l amour . jour et nuit . elle y prend ses repas préparés et servis par paulina : quatorze ans , muette . vraie ou fausse muette , se demande lippi pour qui , quand on est si agile , si précis , on ne peut être infirme . muette de naissance , pourtant . pas sourde , elle comprend tout . et pis , elle devine . au moindre voeu de sa maîtresse , la voilà comblée . paulina est un encouragement à ta paresse ! lippi exagère . certes lucrezia ne se lève plus beaucoup . il fait si chaud . lui même passe de plus en plus de temps en elle . il lui fait l amour lentement la chaleur ralentit ses gestes mais sans cesse . à croire qu il cherche à prendre la place du bébé . à le concurrencer sous la coupole de sa mère . ou à nier son existence en ne lui cédant plus un pouce de place . lucrezia le questionne sur cette folie neuve de passer le plus d heures possibles en elle , au point de la peindre de moins en moins . il la pénètre et demeure en elle , raide , comme pétrifié . en elle , des heures , sans jouir . des heures sans bouger , juste enfoui ! pourquoi ? suis je si grosse , si déformée que je te déplais ? mais non . tu vois bien ! je t aime de plus en plus . je n arrive plus à m éloigner de ton corps . je veux t enlacer sans cesse . être en toi tout le temps . si tu appelles ça aimer moins ! mais tu ne me peins presque plus ! effondré dans ses bras ! il n a rien à répondre . si , ce ventre . . . cet enfant qui pousse dedans . . . mais il l aime . . . elle n obtient pas d explication . cet homme , qui l a littéralement enlevée de sa vie , de son couvent , de sa famille , de florence , ne veut que demeurer au dedans d elle . pour quelle raison ? bien sûr , elle s est obstinément cabrée à l idée de ne pas garder son enfant . mais aussi , qu avaient ils tous à insister pour qu elle le supprime ? le fasse passer . ni vu ni connu , comme si elle n était pas la vierge marie , comme si elle n était pas tombée en adoration à cause de l ange gabriel ! comme si elle n attendait pas le messie ! ils ont eu beau plaider , aucun argument n a tenu . elle a gardé l enfant . l enfant de la sainte vierge ! vous n allez pas avorter le petit jésus ? c est son ventre , qu ils ne s avisent pas d approcher ! elle n a rien demandé . surtout pas à être transportée clandestinement dans ce contado désert , à y être maintenue enfermée , plus seule qu au couvent , hors du monde , près d un amant furieusement amant , comme si chaque fois qu il l aimait , c était la dernière fois . avec pour unique interlocuteur une petite fille muette . lucrezia a besoin de mots . du langage , des paroles qui expliquent , creusent , fouillent , cherchent . . . à qui parler ? lippi ne veut que la bâillonner de baisers , l étreindre . ne laisser aucun espace aux mots . qui peut l apaiser , lui dire les mots de la rassurance ? comment se passe la délivrance ? l accouchement ? la fin de la grossesse ? comment sait on que c est le moment ? que faut il faire ? et après , avec le bébé . . . j ai peur . je voudrais qu on laisse ma mère venir près de moi , qu elle m aide à accoucher . elle ne sera pas fâchée . elle ne répétera pas où l on est . . . lippi se tait . lippi l embrasse pour qu elle ne dise plus un mot sur sa peur . surtout qu elle ne le questionne plus sur la suite . il en sait si peu , lui même ! lucrezia exige qu il continue de la peindre . . . . . . sinon faire l amour ne sert à rien ! mais c est pour mieux te peindre que je t aime de tout mon corps , pour te comprendre du dedans , pour n en rien perdre ! alors pourquoi est ce que tu t endors tout de suite après ? amarré à moi comme un noyé . en essayant de faire des noeuds avec tes jambes et les miennes ? au lieu de bondir sur tes couleurs , comme à prato ! un matin , au réveil , il la trouve en larmes . tu as mal , tu as trop chaud . elle doit pleurer depuis longtemps . tu te sens mal ? je veux voir ma mère . ta mère ! mais . . . ils ont fui sans prévenir quiconque . leur sécurité est à ce prix . sa mère ! n est elle pas nonne ? les nonnes n ont pas de mère , juste une supérieure ! c est à elle qu il pense d abord . mais non ! lucrezia a forcément une vraie mère quelque part . elle est si jeune ! elle a besoin d aide . lippi ne peut pas tout pour elle . seule une femme . . . ma mère sait comment naissent les enfants , elle en a eu cinq . elle sait ce qu il faut faire , comment ça se passe . . . écoute , pierre va venir , on lui demandera . la prochaine fois , il amènera sa femme , tu sais , je t en ai parlé . celle qui s appelle lucrezia , elle aussi vient d avoir un bébé , le second . elle sait ces choses . ils doivent arriver d un jour à l autre . lucrezia sourit entre deux sanglots , elle ne contrôle pas ce gros chagrin qui la secoue . s il te plaît , je t en prie , arrête de pleurer , ça me rend malade de te voir triste . embrasse moi , ne pleure plus , reste dans mes bras , tu es trop belle pour les larmes . je t aime . alors , peins moi ! embrasse moi . oui , mais après on peint . aimer , pour elle , revient à peindre . quand il la peint , elle sait leur amour victorieux . même si elle est incapable de dire de quoi . quand il est en elle , avec son sexe , on dirait qu il visite son enfant . mais quand il cherche à demeurer au dedans de son ventre , le plus longtemps possible , elle se fait méfiante . soupçonneuse . mais qu est ce que tu lui veux au bébé ? il n est pas fini . pas prêt . aime moi . monte haut . crie fort . jouis plein , plein . . . inonde moi de toi à déborder comme l arno , mais ne reste pas sans bouger . quand tu ne bouges plus , j ai peur . bouge , remue , monte , descends , crie , j aime ton cri , il fait jaillir le mien , il m exhausse . . . ne reste pas sans bouger . . . lucrezia voit bien qu il n est plus comme à prato . comment pourrait elle savoir qu il a recommencé à boire , elle l a toujours connu en gloire , à jeun , en bonne santé . il a recommencé à avoir peur et à boire pour juguler ses crises d épouvante qui , dans cette campagne déserte , prennent des proportions d hallucination ! la maison possède une cave digne des médicis . lippi en a entrepris l inventaire systématique ; chaque nuit , sitôt qu il a apaisé lucrezia en lui faisant l amour comme elle aime : grand , haut et fort . la nuit , elle ne peut exiger qu il la peigne après , aussi s endort elle sereine , croit il . alors que taraudé d angoisses ancestrales , il descend tenter de les noyer à jamais . les assommer . pierre et sa lucrezia arrivent par une fin de matinée d orage . la période des grands orages d été a commencé . lucrezia court mettre son bébé à l abri . elle connaît cette maison par coeur , c est celle de son enfance ; grâce à quoi lippi y est mieux caché qu ailleurs . la famille tornabueri est insoupçonnable . elle va droit à la chambre changer et coucher son petit encore au sein . elle découvre la petite lucrezia , seule , au milieu de son grand lit , l air perdu , si jeune , si seule . . . tout de suite séduite et d ailleurs , comment ne pas adorer cette si petite fille précédée de son gros ventre si haut perché , au regard désemparé , aux bras graciles et enfantins comme les jeunes palmes qu on coupe aux rameaux . tu t appelles lucrezia , moi aussi . on se connaît déjà un peu , n est ce pas ? vous êtes l épouse de pierre de médicis . bien sûr , mais aussi ton amie . dis moi tu et laisse toi aller . maintenant , je suis là . je ne vous veux que du bien à toi et à ton bébé . aide moi à coucher mon petit contre toi dans le grand lit . là , il est bien . mais toi , je te sens effrayée . sois confiante . j ai hâte de te connaître . je suis de ton côté . raconte moi ce qui t alarme . comment on fait pour accoucher , pour savoir que c est le moment . . . et pour le lait , et . . . on ne décide rien . le bébé déclenche des sortes de spasmes qui l expulsent de toi . ça fait mal ? lucrezia rassure lucrezia , à l infini . elle ne lui cache rien , ce qui fait mal , très mal et peur : on ne sait jamais combien de temps ça peut durer . mais rien non plus des bonheurs après . les seins se gonflent de lait . le bébé sait téter de toute éternité . tout en la rassurant , elle a mis son petit au sein et s est installée , comme une intime , sur leur lit d amour . elle a l aisance des gens qui sont partout chez eux . et de ceux qui sont emplis du désir de faire le bien . d ailleurs comment ne pas tendre la main , se porter au secours de cette pauvre enfant isolée . ce matin est le premier où lucrezia n a pas trouvé lippi près d elle à son éveil . nulle part ! comme si elle faisait semblant d être sourde en plus , paulina refuse de comprendre son inquiétude . pierre l a trouvé endormi , encore gris , sur les marches de la cave . il l a secoué jusqu à le rendre présentable . la fin de l orage fait sourdre de la terre tous les parfums de l été . exaltés , extasiés . le crépuscule les réunit tous dans la roseraie . pierre énumère la nature et la quantité de vivres et de matériaux qu il a livrés à l artiste . la carmélite comprend qu ils sont là pour longtemps . peut être pour toujours . et se met à pleurer , en silence , des petites larmes ténues , inextinguibles . lippi n est pas frais , ni très fringant , un peu honteux même d avoir été si bêtement découvert . qu est ce qu elle a ? la nonne pleure , le moine boude , pierre insiste . il faut parler , filippo . oh ! ce n est rien , elle a peur d accoucher . elle aurait voulu sa mère près d elle . il ne m aime plus . il ne peint plus . mais moi aussi j ai peur , marmonne lippi à part lui . de peur que quelqu un l entende . lucrezia , si je te dis , interrompt l autre lucrezia , si je te promets que je serai là , moi , que je ne te quitterai pas , que je t aiderai , que la mère de paulina est une vraie sage femme et qu elles seront là aussi toutes les deux et que tout se passera au mieux . trois femmes autour d une accouchée , je t assure que ça suffit . tu me crois ? oui . mais lui , il ne m aime plus , et ça , personne n y peut rien ! pierre entraîne lippi à part . lucrezia reprend place sur le grand lit , entre la mère et l enfant . la mère installe son bébé contre le gros ventre de lucrezia . les bébés se parlent ils ? la future mère commence à comprendre que leur retraite les protège de dangers plus graves . et que faire venir sa mère les condamnerait . oui , mais lippi . . . . . . lippi a peur de devenir père . il crève de peur . il t aime , mais il a peur . comprends le , enfant . de vous deux , désormais , c est toi l aînée . il est vieux déjà , mais c est encore un fils ! il ne sait rien . toute sa vie , il est resté dans les couvents . à prato , c était la première fois qu il habitait hors de l église ! tu imagines ? il ne sait pas ce que l avenir vous réserve , il est inquiet . bien sûr qu il t aime . sinon il ne serait pas si inquiet ! quand la peur les prend , les hommes redeviennent des enfants . c est à nous , les femmes et les mères , de les apaiser . fais ton apprentissage de mère , rassure le . c est ton rôle ! jusqu au soir , pierre et son épouse s épuisent à consoler l un et l autre . lippi essaye de faire comprendre à pierre la confusion de sa femme entre amour et peinture . plus elle grossit , moins je peux la peindre . si je ne la peins pas tout le temps , elle est persuadée que je ne l aime plus . elle s imagine que mon amour pour elle n a que le pinceau pour s exprimer . fais la s étendre dans la roseraie et peins les paysages autour d elle . ce jardin est magnifique . . . apprends le par coeur , il te servira sûrement . non , tu ne comprends pas , c est peindre que je ne parviens plus à faire en sa présence . une femme dans le ventre de qui pousse un petit d homme , issu de moi . . . ça m empêche . ça abolit toute envie de couleur . ce gros ventre me fait de l ombre . me vole mon air . il rend tout d une seule couleur , une teinte grise et triste . je ne vois plus le relief . son ventre envahit l espace . plus de désir , plus de présent , encore moins d avenir . . . une montagne , ce ventre ! il me cache la vie et rend la peinture impossible . comme si , pour fabriquer la vie , elle mobilisait toute l énergie disponible alentour ! on dirait qu elle a convoqué toutes les puissances souterraines , mêmes celles qui forcent à créer , qu elles sont aimantées par elles ! il n y en a plus pour moi . donc tu bois ! tu bois à te rendre malade et tu accuses ton enfant de te voler tes forces . injuste et de mauvaise foi . tu veux donc la désespérer ! dans un moment pareil , on ne peut déjà pas lui offrir l assistance de sa mère sans mettre vos vies en péril , tu cherches en plus à la rendre folle . peins la , puisque c est ainsi qu elle s assure de ton amour . mais je ne peux pas . moi aussi j ai peur , pierre . elle va accoucher , est ce que tu te rends compte , pierre ? oui . très bien . j ai eu deux fils et j ai survécu ! et ma femme espère en avoir d autres . ne t inquiète pas pour elles , elles font leurs petits d instinct ! c en est incroyable , mais elles ont ces gestes dans leur trousseau ! toutes ont ce savoir faire . j ai vu ma tante qui n a jamais eu d enfant s emparer du petit laurent encore au sein et s en occuper comme si elle avait fait ça toute sa vie ! non , vraiment , elles sont prodigieusement douées pour donner la vie et la faire prospérer . rassure toi . aime la . peins la et ne songe plus aux douleurs de l enfantement . ce ne sont pas les nôtres . inclinons nous et laissons les régner . c est toi qui m as appris l humilité avec les femmes . je vérifie souvent à quel point tu as raison . elles recèlent des secrets qu on ne saura jamais , une magie intime . lippi n arrive pas à cacher sa peur . pierre et sa femme passent deux longues journées de chaleur en se relayant auprès des amoureux éperdus . c est l alarme . lucrezia va accoucher ! dans un mois , mais déjà elle ne pense qu à ça , au bébé , à quoi faire et comment . elle a un mois pour se calmer . ce sera une très bonne mère , affirme lucrezia de médicis qui s est pris d une forte amitié pour la petite sainte ainsi qu elle l appelle . petite sainte ! rien ne l étonne de la part de lippi . les médicis repartent pour carreggi , c est l ouverture de la saison à l académie . ils y parleront de lippi , le héros . un artiste aussi glorieux peut se permettre de ne pas paraître . cette année , il est pris ailleurs . voilà tout ! prends soin de ces deux âmes qui dépendent de toi . que tu as entraînées dans ta fuite . et que dieu te bénisse . lucrezia qui hoquetait de sanglots à leur arrivée , les regarde partir en souriant . lippi a l air englué . depuis l enfance , quand ils se quittent , pierre , le cadet , bénit et par jeu , c est lippi qui s incline . depuis , il n a plus bougé . médusé . glacé d effroi . quand pierre a dit : que dieu te bénisse , il s est signé . sa main droite est restée repliée sur son épaule . hébété . il reste longtemps dans cette posture . lucrezia le secoue . il ne réagit pas plus qu une bûche . elle crie , tempête , vitupère ; lui , il est sourd . et paulina muette . elle est seule ! désespérément . personne pour lui répondre . elle s énerve . puisque tu ne me peins plus , puisque tu ne m aimes plus . faire l amour sans me peindre après , c est un péché , c est ça , le mal ! tu ne dors même plus la nuit entière avec moi . par superstition , je me suis interdit d en parler . ce qu on ne dit pas n existe pas . mais je sais , je sais tout . il n a pas bougé . c en est trop pour cette jeune femme perdue ! va t en ! va t en ! pars d ici ! va au diable . je ne veux que de la joie pour mon petit . toi , tu es fou ! tu portes malheur . puisque tu ne me peins plus , tu ne m aimes plus . va t en . . . fiche le camp ! elle monte se rassembler autour de son ventre . elle le caresse , elle lui parle . elle lui promet la belle vie . désormais , louve farouche , elle le défend contre le monde entier . le passage de lucrezia avec son bébé l a rendue mère par anticipation . demain , elle aussi fera ces gestes là . alors elle s entraîne avec son ventre . elle lui parle avec cette douce légèreté qui est le fond de sa nature . elle s interdit de lui faire sentir sa peur , sa solitude , son abandon . du coup , elle est plus calme pour l enfant et soudain , moins seule . de l enfant , si elle se sent déjà si responsable , c est qu il est un peu là ? elle doit se montrer à la hauteur de ce qu elle porte . l image de la sainte vierge la hante . dans son cas , c est normal . elle s est retrouvée enceinte à force de tutoyer l ange gabriel . elle attend le messie . elle ne doute pas que les anges la protègent , au moins autant que pierre et lucrezia de médicis . aux mots tranchants de lucrezia , lippi est parti sur le champ . puisque l alcool ne sert à rien , autant disparaître ! il quitte la plaine par un sentier surchauffé , sans ombre , en plein midi . la poussière tournoie sur le chemin qui a l air d aller nulle part . accablé de chaleur , de chagrin , précédé de ses terreurs , il va . lucrezia sait tout , bien sûr , sa sensibilité s en doute . mais les mots , quels mots ? où trouver les mots pour l aider à extirper ça ! en plus , maintenant , elle est jalouse pour son petit , elle le protège . elle se fait chatte sauvage , mammifère méfiant , elle ne veut pas qu il entende , ni même perçoive ses mauvaises pensées , alors elle les chasse . persuadée que tout ce qui n est pas dit n existe pas . mieux vaut que s éloigne d ici cet homme terrorisé . il ne sert qu à l effrayer . elle a mieux à faire . où va t il ? que fera t il ? elle ne veut pas y penser . lui ? oh ! il sait où le mènent ses pas quand il est perdu . les filles ! elles ne font pas d enfants ! jamais ! elles le consolent de tout ! elles ne lui demandent rien ! elles l apaisent du pire . il marche huit heures chaudes jusque chez flaminia . elle sait tout de son impuissance . tant d années qu il n a plus bandé chez elle . bandé tout court . comme personne ne doit rien savoir de l existence de lucrezia elle est le secret le mieux gardé de toscane flaminia ne lui propose même pas de filles pour la nuit , mais libère de son temps pour rester près de lui . elle sait qu il ne vient plus chercher du plaisir au bordel , juste l impression d être rentré à la maison , la sienne . . . ce qu il vient chercher aujourd hui , c est la paix des bêtes , la torpeur de ses drogues , les sortilèges de l abrutissement . il n y a pas longtemps , elle lui en donnait . avant lucrezia , dont officiellement l existence est inconnue de flaminia , mais elle la voit . oh , pauvre , pauvre petite ! tu l as laissée toute seule ! tellement seule . elle va bien pleurer en ne te voyant plus . tu vas la rendre triste . pourquoi l abandonnes tu ? elle te veut tant de vie heureuse ! ici , je peux l ignorer , faire semblant . tant que je reste , je ne le saurai pas ! alors je reste . je ne veux rien savoir . tais toi . je vais rester caché . arrête de voir , tais toi . les filles l ont accueilli comme un vieux petit prince ! impuissant , pas dérangeant mais toujours royal dans ses manières ! celui qui les traite comme des reines ! sa réputation le précède depuis si longtemps . elles le couvrent de caresses et de compliments , il finit la nuit en sanglots dans leurs beaux bras poudrés d odeurs voluptueuses . il tremble de peur . elles le font boire . c est encore pire . elles ne savent comment l apaiser . elles le cajolent tant qu elles peuvent . rien n y fait . deux jours , deux nuits , il persiste . puis flaminia lui chuchote que des gens importants viennent d arriver chez elle et qu il serait périlleux qu ils le découvrent là . tu es en danger , n est ce pas ? pour toi comme pour moi , tu ferais mieux de t esquiver . la nuit est déjà avancée . très noire . il file à pas de loups . il monte et descend les rondes collines de toscane qui lui évoquent les formes de lucrezia . puis la plaine s affaisse et c est l ombrie . la nuit est fraîche , il court dans les descentes , il a le coeur qui bat . il est heureux de rentrer près d elle . depuis que lippi passait la moitié de ses nuits à la cave , paulina a pris l habitude de se glisser dans la chambre de sa maîtresse . personne ne peut deviner sa présence . comme un chat , elle s étend près d elle et lui caresse le ventre doucement , elle la berce de caresses rythmées de sons inconnus . le grommelot des muets ? des sons tendres ? avant l aube , lucrezia endormie , elle regagne sa chambre . lucrezia ne passe jamais la nuit seule , même si elle n en a pas conscience . depuis la fuite de lippi , elle retient paulina jusqu au matin . elle se repose sur sa présence . cette nuit là , quand lippi rentre tout essoufflé , il n hésite pas . il secoue brutalement paulina et la chasse comme un intrus . sans la moindre retenue , autoritaire , injuste , affolé . lucrezia est éveillée , surprise mais calme au fond , elle le regarde . assis au pied de son lit , comme en prière , les épaules près d elle , osant à peine approcher . et surtout incapable de regarder autre part que son ventre . arrête l enfant . recommençons comme avant l enfant . pas de bébé . j ai trop peur . du bébé , oui , j ai peur du bébé . pas question que tu accouches . je ne te laisserai pas faire ça . jamais . je t aime . tu comprends . . . ? . . . le bébé . . . il ne faut pas . je tiens trop à toi . pas de bébé . je ne veux pas te perdre . arrête l enfant . empêche ça . je sais comment il faut faire avec les herbes , je t en chercherai . . . lucrezia tourne son gros ventre sur le côté du lit où s est effondré lippi . elle l observe : il n a pas bu . elle sort un bras de sous la couverture et lui caresse le front avec la même monotonie de mouvement que ses psalmodies quand , en posant , elle lui parlait pour empêcher la crise de l étreindre . elle le caresse avec la même régularité que le ronron du chat . ses mots n ont pas de sens . c est une musique . un chant intérieur . il tremble , il est en nage . il n a pas bu , mais c est pire . il est incohérent , il a dû courir , avoir peur , se forcer à rentrer vite . il tremble encore . curieusement , ça la rassure . elle cherche à attirer sa tête fiévreuse et moite contre son ventre , son seul trésor , coller l un contre l autre ses biens les plus précieux . son ventre est tiède , sa peau est douce , la surface ondule doucement sous les petits coups de pieds de son jésus . lippi résiste de toutes ses forces . sa nuque en est toute raidie . si roidie à l approche du ventre qu on peut le croire malade . tu as mal ? je ne veux pas te quitter . plus jamais . pas te perdre . ne meurs pas . débarrasse toi de l enfant . je t en supplie . j ai peur . il va te dévorer . là , doux , tout doux , ça va aller . ne bouge plus . il dort . fais comme lui . endors toi , là . doux , calme , couche toi près de moi , tu es épuisé . je t aime , je t aime , je t aime . ne meurs pas . je vais vivre . je vais accoucher . je vais t aimer . vous aimer , tous les deux , plus grand , plus longtemps . il sera tout petit , n aie pas peur . il va vivre et t aimer , je te le promets . je lui apprendrai à t aimer autant que moi . je ne veux pas . j ai eu si peur qu on me reconnaisse en ville et que ça te mette en danger . je sais maintenant . c est toi qui dois vivre , je te préfère à tout . le vrai danger n est pas la justice , le tribunal . . . le vrai danger , c est ça ! lui ! il ne faut pas . pas le bébé . l église et sa grande colère , ce n est rien à côté de lui , là , dedans . enlève le avant qu il te tue . serait il capable de le frapper , de la frapper au ventre ? de lever la main sur la femme qu il aime ? lucrezia en doute , mais tout de même , par réflexe , elle protège son ventre et son geste le glace . elle se redresse . elle vient vers lui . il est toujours assis en tailleur au pied du lit . debout , derrière lui , elle se met à lui masser la nuque . les épaules . sitôt qu elle a posé ses mains sur sa peau , un frisson l a apaisé . sa respiration se régule sur la sienne . elle le masse le temps qu il reprenne un rythme plus lent . puis pour le redresser , elle vient devant lui , elle sort du sommeil , elle est nue ! alors il voit ! il le découvre . énorme ! en surplomb au dessus de lui , ce ventre gigantesque , cette machine de mort . . . il hurle . il hurle ! un long cri continu , là , le cul à même les tomettes glacées ; il hurle sans pouvoir s arrêter , les yeux à hauteur de ce ventre si redoutable . ce ventre proéminent au dessus de ce tout petit sexe tellement aimé , si caressé , se dresse comme une énorme cage de la mort . il hurle . . . trop tard ! trop tard ! trop tard pour s en débarrasser comme les putains lui ont dit qu elles faisaient . elles lui ont même expliqué comment s y prendre . mais pas quand c est si gros . . . alors , elle va mourir . elle va mourir . . . elle va . . . son crâne cogne contre son sexe , ses coups de tête sur l unique ouverture au dedans d elle , scandent ces menaces de morts , ces certitudes de mort à venir , son visage frappe contre le sexe adoré . il cogne comme on trépigne , trop tard , trop tard . . . . la scansion se répercute dans leurs deux corps . elle lui tient le cou dans ses mains pour amortir ses coups de bélier . elle est prête à serrer sa gorge s il cogne trop fort , s il met le bébé en danger , mais elle laisse la violence de sa peur s épancher : le bébé est plus haut . soudain , comme si elle renonçait . elle s affale , les pieds encore au sol , le dos à plat sur le lit . les bras en croix . absente ? exténuée . oui ? non ? elle ne sait plus . il est tard . il est tôt . elle est lasse . qu il cesse . ou qu il parle . oui , c est ça c est le moment , qu il parle . qu on en finisse . qu il dise sa peur . . . pourquoi et jusqu où . . . ? tu vas parler , oui . allez , parle . maintenant . allez . elle se redresse , rassemble force et courage au bord du lit , ses jambes de chaque côté de lippi toujours accroupi . comme si elle venait d accoucher de lui , tout vieux qu il est . la vie bat en moi . fort . la mort veille , mais moi , qu est ce que tu crois , bien plus forte . on va être trois . je vous protégerai tous les deux . ne t en fais pas . tout doux . parle . je suis là . je suis la vie , elle est là vivante . doucement , mon amour , fais toi tout mou . fais toi comme l eau , laisse toi flotter . là . . . là . mes mains sont douces . et fortes . tu peux te laisser bercer . elles retiennent ta tête , étends toi , je vais te porter jusqu au lit . en porter un ou deux , qu est ce que ça change , je suis forte . si forte . . . si tu savais . je suis la vie . lippi s est endormi , la tête contre son sexe , assis au sol , contre le lit . elle le soutient toujours de ses deux mains , sa tête reposant aussi contre ses cuisses qu il étreignait avec tant de violence l instant d avant . une force sans pareille et puis . . . plus rien ! basculé dans l oubli . lucrezia est fière d elle . du pouvoir de sa voix , de son ton , de ses mots ! tout est d un calme trop grand maintenant , comme pendant l orage entre deux coups de tonnerre . elle est encore inquiète . il a trop peur de l enfant , ça n est pas normal . il faut qu il dise pourquoi . s il a des raisons , qu il les dise . et qu on n en parle plus , pense la femme en gésine qui a déjà basculé du côté des mères . comment l aider à sortir ce qui l oppresse tant ? tout de suite , là , lui revient une berceuse que chantait la mère de son père . il y a longtemps qu elle est morte ! une berceuse très ancienne . elle se met à psalmodier cet air venu de loin . elle le susurre près de l oreille de lippi . endormi , il sourit comme les anges de son maître . il la lâche , peu à peu , sous l effet de la berceuse et se détend . toi , tu vois la mort ! moi je suis la vie ! je porte la vie , je fais la vie . tu as vu la mort autour des bébés , c est ça ? moi je fais la vie . les filles savent tout . elle psalmodie doucement sa vieille berceuse . . . un cauchemar le réveille en hurlant . un mot , un seul mot le poursuit , le relance soudain avec ardeur : résister ! résister , ne pas le dire . ne jamais le laisser franchir ses lèvres . lippi est assailli par un grand fracas de mots . ça brouille tout dans sa tête . mais non , il n y a qu un seul mot . un mot inouï . indicible , jamais prononcé . plus jamais . quarante cinq ans qu il ne l a pas dit , qu il le retient , qu il s acharne à l oublier . c est la première fois de sa vie qu il n arrive plus à se museler . tant pis , il le crie , il le hurle , il le scande : mamanmamanmaman . . . lucrezia le relève de force . il ne résiste plus . il pleure son mot . elle le déshabille . il pleure : maman . . . il tremble , il sanglote . maman , mamanmaman . . . il a une fièvre terrible , elle l étend tendrement sur leur lit . paulina est proche : au premier cri , la muette est arrivée , tapie derrière les rideaux . inquiète . elle a failli battre lippi quand sa tête s est mise à cogner le sexe de sa maîtresse . mais elle a vu que lucrezia gardait un vague sourire . elle n avait pas peur . elle devait sentir sa présence . la preuve , quand lippi s est endormi , elle lui a hâtivement chuchoté d aller préparer un lait de belladone . avec beaucoup de miel . . . lucrezia a couché son moine . elle le borde d une lourde masse de linges qu elle arrime au lit de toutes ses forces puis s assoit de l autre côté . elle le tient . prisonnier d elle . il va devoir tout dire . elle ne le lâchera pas avant . elle sait comment s y prendre . elle compte sur ses mains , sur sa voix , sur son ton et sur cet aveu maman comme une clef pour percer le secret . le rythme lent où elle le berce le tient paisiblement sous son pouvoir . elle dit des mots sans suite , sur ce ton monotone . doux , tout doux . mon filippou . . . doux , doux , maman , oui , maman , tu me fais mère de ce bel enfant de toi , et je te fais père aussi . . . tout . . . doux . . . la répétition monocorde agit . ses mains accomplissent de profondes caresses autour de son plexus . accompagnent la détente , le relâchement . il cesse peu à peu de trembler . les sanglots s espacent . elle prononce lentement les deux syllabes de ma man , il ne frémit plus si fort . la fièvre tombe . le soleil se lève . c est l aube d été . le jour neuf . la promesse . . . à l énoncé des deux syllabes consolatrices de l humanité , peu à peu les crispations de son corps diminuent , puis s interrompent . il ne suffoque plus . paulina qui ne se fait jamais voir ni entendre , dépose sa belladone , très sucrée que lucrezia lui dispense à la petite cuillère . toute la douceur du monde pour l aider à se débarrasser de son boeuf sur sa langue . ça coule un peu sur le côté . il bave . il ne se défend plus . lucrezia s entraîne à nourrir un petit sans défense . un tout petit à qui elle chuchote : maman ! alors . . . ? ta maman . . . ? que lui est il arrivé . dis moi . là . maintenant . allez n aie pas peur . courage . . . ta maman . . . mamanmamanmaman . . . oh ! ! ! oh ! maman ! . . . elle est seule avec moi . mon père court les foires de la région . partout . elle attend un petit . elle est comme toi , grosse . encore plus grosse , dit il en désignant du menton le ventre ennemi . il dissocie totalement la femme aimée de son corps déformé . j ai sept ans . peut être huit . je l aime . je peux tuer pour elle . et même mourir . je suis prêt à tout pour elle , pour l aider . . . là , je ne sais pas quoi faire . elle crie si fort . tout le temps . elle se tord de douleur . en même temps , il ne se passe rien . j attends . son cri revient et puis rien . le cri , souvent et puis , plus rien . ça me déchire les oreilles et tout ce qui au dedans de moi perçoit le cri . et ça dure . ça dure . le soleil se couche , le soleil se relève . se recouche . mon père ne revient pas . jamais . ma mère hurle . de plus en plus longtemps . de moins en moins fort . c est de plus en plus poignant . ça appelle à l aide , mais quelle aide ? je ne peux pas aller chercher du secours . je ne veux pas la laisser seule . j ai peur . je n ai qu elle au monde . elle n a que moi . puis je vois le sang . plein de sang . . . ça sort d entre ses jambes , ça coule partout . il y a les cris et comme un tremblement dans son ventre . ça ne vient pas . ça la mange du dedans . on dirait . elle me demande d essayer d attraper entre ses jambes ce qui vient . jusque là , je crois qu elle n osait pas ; mais là , elle doit avoir trop mal . je m approche . j ai peur , c est plein de sang , c est la source de ce qui saigne . comment attraper ? je tire . je ne sais pas sur quoi , je tire , je tire , je tire , je ne veux pas savoir sur quoi . elle hurle , je tire , plus elle hurle , plus je tire , plus ça résiste et ça me glisse des mains . c est féroce , comme un combat . sauvage . je ne sais pas contre quoi je me bats . je suis peut être en train de la tuer , mais je fais ce qu elle m a demandé . je prends les draps pour mieux tenir ce qu il faut tirer d elle . le drap devient rouge . mes yeux aussi sont plein de rouge . oh , mais c est le rouge de tommaso . . . ? oui ! c est le sien , c est le même , c est ça , c est pour ça que je n ai jamais pu le faire . rouge ! rouge ! rouge , la mort teint tout en rouge . quand je finis par sortir le bébé , il ne bouge pas . tout rouge , tout mort . recroquevillé sur sa mort . il ne remue pas , il n a jamais remué . il est encore attaché du dedans . ma mère ne bouge plus , maman , maman ! le bébé non plus , mais maman ! maman non plus ! . . . je ne peux plus tirer . il est relié à elle . elle meurt . . . ou elle est morte ? je ne sais pas . elle meurt et je ne fais rien . dans l immobilité . elle ne crie plus , je ne sais pas , combien de temps ? c est silencieux depuis longtemps . sûrement . je ne sais pas . . . quand . j étais tellement occupé à tirer . son visage est tout déformé . son corps , avec le bébé mort entre ses jambes et sa figure décomposée par la douleur , et le sang , partout , le rouge ! je me couche près d elle , mon visage dans son cou , si tranquille , si calme . je dors . j ai dormi . ce qui m a réveillé , c est le froid , le froid glacé . elle était froide . très . elle est devenue dure . plus rien de mou . tout est devenu glacé et dur . le bébé aussi . figés tous les deux , rouges , raides et durs . le sang a séché sur elle . et tout autour d elle , ça fait une croûte marron , rouge sale . puis j ai vu , enfin , j ai imaginé que mon père allait rentrer . il aurait ses grands couteaux , je t ai dit qu il était boucher de foire . en voyant ce que j ai fait , il va me couper en morceaux . j ai peur . loin , vite . je m enfuis . en courant vite , très . jusqu à une rivière . je me suis débarbouillé . j en avais partout de la mort rouge , alors je me suis laissé glisser tout entier . avec mes habits . et j ai frotté , frotté , tout le rouge . c est vite parti sur la peau , mais sur les habits . . . encore tout mouillé , j ai couru sur le chemin pour que les vêtements sèchent plus vite . j ai couru , couru , j avais l impression que le sang me poursuivait toujours . comme les crues des fleuves qui descendent dans les caves et montent les escaliers . le sang allait me rattraper . j ai couru sur la route jusqu à ne plus reconnaître spolète en me retournant . alors je me suis couché dans un champ de blé et j ai dormi . je me suis endormi avant d avoir repris haleine , je me souviens . c est la première fois de ma vie que je me souviens . cette mort , cette femme . . . maman , maman ! son visage avant la mort . ses mains , la douceur de sa peau , son sourire sur moi , le son de sa voix . . . maman ! il pleure en silence , calmement . puis toujours aussi calme et comme pour apaiser lucrezia , lui donner enfin des explications raisonnables , il enchaîne : des marchands m ont réveillé . ils n ont rien vu , ni le sang , ni le rouge , ni la mort sur moi . ils avaient besoin de mains pour décharger . je leur ai prêté les miennes , j ai chargé , déchargé , chargé des semaines avec eux . ils me donnaient du pain , m amenaient avec eux . partout où ils allaient , j allais . dans les auberges , dans les bouges , dans les postriboli même . là , je me suis fait des amies . douces , tendres , comme maman , mais vivantes ! elles m ont lavé , habillé , caressé , consolé . je n avais plus de rouge , plus du tout , même plus dans les yeux . de moins en moins . j ai commencé à oublier . arrivé à florence avec les marchands , j ai imité les gens dans les rues qui dessinaient . il y en avait qui dansaient , qui jonglaient , qui montraient des animaux savants . moi , c est dessiner qui m attirait . ça m a semblé le plus facile , le moins pénible , le plus intéressant pour ne pas vivre sur les routes . . . lippi s est endormi . le boeuf est sorti . lucrezia repose la tête de son amant sur les coussins de satin bleu . ses tempes déjà blanches lui donnent l air d un ange dans tout ce bleu . lucrezia a gagné , même si elle ne sait pas contre qui . trois semaines plus tard , pierre et lucrezia reviennent aider la nonne à mettre au monde son messie de septembre ! ils trouvent lippi métamorphosé en sage femme ! il essore les draps , aide paulina à transporter les bassines d eau bouillante dans la chambre . lucrezia trône sur l immense lit , humble , petite et sainte . toute concentrée sur ses contractions , l air d une élève docile . la mère de paulina appuie sur les côtés de son ventre . lippi observe un instant ses gestes experts , l imite et la remplace . lucrezia pose sa main sur la sienne . ensemble , ils scandent les contractions . la délivrance approche . lippi respire en haletant . les deux lucrezia en font autant . paulina berce le fond de l air . sa mère chante la mélopée de la délivrance . elle suit le travail par son chant , l accompagne , l encourage . elle donne l impulsion d une autre respiration , plus rapide . tous s y plient . lippi en tête . les femmes veulent le faire sortir pour l expulsion . il refuse : c est mon amour . c est mon enfant . je dois les aider . les deux lucrezia se sont souri . la sage femme s est placée entre les deux jambes repliées de lucrezia , lippi sur le côté droit , lucrezia de médicis à gauche . jusqu au moment où la sage femme fait pivoter la tête du bébé pour dégager ses épaules , tout le corps encore au dedans de sa mère . alors , lippi la rejoint et attrape le bébé sous les bras pour achever de le sortir , doucement , lentement avec un calme religieux . il tient haut le bébé au dessus du ventre de sa femme oui , il le brandit comme le saint sacrement le jour de la fête dieu . puis il le pose , encore plus délicatement sur la poitrine de la jeune mère . la sage femme a cessé de chanter . filippino est né . la sage femme attend que le sang ait cessé d y battre pour couper l ombilic qui relie l enfant à l intérieur de sa mère . presque aussitôt , au lieu de crier , l enfant se met à téter ! insolite et victorieuse scène . rarement tant de personnes si bigarrées ont contribué à la délivrance d une religieuse . la mère serre son messie dans ses bras . son messie tète , puis , agrippé à son sein , s endort . lippi se précipite à l extrémité de la chambre , fouille frénétiquement dans sa besace et brandit sa vieille et fidèle pierre noire . il attrape un morceau de bois et se met frénétiquement à dessiner la mère allaitant son enfant . encore couchée , les yeux mi clos , lucrezia lui sourit . leur sourit et pose pour le sourire de la nativité ! elle a gagné . il la repeint . il dessine , il dessine son fils . sa mère . lucrezia . filippino . . . il dessine . la sage femme s affaire encore auprès de l accouchée . lippi ne voit plus rien , il peint . il l aime . chapitre mai ambassade pontificale la maison est belle , le jardin plein d odeurs et de couleurs , mais l interdiction d en sortir pèse de plus en plus lourd . impossible de rien recevoir du dehors ni de communiquer avec quiconque . lucrezia s est trop identifiée à la vierge marie pour ne pas s alarmer . on sait ce qui est arrivé la première fois ! elle a peur pour l avenir . à force de poser en sainte vierge , elle est sûre d avoir enfanté le messie . quand elle croyait sincèrement entendre la voix de l ange gabriel , elle ignorait les risques qu elle faisait courir à sa progéniture . songeait elle seulement qu il lui naîtrait un vrai bébé , goulu , qui fait mal aux seins en tétant , qui pleure à fendre l âme mais sourit dès qu elle lui murmure des mots doux . il grandit vite . il joue déjà avec les pinceaux de son père , il imite tous ses gestes . huit mois . elle ne sait plus qu inventer pour le distraire de leur enfermement . aucun secours du dehors . paulina le fait rire aux éclats , jouer et cavaler vite à quatre pattes . si lippi souffre de ne pouvoir montrer son travail , bénéficier du regard critique , de la confrontation avec ses confrères , lucrezia est accablée de ne pas pouvoir présenter son oeuvre , sa merveille à sa mère , à ses soeurs , au monde entier . lippi , qui n a jamais autant peint , autant inventé , autant créé de sa vie , peste contre l absence d aides pour achever un fond , préparer ses panneaux , malaxer ses couleurs . il doit tout faire lui même . diamante lui manque , c est dire ! pierre passe souvent avec sa femme et leurs deux petits . mais les deux à trois fois par mois où ils parviennent à s échapper de florence , sont trop espacées pour l artiste . quand on manque de blanc , de pigments , d enduits ou même de panneaux , quand on crève du besoin de peindre , de crier , d expulser de soi tout ce qui vous taraude , quinze jours . . . c est un siècle ! il travaille tant qu il épuise ses réserves plus vite que jamais . pas de rouge ! plus de rouge pendant huit jours ! il vit ces huit jours dans une fureur . . . masaccienne ! à un moment ou à un autre , tout vient à lui faire défaut . ça ne peut pas durer ! ça dure . voilà près d une année qu ils ont fui . l enfant marche à quatre pattes , tient sa tête droite , babille férocement . une belle énergie d homme libre ! épuisant ! ses conversations avec sa mère ont lieu dans une langue inconnue de lippi . mystérieuse , pleine d ombres . lippi ne sait comment traduire en couleur ces échanges sonores . désarmant de charme , l enfant a le nez de sa mère , les yeux du ciel , la peau la plus douce , les boucles de son père et le sourire le plus mutin . il s épanouit alors que ses parents s étiolent . ça ne peut plus durer . il va finir par ressentir cet emprisonnement , lui aussi . c est ce qu en a conclu cosme , tenu au courant par pierre , mais surtout par lucrezia , sa belle fille . entre elle et le vieil esthète , une complicité a pris racine sur le dos des artistes : ils les aiment pareil . ils communient dans l amour de l art . et dans celui qu ils vouent à laurent , sa fierté maternelle à elle et le premier petit fils de cosme . il rassemble toutes les espérances de ces deux là . un enfant immensément doué , un vrai prodige . à huit ans , il lit le latin , le grec et l hébreu . il compose en vers . jolis , ses vers . il déclame avec une autorité naturelle et un tempérament sensualiste ! il apprend la danse et n est pas maladroit . il a de la grâce et de la tournure . de jolies boucles pour cacher ses traits épais . lucrezia le prend souvent avec elle en descendant aux bureaux visiter cosme . alarmée par sa dernière visite à lippi trop enfermé pour créer en liberté , elle s en ouvre à cosme devant laurent . il va devenir fou ! et la rendre folle . l enfant est magnifique , il croît à une vitesse inouïe , on dirait qu il cherche à s évader lui aussi ! pour l essentiel , ils ne manquent de rien . sauf d air . d un renouvellement d air dont les artistes font plus grande consommation que le reste de l humanité . la bru sait que cosme la comprend . je sais mais . . . officiellement , ils méritent la mort . surtout lui ! florence ne leur pardonne pas . il doit rester caché . on ne lui fera grâce de rien . en déchiquetant lippi , les florentins ont l impression de me mordre au talon . ce qu ils ignorent , c est qu en mettant en jeu la vie de lippi , on me touche à l âme . filippo est mon ami autant qu il est le vôtre . je sais combien il compte aussi pour pierre , comme il lui est nécessaire , mais moi , je l ai trouvé , tu comprends . j en ai besoin pour penser la vie . il m aide à voir le monde dans une perspective constamment renouvelée par son regard . il m a ouvert des univers où sans lui . . . qu est ce qu on peut faire , demande lucrezia ? concrètement , comment peut on l aider ? silencieux , laurent écoute son grand père avec une belle concentration pour son âge . il a l air de comprendre ce qui se joue là . qui décide de sa vie ou de sa mort ? demande t il ingénument . la curie et le tribunal des prieurs . sur quels critères ? s enquiert lucrezia qui sait son beau père homme d action . ceux de l église , bien sûr . grand père a les moyens de convaincre le pape de ne pas le tuer ! une évidence ! et quel ton d autorité glacée a l enfant pour l énoncer ! pense t il déjà en termes de corruption , ou les moyens qu il attribue à son grand père sont ils seulement spirituels ? quand son fils s exprime sur ce ton et avec cet air là , il a raison . lucrezia n insiste pas . son fils montre tant de signes de génie qu elle ne va pas les scruter , un à un , pour voir s il ne s y mêle pas , en outre , quelque malice . cosme ? il a entendu . . . autant que la cachette des pécheurs , l ambassade doit rester secrète . cosme ne veut pas en imputer l initiative à l enfant ! si elle échouait , laurent aurait la mort de lippi sur la conscience ! cosme refuse de lui en laisser la paternité . tant qu elle n a pas abouti . il conçoit sa mission à rome en solitaire . il n en fait part à ses fils et à lucrezia que la veille de partir . accompagné de deux panneaux de lippi qu il espère troquer contre sa tête . sa vie contre un petit pan de son oeuvre ! quelle oeuvre ! il y a la première commande qu il lui a passée jadis , une madone frêle baignant dans une lumière angélique . à quoi il s est senti obligé d ajouter la toute dernière oeuvre , sa préférée . si le pape les gracie , cosme n aura pas tout perdu . sinon . . . médicis a le sentiment de s amputer en se séparant de cette oeuvre . une nativité , prise sur le vif , que pierre lui a offerte récemment et qui l a laissé sans voix . un enfant sourit aux anges , une madone exaucée l allaite . la vie est là , simple et sanctifiée par la lumière . une merveille de fraîcheur , de virtuosités techniques et d observations minuscules . et ça vaut une vie ? oui . rien n est assez cher pour épargner la tête de la main qui fait ça ! pour cette vie là , il est juste de se séparer de pareils trésors . s il n obtient pas la grâce du pape , lippi risque de ne jamais plus peindre . gracié , tout est permis . cosme vieillit , lippi aussi , mais aucun d eux n imagine disparaître ! ils ont trop de projets à réaliser , tant d espérances . il leur faudrait plusieurs vies pour vivre ce qu ils ont rêvé . . . en se préparant psychologiquement à cette ambassade , cosme se remémore sa vie avec lippi . les débuts . . . se superpose l image de l enfant aux pieds cornus , première vision dans la ruelle de florence , ces pieds millénaires , cette bouille de bébé , ce talent ! la montée chez guido et la montée à rome : un sentiment identique l anime à l idée de se rendre au vatican pour lui assurer un avenir . une deuxième fois , il a pris rendez vous avec celui qui l a jadis sacré enfant de dieu . pourquoi ce vieil homme se lance t il encore sur les routes ? sauver lippi ! son protégé devenu son meilleur ami . sauver l enfant devenu grand peintre . qui fait toujours des bêtises ! cosme reste son protecteur . ses oeuvres sous le bras pour seul viatique . le lippi d hier et le lippi de demain . . . cosme voyage léger . deux domestiques . ne rien ébruiter . cette ambassade n est pas banale . la dévoiler , c est la tuer dans l oeuf . la peau de l ours ? non merci . lucrezia rattrape son beau père sur le seuil du départ . un petit sac de voyage dans une main , laurent de l autre . prenez le avec vous . père , il peut vous être utile . tu crois ? oui , et puis , voyager seul avec son grand père ! imaginez le souvenir que vous lui offrez ! deux panneaux et son petit fils ! ce qu il a de plus précieux . le pape comprendra . n est ce pas excessif ? personne ne peut démasquer cosme . pas même le pape ! laurent aura pour mission , au signal de son grand père , de dévoiler le second panneau , le plus beau . il y a là de quoi faire basculer un pape . surtout ce pape là , célèbre pour son amour de la beauté . cosme et lui sont liés de longue date . aussi , pie ii le reçoit il en ami . pourtant cosme a sollicité une audience officielle ! pie ii est contraint par l étiquette de dissimuler sa surprise . puis sa curiosité . cette ambassade ne trouve aucun sens aux yeux de ce vieux politique de piccolomini , héritier des plus fins stratèges siennois . on vient à rome réclamer de l aide ; mettre fin à une guerre , changer d alliance , exiger un arbitrage lors d un conflit douteux , emprunter au pape , ou lui prêter . les papes sont célèbres pour être de grands dépensiers . la banque médicis a des bureaux au vatican qui ne servent qu au prêt pontifical ! si cosme se déplace personnellement , c est que l affaire est d importance . . . quelle affaire ? pie ii est à court d imagination . et de patience . quant à la curie , elle se perd en conjecture et en bruits de couloir . pie ii retient un sourire en les accueillant . la ressemblance de l enfant et du vieillard est telle , accentuée encore par le fait que chacun est encombré d un pan de bois , enveloppé de tissu métis ! l ex évêque de sienne si savant , si amateur de beautés , est celui là même qui recueillit jadis les voeux de guido et de filippo ! la coïncidence est exagérée ! non , décidément , cosme refuse d user des anciennes fibres . pour devenir pape , piccolomini s est officiellement renié . a t il tout renié ? cosme l a connu libertin , arrogant , fanfaron ! comme même lippi ne l ose point aux pires époques ! il a semé des bâtards et des poèmes dans toutes les villes où il fut en poste . aux reproches de son père , sa réponse est restée célèbre : tu n as pas engendré un fils de marbre et de fer , alors que tu étais de chair , toi ! je sais quel coq tu fus ! je ne suis pas châtré non plus , ni du nombre des frigides ! je ne vois pas pourquoi la copulation serait tant condamnée puisque la nature , qui ne fait rien sans raison , a inculqué à tous les êtres cet appétit . cosme tient en réserve quelques phrases de ce genre , attestées par leur auteur . l ennui c est qu il s est rétracté de tous ses écrits lascifs pour gagner le vatican ! sera t il sensible à l évocation de son passé sulfureux ? ce passé est il susceptible d offrir un avenir à lippi ? cosme préférerait ne pas aborder le sujet . si seulement pie ii comprenait en regardant les panneaux ! il en a l âme . les amateurs de beauté ont souvent le courage de braver les conventions pour satisfaire leur passion . mais la curiosité du saint père est freinée par son état : pape accordant audience au plus riche de ses sujets ! ses dits sujets ont apporté avec eux des cadeaux c est donc pour une requête ils ont dû beaucoup insister pour ne pas les déposer chez les frères portiers . qui , sous prétexte d inspecter les présents , prélèvent leur dîme au passage . à rome , le poison circule mieux qu à florence . ces deux invités lourdement chargés , surtout le petit , ne se décident pas à offrir leurs cadeaux ! ni à en venir au fait . étrange . alors on parle . beaucoup . on parle politique , la situation . . . cette ambassade piétine lamentablement . quand , tout d un coup , le petit laurent s écroule . juste évanoui . effondré sous le poids du panneau . pie ii découvre une immense peur dans les yeux de cosme . tiens donc ! une épine dans le pied de ce prince masqué , au pouvoir certain , à la fortune gigantesque , qui vient me demander quelque chose d assez insolite pour s accompagner de son petit fils . . . un sentimental ! cosme s est précipité pour porter secours à son petit fils . l enfant n a rien . un peu de fatigue , trop chaud et le poids du panneau . dans sa chute , il a perdu son drap de protection ! dépouillé , dévoilé , à découvert . pie ii approche . un choc ! tout de suite , il jouit de son cadeau . cosme , qui a pu croire un instant que le pape volait au secours de laurent , le voit , arrêté par la beauté de l oeuvre ! piégé ? non . mieux : saisi ! l enfant boit un verre de sirop d orgeat . rome a succombé à la mode orientale . le voilà remis . cosme a perçu le regard du pape , en arrêt sur l image accidentellement dévoilée ! beau , hein ? oh ! très . . . cette oeuvre est de la main du peintre qui a prêté ses voeux le même jour que fra angelico , vous vous souvenez ? c est vous , très saint père qui l avez introduit dans la maison de dieu . rappelez vous . ce petit un enfant , alors ! s était enfui juste après la cérémonie . c était . . . il y a trente sept ans à santa croce . dans le cloître vert d uccello . . . oui . c est lui ! c est magnifique ! c est pour vous . pourquoi ? pour la beauté . oui et alors ? alors , c est lui aussi qui a peint celui là , dit médicis en dévoilant son panneau à lui , sa frêle marie . mis côte à côte , à plus de vingt ans d écart , ces deux panneaux constituent un somptueux diptyque marial . qui laisse le pape bouche bée . il s y connaît . il est siennois . ces cadeaux là sont exceptionnels et le comblent comme jamais . il est pourtant couvert de présents . que puis je pour lui ? puisqu il y a toute apparence que vous sollicitez . ne laissez pas trancher la tête de la main qui fait ça ! il doit peindre encore . sauvez sa vie . empêchez qu il meure , vous seul le pouvez ! son crime ? il est moine et père . et la mère est carmélite . ah ! un enfant d une nonne ! c est elle ! c est elle , s écrie l enfant tout à fait remis en désignant la madone du second panneau . de savoir la raison de cette ambassade a immédiatement détendu le pape ! toute l ancienne intimité est revenue . il est chaleureux et amical . soulagé . c était donc ça ! ça n était que ça ! oh ! bien sûr , ça n est pas négligeable , c est même un crime , mais comment dire ? pie ii n aime ni punir ni déplaire . déplorables séquelles de sa vie de débauche ou bonté naturelle ? il aime faire plaisir . tu ne veux tout de même pas que je vienne te les marier à domicile ! je suis le pape , cosme , désormais ! à cette seconde , cosme sait qu il a gagné . le pape n a rien dit explicitement . mais cosme sent qu il a cédé . la magnificence du diptyque , la cruauté de la sentence . il a craqué . il va gracier . c est sûr . . . je vous le demanderais à genoux , très saint père , si mes rhumatismes . . . je plaiderais pour les fidèles les plus pauvres qui , une fois lippi mis à mort , ne verraient jamais plus ses oeuvres . lesquelles , voyez , par leur simplicité , et leur sensualité si proche de leurs propres faiblesses , les touchent tant . sa peinture ranime la foi qui s éparpille . sa mort tuerait ses oeuvres , elles aussi seraient condamnées à disparaître . vous savez qu on détruit toujours les oeuvres des criminels : de peur qu elles n incitent à commettre les mêmes crimes . . . allez , allez ! pas d apitoiement . je les relève de leurs voeux . les deux , mais qu ils réparent ! hein ! qu ils réparent ! je compte sur toi . et qu ils m élèvent leurs petits ils ne vont sûrement pas s arrêter en si bon chemin dans l amour de dieu ! tu t y engages , cosme ! ils quittent l église : le peintre peint , la madone pose , on est d accord ? je ne veux plus de scandale autour de ton protégé . relevé de ses voeux , il se tient sage , il ne se fait plus remarquer . il se conduit mieux qu avant , même . tu m arranges baptême et mariage au plus vite et sans trop de faste . ce sont des pécheurs ! homme d honneur et grande âme . un vrai piccolomini . cosme est fier de ses amis , de ses intuitions amicales , qui rejoignent celles de l homme d affaires . tout de suite après cette minute tendue et solennelle , où l un attend tout de l autre , incertain de pouvoir donner autant , piccolomini et médicis , sur un regard qui agit comme un signal , sont pris d un fou rire d adolescents , un violent fou rire qui les emporte ensemble , loin , et laisse laurent interdit . apaisés , calmés et ravis l un de l autre , ils doivent se dire adieu . il le faut . leur vie . . . oh ! ils prolongeraient bien cette escapade dans le passé joyeux , mais ce sont deux grands travailleurs . le pape les raccompagne , à regret , au milieu des débris de son palais en perpétuels travaux . merci . adieu . bonne vie . allégés des si beaux panneaux du moine relevé , sur la route du retour , l enfant de huit ans se juge sévèrement . je ne t ai pas beaucoup aidé , grand père , je suis désolé . pardon de m être évanoui comme un bébé . au contraire . je crois qu en tombant , tu as favorisé l éblouissement du pape devant la beauté . au moment où tu as laissé tomber le panneau , tu l as dévoilé et il est resté en arrêt . médusé . méduse , tu sais , cette déesse au pouvoir paralysant . la beauté est un venin qui pique l âme pour la dilater . . . alors pourquoi tu es si mal habillé , grand père , même pour aller dans ce beau palais ? en vieillissant , cosme a de plus en plus l air d un mendiant . pourtant quelques traits chez son petit fils lui échappent : une légère dissonance . certes , c est son portrait . il lui ressemble à un point incroyable . sa faiblesse pour lui tient peut être à une solidarité dans la laideur . ne l aime t il tant que par anticipation de sa douleur , quand il va se découvrir si laid ? il souhaite être encore là pour l aider à surmonter pareille peine . lucrezia est à l oeuvre . maîtresse d insouciance , cette vertu de riches qui élimine jusqu à l idée d humiliation , elle drape laurent de désinvolture . elle est capable de lui faire croire que sa laideur est un des fleurons de sa fortune et de sa gloire . laurent ignore sa laideur , dissimulée sous ses boucles blondes et des vêtements de brocarts et de tissus de prix . cosme résiste à la tentation d envoyer immédiatement un messager porter la bonne nouvelle aux amants cachés . il a envie d être lui même ce messager . toute sa vie , il a filé de ci de là , ça ne l a jamais épuisé . mais là , sa santé , sa fatigue , ce voyage . . . bizarre ! pierre , lucrezia , contessina , tout le clan médicis est réuni , pour accueillir acclamer serait plus juste le patriarche et l enfant victorieux , avec une joie et un soulagement qui récompensent le vieil homme . sauver la vie de lippi n était donc pas vital que pour lui ! partons tout de suite , trépigne lucrezia . je rêve de la joie que vous allez leur faire ! j aimerais tant aller avec vous . mais je suis si fatigué . laissez moi vingt quatre heures , le temps de récupérer . lippi ne sait rien de mon ambassade . au bout d un an d enfermement , il n est plus à deux jours près . je serais si heureux d être témoin de leur joie . pierre n a jamais vu son père fatigué . trois jours plus tard , plusieurs voitures médicis s arrêtent chez les parias , ébahis d une si grande foule sur leur seuil . comme en procession , ils apportent à boire , à manger , à fêter . . . pour fêter quoi , sous les yeux de ce couple biblique , se tenant à l entrée du patio d orangers , d amandiers et de poiriers fleuris , une mère drapée de bleu tient son petit sur sa hanche pendant que le père , le bras passé autour du cou de son aimée , les regarde amoureusement . magnifique scène ! cosme étreint lippi . pierre les rejoint . c est lui qui prend la parole . il balbutie d émotion . père est allé à rome , il a parlé en ta faveur . il a offert deux de tes panneaux au pape pie ii . il a obtenu ta grâce . le pape vous a relevé de vos voeux . libres ! libre , filippo , tu es libre ! oh , cosme ! merci . à condition , reprend cosme , de vous marier au plus vite et d élever religieusement vos enfants . je me suis engagé pour toi , filippo . pie ii exige que tu ne te fasses plus remarquer par tes frasques . tu dois tenir ma promesse ! pendant le même temps , lucrezia a tout dévoilé à son homonyme . dans sa version , tout le mérite revient à son fils ! l ambassade , comme son initiative . les amants courent l un vers l autre pour s étreindre . fous de joie . retourner à florence ! montrer mon bébé à tout le monde . . . chacun de se projeter dans une vie au soleil . réapprendre à respirer à l air libre . ils ont le droit de vivre , de faire des projets , d ouvrir portes et fenêtres , d exister au grand air . soulagés . il était temps ! chapitre décembre rumeurs la rumeur a enflé , enflé , à un point . . . le moine débauché a engrossé la nonne . ils ont gardé l enfant . et ils l élèvent en secret , au couvent . l église à leur chevet , les médicis pour parrains ! ils seraient mariés , leur fils aurait été baptisé dans la chapelle des médicis à carreggi ! qui peut croire pareille fable ? l austère florence ne le supporterait pas . on s y tient parfois mal . mais jamais ça ne s ébruite . un enfant né de pareille union doit avoir l oeil torve , un bec de lièvre , des pieds fourchus , les jambes du diable . . . un bébé du démon . le petit jésus de lucrezia est présenté par la rumeur folle de jalousie en bébé satan . un an et demi que lippi a fui , et la rumeur ne l a pas oublié . au contraire ! ahurie , florence voit rentrer par la grande porte ces condamnés à mort , renégats et parias , tête haute et auréolés d une gloire ambiguë . loués d avoir péché au point que le pape est intervenu pour sauver leur tête ! ils rentrent en ville , mariés dit on , avec leur bébé d un an ! incroyable ! les ennemis de cosme ne décolèrent pas . le clan hostile grossit au fur et à mesure que vieillit le patriarche . dans l espoir que ses dents s éliment . ils sont fous de rage que les frasques du protégé de médicis ne lui valent aucune représaille . le clan fait son travail de clan . complots et médisances . ni dieu , ni le pape , ni l église n auraient jamais dû laisser faire ça . la moitié de florence , cynique et malfaisante , piaffe de rage . l autre moitié , sentimentale , se félicite de l amour gracié . que l amour l ait emporté réjouit les coeurs sensibles . cosme est aux portes de la mort , personne ne s en doute . il donne encore le change . il est toujours au faîte de sa puissance . cette ambassade en a convaincu tout le monde . allez , florence est une ville somptueuse et les médisances n y changeront rien . au retour de carreggi , le couple lippi a l air d une farce ! contraints de s installer au palais médicis en attendant de se trouver un toit , ils y vivent princièrement . pourtant lippi a peur . après ces mois d enfermement et d amour en tête à tête , quel effet aura sur eux la liberté , la lumière , la vie au grand air ? comment lucrezia va t elle vivre la vie civile ? hors la clôture du couvent ? elle ne sait rien du monde . elle ne sait que rêver et aimer ses lippi , comment va t elle s adapter ? plus de tête à tête amoureux , enfin plus à plein temps ! comment se développera leur amour maintenant qu on ôte les barreaux qui les tenaient enfermés , enlacés ? et où habiter , où loger les siens , lippi a charge d âmes désormais , il doit les nourrir . avec quoi ? l église ne lui fournit plus ni toit ni couvert . il a perdu tous ses salaires de moine , de chanoine , de recteur . la mère supérieure l aurait bien repris , mais la petite , non , il l a volée ! comment vit on de sa peinture quand on est laïc ? a cinquante deux ans , il est davantage sur la paille qu à vingt ans . donc , il n a pas le choix . il ouvre un atelier public qu il aménage pour y loger les siens . lucrezia y figure en madone et ses enfants , le petit et ceux à venir , feront les anges ou le jésus au besoin . aux premières loges de ce retour triomphal , diamante assiste son ami de toujours . chacun joue parfaitement son rôle , à commencer par pierre qui charge lucrezia de commander assez de panneaux pour assurer le démarrage de l atelier lippi ! toute sa vie , ce voyou de filippo a gémi , trépigné et râlé pour que les riches le payent à sa hauteur , à ce que lui seul estimait sa juste valeur . ses commanditaires l ont fait lanterner à un point que sa sensibilité juge méprisant . il a développé une haute idée de son travail , au point d inventer de faire payer le pinceau ! il facture sa manière de peindre , son style , en plus du travail effectué . il n y a pas d autres moyens de rendre palpable la condition , non de l exécutant mais de l inventeur . le créateur au sens divin , est celui qui , à l aide de son pinceau , fait surgir un monde , proche du vrai mais autre . cette estime pour son art , lippi l a gagnée de haute lutte . il y tient comme à sa vie , elle le constitue . à l occasion d une visite de cosme , il est pris d une ferveur empathique pour ce patriarche qui , pour lui seul , s est rendu à rome comme on va à canossa . en dépit de ses théories , il lui offre de choisir , de se servir parmi les oeuvres qu il préfère . pour te dédommager des présents au pontife , plaisante lippi ! cosme n hésite pas , il va droit à un panneau étrange en noir et blanc , qui représente une jeune accouchée aux yeux fermés , où un bébé , fripé de venir de si loin , sourit aux anges , une main sur le sein de sa mère . l air inachevé , les gestes ébauchés , les couleurs esquissées . rien n est sûr ni ferme ici , on sent la nouveauté du sujet et des moyens pour le rendre . pierre reconnaît la scène pour l avoir vécue . c est celle que lippi s est mis à croquer dans les minutes qui ont suivi la délivrance de sa femme . sa délivrance , à lui , y transparaît en filigrane . une audace et une liberté neuves palpitent sous son trait . cosme est heureux . simplement heureux , au milieu d eux et de ces oeuvres . heureux mais inquiet . trop paisible , pas naturel . qu est ce que ça cache ? quel pressentiment ? grâce au bruit mal étouffé de cette curieuse ambassade et de sa conclusion , les commandes affluent . lippi dispose désormais d autant d aides et d assistants que d élèves . ils se pressent , en rang serré , histoire d approcher le scandaleux assagi . toujours très prisé , le rebelle , sitôt qu il cesse de l être ! on adore le rebelle quand on lui a coupé les ailes ! des aides et des commandes en quantités . . . il va être riche . l atelier se met à bourdonner de sa vie propre . le petit filippino y trottine en liberté pendant que sa mère a repris la pose ; pour la vie . elle n est plus la vierge marie de lippi tout seul . la jeune peinture florentine se l arrache : on reconnaît sur un grand nombre d oeuvres sa moue , son nez retroussé , ses hautes pommettes , son menton obstiné , son grand front rêveur . lucrezia devient championne des madones . et là voilà immortalisée par toute la toscane qui tient un pinceau . madone à vie . elle est enceinte , elle accouche , elle allaite sous le pinceau de tous les artistes . nativité et assomption , annonciation et mater dolorosa . . . lippi la dirige , la met en scène , délicatement : il s approche et lui incline la tête , expose sa nuque autrement , repose sa main sur son genou , arrondit le tissu qui masque son sein . il l exploite dans son meilleur rôle : la mère de dieu . toutes les promesses au fond des yeux des femmes en gésine , elle les incarne . il n hésite pas , sûr de son oeil , il la donne à dessiner à ses élèves dans tous ses états de vierge , mère et sainte . en , entre à l atelier , follement beau , follement doué , un jeune homme de ans . lippi et les siens l adoptent et lui tombe en pâmoison devant lucrezia . ému de chaque nouvelle pose : chaque fois un mystère . lippi est si bouleversé par l ardeur de cet élève si doué , qu il ne songe pas à en être jaloux . à son âge ! ce serait grossier . il aime lucrezia , mais est ce que ça lui donne le droit d empêcher quiconque d en faire autant ? l amour n ouvre aucun droit d exclusivité ! filippino adopte ce beau jeune homme qu aiment tant ses parents . quel joli grand frère , à l heure où une petite soeur se prépare dans l ombre , comme un complot . les parents du bel élève sont bien plus vieux que lippi . à côté d eux , lucrezia est la jeunesse incarnée ! pour une mère , une sainte mère même , c est inédit . il la trouve belle . il entre dans une sorte de rivalité artistico filiale avec lippi . c est à qui exécutera le plus de lucrezia , les plus belles lucrezia . . . la vraie s épanouit sous le pinceau amoureux de botticelli . tel est le pseudonyme du beau jeune homme amoureux de la famille lippi , avec une préférence énamourée pour lucrezia . elle occupe de plus en plus de place sur les panneaux des artistes , dans l atelier , dans la vie et dans le coeur de quelques uns . enceinte , elle s étale sur les murs , s amplifie . . . elle accouche d une petite fille qui lui ressemble . la succession de la sainte vierge est assurée . on l appelle alexandra , en l honneur de son parrain , sandro botticelli . de ruche , l atelier se transforme en pouponnière . toutes les amies de lippi celles qui ont survécu à la vie de bordel et qui ont réussi leur reconversion viennent s y faire peindre . le portrait est très à la mode . lippi y excelle . quelques unes se moquent de l oie blanche qui a confisqué leur petit prince . lucrezia , qui n a jamais rien volé , allaite avec adoration . la conscience aussi pure que ses voiles . pour flaminia , lippi est resté unique : son petit filippo . l alliance entre eux est inaltérable . elle a l intelligence de faire amitié avec lucrezia . flaminia et lucrezia , amies ? incroyable ! comme lippi , la vieille maquerelle est sensible à cette voix qui invite au rêve . lucrezia , quant à elle , apprend de la voyante qu elle aussi voit . la vierge marie a un don pour la voyance ! flaminia lui découvre même des talents médiumniques ! à l atelier , la vie grouille sous la douce autorité de la madone . elle règne sur ce petit monde qui tourne à la famille nombreuse , joyeuse et pagailleuse . même diamante , l assistant officiel de filippo , séduit la sainte vierge . sitôt que lucrezia l agrée , il devient le meilleur des hommes . il ne lui fallait qu un regard de femme attentive ! diamante se fait adopter autant que botticelli . au point de prendre tous leurs repas ensemble . une grande famille d artistes et d enfants . les commandes pleuvent et sont honorées dans les délais ! une révolution florentine . lippi a cinquante cinq ans : il est sacré meilleur peintre de toscane en . la noblesse se l arrache , ses élèves progressent et ses enfants poussent au milieu des pigments et des fous rires . les médicis , père et pierre , sont désormais ses meilleurs amis . effacée , l humiliation des pauvres . il n est plus ni pauvre ni inférieur . son succès en fait un égal . et dans sa partie , un prince . son talent lui vaut enfin la reconnaissance de ses pairs : son statut d aimé des grandi a suscité tant de jalousies qu on ne comprend pas sa popularité dans la confrérie . c est qu ils savent ce qu ils lui doivent , à lui , personnellement . et à son obstination . tous les artistes de toscane , de rome , de sienne lui doivent une éternelle reconnaissance . tout ce qui , un jour , s honore ou s honorera du nom d artiste le lui doit et le lui devra . grâce à lippi , les peintres ont acquis de faire payer le pinceau . et les sculpteurs , la manière , la main ! conquête inimaginable dans l univers des artisans , des boutiquiers et des marchands . faire payer le rêve ! l imaginaire , l inquantifiable ! la grâce n a pas de prix : ce qui l ensemence non plus , décrète lippi . il l impose au monde . facturer le talent en plus du travail ! à moi , tu me donnes juste de quoi ne pas mourir de faim . et encore , si j ai peu d appétit , mais mon pinceau ! avec quoi crois tu que je le nourris ? avec des rêves de ventre bien rempli ! les ventres qui crient famine ne rêvent que de poulets rôtis ! et tu veux des madones , pas des saucisses ! dis le à mon pinceau ! lui ne comprend que le langage des florins ! lâchée un jour de colère , l expression est restée : faire payer le pinceau ! avec ce que les grandi considèrent comme un de ses caprices , lippi transforme l humble artisan , mal payé , souvent à la tâche , en artiste arrogant rétribué pour son don ! changement de statut technique , pratique , mais surtout symbolique . on gagne mieux sa vie quand le rêve est inclus dans le devis . en réalité , c est une révolution considérable mais tellement fragile ! si les artistes suivants ne l exigent pas , si la confrérie refuse de trancher en faveur des artistes , les riches auront tôt fait de la supprimer . révolution tout de même . c est si neuf qu on ne s en rend pas tout de suite compte . lippi si . il l a terriblement désirée . ses plus jeunes confrères aussi , qui en jouissent ravis . la vie est belle . sandra pousse avec ardeur . lippi adore la paternité . il ne s attendait pas à aimer autant transmettre , plus qu aux élèves des carmes et qu aux apprentis de l atelier . il adore donner de lui à ses enfants . sans comprendre où se niche le bonheur de cet exercice , cet amour là le comble . un jour , au milieu de tout ce miel , cosme le met en garde . il ne saurait dire contre quoi . pas de mots disponibles . . . un pressentiment qui n a pas de vocabulaire . méfie toi . c est tout ce que je sais . se défier du bonheur ? lippi entend là un son juste mais rien de concret . lippi et cosme ont perfectionné chacun un lien étrange avec flaminia . le bordel des veuves est devenu un établissement tout ce qu il y a de chic . hier on s en cachait . maintenant on y va pour être vu ! un comble pour un bordel ! on s y livre toujours à la débauche mais surtout à la prédiction de l avenir ! l avenir ! voilà ce qui tourmente cosme , ce contre quoi il tente de mettre lippi en garde . cosme a vieilli davantage que son petit protégé . outre qu ils n ont pas le même âge , dix huit ans d écart ! certes le petit a vécu dans la rue , la vie l a moins épargné que l aîné , mais le mariage et la paternité tardifs le protègent des abandons de l âge . puis lippi exerce un métier physique ! il n a jamais été malade alors que médicis , si . comme une justice immanente , la goutte les guette les uns après les autres . quand la douleur s empare de cosme , contessina , pierre , laurent , julien , lucrezia resserrent les rangs . les médicis forment un clan uni dans le malheur comme dans la gloire . ils s attachent à régler leurs affaires au plus précis . pierre surtout , lui le moins apte à la finance et à la politique , fait l unanimité . de son lit ! il ne gouverne qu alité et au prix de grandes douleurs auxquelles , plus que cosme et même que tous les médicis , il est accoutumé . toute sa vie , il a été persécuté par elles . florence anticipe la succession de cosme . l homme a vieilli . ça se voit . l homme est malade . ça se sait . l homme est épuisé . lippi s en doute . mais c est un secret bien gardé . quelques désillusions se sont glissées dans son regard , ses réflexions en sont teintées . il avait rêvé mieux . plus . plus longtemps . encore avide de vivre , le vieux cosme ne renonce pas . à rien . le monde change à une vitesse folle , il le sent , il veut être aux premières loges de cette europe qui se rengorge de ses propres trouvailles , de grandes découvertes enfin accessibles . cosme ne serait pas au rendez vous , cosme ne verrait pas ça de ses yeux gourmands ! non , il doit tenir ! il se prépare des prodiges . l invention de l imprimerie ! la conquête de nouveaux mondes . ça arrive chez lui et il n en serait pas ? impossible . lucrezia médicis aussi , a compris que tout bougeait alentour . dans sa famille d abord . sur qui s appuyer si l ancien les lâche ? on sent chez lui une résistance totale aux périls connus , mais un abîme de perdition face à l inconnu . la douleur qui l assaille lui est inconnue . à lucrezia d agir . elle ne peut compter sur pierre , trop malade pour anticiper au delà de lui même , mais elle a deux fils et deux filles à pourvoir . elle va à la source , chercher le mode d emploi de la puissance , à même la sève qui la détient depuis des lustres . tous les jours , elle descend au bureau de cosme . avant que la veine en soit tarie , elle aspire son savoir : comment s y prendre pour garder le pouvoir , pour conserver la fortune des médicis et mettre florence sous la loi de son fils adoré ? pierre le goutteux ignore t il que sa femme et son père s inquiètent pour sa survie ? il le feint . il souffre . a plein temps . toute sa vie , ce terrible rhumatisme articulaire l a torturé , tordu , déformé et avec le temps paralysé par endroits . les responsabilités qu il a dû endosser et celles qui lui incomberont à la disparition de cosme , l angoissent tant que sa douleur redouble . lucrezia apprend les secrets de la fortune médicéenne . comment s administre pareille entreprise ? qui sont ses vrais alliés ? comment les ménager ? patient , pour la troisième fois de sa vie , cosme forme un successeur . une . sa bru . avec toujours le sentiment de l urgence et de la nécessité . la perte de jean , son fils cadet , si brillant , l héritier idéal , fait basculer son père dans l irrémédiable . il n y est plus vraiment . mais pareil empire nécessite tant de soins , que le deuil doit laisser place à la vie . à la survie de l empire . ne fais jamais confiance qu à des parents . n aie jamais peur des nouveautés , adopte les toutes , toujours , sans faiblir . celles qui mourront laisseront se déployer les autres . cosme adore raconter les mutations du monde telles qu il les voit . lucrezia adore apprendre . davantage qu une leçon , c est une morale de l action , une morale de l existence qu il lui transmet . lors de ses visites de formation , lucrezia amène son fils aîné . la passion qu elle lui témoigne en fait un réel prodige . la moitié de l année est consacrée à ses études . l apprentissage se déroule à carreggi . sous la férule de ce que plethon a formé de plus brillant , le génial marsile ficin . il a pris laurent sous son aile . il est son précepteur attitré , les autres enfants des membres de l académie bénéficient de son art . c est au cerveau du même laurent que cosme s adresse , en informant sa mère de toutes ses affaires ou presque . . . un de ces fabuleux étés à carreggi , en , filippino court sur ses cinq ans , lippi découvre que tous les enfants ne se ressemblent pas ! jusque là , il ne savait que la différence de traits des visages qu il voulait peindre . cet été là , il leur découvre des caractères , des natures parfois opposées ! le sien a un air ingénu et voyou à la fois , qui en fait un faux petit dur . se reconnaît il en lui ? peut être ! à l observer au milieu des autres , décidément filippino lui est sympathique . il a l air de se passionner pour les mêmes choses que lippi . curieux de tout , il adore patouiller dans les pigments , malaxer les enduits , gribouiller avec les fusains , jouer à l eau . comme lippi enfant était amoureux de l arno , son fils rêve devant tous les cours d eau . tous les gosses qui vivent à carreggi , filippino en tête , vouent une totale adoration à laurent . c est le plus fort , le plus malin , le plus âgé . un vrai chef ! celui qui a les meilleures idées de cabanes , de balades , de bêtises , de cachettes . . . un grand de treize ans ! les enfants sont rois des étés de carreggi . laurent , l aîné , en est le prince régnant . pour lippi , treize ans , c est grand . il se souvient des siens . chez guido . aux carmes . chez les filles . à treize ans , on peut être un homme sous des airs innocents . à la lisière de l amphithéâtre grec reconstitué en verdure , lippi surprend un jour quelques enfants , dont son fils , excités par laurent à maltraiter un malheureux chat férocement ligoté . difficile de croire que de si petits mômes aient entravé si méchamment cette pauvre bête ! incroyable qu aucun ne soit couvert de griffes . il a pourtant dû se débattre , le matou , avant de se laisser torturer comme ça ! il se contente désormais de hurler face à la menace que les petits font courir à ses yeux : ils essaient d y enfoncer des brindilles rendues pointues par leur travail de lime . sitôt qu il a enfin compris , c est tellement incroyable ! lippi se rue au milieu du groupe : arrêtez ! cessez ! tout de suite , hurle t il . et poussez vous ! mais poussez vous , que je le libère ! mais c est effroyable de torturer un animal innocent ! et les animaux le sont toujours , tous . compris ? reculez maintenant ! mais reculez vous , c est un ordre , et faites attention . . . éloignez vous . je vais libérer cette pauvre bête . et s il n est pas complètement mort , il va essayer de vous griffer et il aura raison . reculez ! laurent se dresse tout raide de fureur . on tente de lui voler son pouvoir . tu n as pas le droit ! ce chat est à moi . c est moi qui l ai attrapé . je fais ce qu on veut avec et toi : va t en ! lippi ne tient aucun compte de lui : face à pareille ignominie , il préfère ne pas entendre . il libère le pauvre chat hérissé de terreur . fou de rage , laurent ramasse un caillou et le jette sur lippi . il l atteint à l épaule . lippi le saisit violemment par les poignets et l oblige à entendre de force un sermon qui s adresse à tous . il s interdit de gifler laurent . d abord , c est le fils chéri de ses amis , le petit fils de cosme , mais en plus , son attitude tellement méprisante rappelle à lippi ses humiliations de jeune pauvre . la morgue de laurent lui fait mesurer le chemin parcouru . ne pas le gifler ! ce serait utiliser aussi sa langue d analphabète ! sa mauvaise langue . lippi n a jamais parlé couramment le langage de la haine même s il dépiste toujours le mépris . aujourd hui , il n est plus meurtri par ces crachats . il ne veut qu en protéger son petit garçon . je vous ordonne de ne jamais recommencer . plus jamais . c est un crime et un péché mortel . faire mal exprès , c est de la barbarie . dieu protège les bêtes , elles ne sont qu à lui ! ne l oubliez pas et ne faites plus jamais de mal à aucune bête . toi , filippino , viens avec moi , donne moi ta main . il a lâché laurent pour prendre la main de son petit , mais le grand ne l entend pas ainsi . je t interdis . . . , crache laurent . comme lippi n en tient nul compte , il le bouscule . laurent , blanc de haine , s interpose entre le père et le fils . moi , je ne veux pas . filippino , tu restes ici . c est un ordre ! et toi , filippo , tu n as pas à m interdire de jouer à nos jeux . rien , tu n as rien le droit de me dire , encore moins m interdire ! c est moi qui décide . quand tu fais des choses cruelles et monstrueuses , je dois , moi , faire l impossible pour m y opposer . tu comprends , c est ça être humain ! mon devoir d homme , c est de t empêcher d entraîner les petits . de les esquinter ! pauvres gosses si fiers de t imiter . tu es une graine de ce qu il y a de plus abject , de plus haïssable , de plus indigne dans l humanité . la cruauté des hommes envers plus faible que soi fait d eux pire que des indigents ou des pouilleux . des merdes ! et tu voudrais corrompre les petits alentour en leur faisant commettre des horreurs . tu es malade , dangereux et indigne de tes pères . file ! va te laver , file te confesser . essaie d expier ! au fur et à mesure que lippi parle , sa colère s apaise , se fait plus sûre d elle , plus profonde . le rictus de haine qui défigure laurent ne lui échappe pas . . . . toi , tais toi ! éructe t il . tu n es rien ! tu serais déjà mort si on ne t avait pas sauvé . c est grand père qui t a trouvé quand tu étais petit et que tu vivais dans la rue : un chiffon de misère ! il a dit . mais c est à moi que tu dois la vie aujourd hui . n oublie jamais . chez le pape , c est moi qui t ai sauvé . donc tu m appartiens . et filippino aussi . tu n as rien à me dire que merci , parce que tu me dois la vie . pauvre malheureux ! demande donc à ton grand père et à ton père des leçons de bonté d âme , la tienne est vraiment petite et très sale . tu es pire que ce que la laideur de ton visage laisse supposer . viens , filippino . lippi ramasse son fils dans ses bras et l emporte sans jeter un regard au méchant petit prince , blanc comme un linceul . lippi aussi est ébranlé par cette scène . son seul réconfort est d avoir rendu morgue pour morgue à l horrible laurent et sans doute de l avoir un peu rabaissé . désormais , mieux vaudra s attendre au pire de sa part , ce sera plus prudent . lippi est horrifié . il craint pour son petit . pareille influence , sous l auréole de ses belles boucles , de son ascendant d aîné ! comment lutter ? en évitant de laisser son fils en sa présence ? comment justifier pareil ostracisme aux yeux des lucrezia désormais amies intimes ? on ne doit jamais critiquer un enfant auprès d une mère sous peine d une mise à l écart définitive . or ce gosse , cette moitié d adulte , ce laurent , est sournois et odieux . sa méchanceté foncière est une évidence pour lippi , mais il doit la cacher à cosme et aux autres . sa femme aime trop lucrezia médicis pour qu il lui avoue même ce qui s est passé . oublions . ce n est qu un enfant . pierre est de plus en plus indifférent à ce qui n est pas sa douleur et à ce qui la génère : l angoisse de devoir faire face . . . d être à la hauteur . le moment venu ! sous les apparences du grand bonheur règne ici un climat délétère . cet étrange syndrome : n être pas à la hauteur auquel lippi s est cogné adolescent chez masaccio , est en train d empoisonner l air cet été là . pierre et cosme en souffrent avec application . lippi peint , jette , recommence . mais n en ressent aucune peine . tant qu il peint , c est qu il aime lucrezia ! tant qu il aime , c est qu il est vivant . terriblement vivant . il malaxe la matière avec la frénésie des jeunes apprentis frustrés . mais la matière lui cède , la matière lui sourit . étrange , ce temps du bonheur , ce temps de fin d été languissante et suave qui ressemble aux enfants à l heure de la sieste , les yeux brillants , les joues roses , épuisés de courses et de fruits sucrés , de rire et d escapades . pourtant , comme un ver dans le plus beau des fruits , rôde une angoisse que la grande chaleur terrasse encore . inverno chapitre août mort de cosme un beau matin d été , flaminia alerte lippi . organise toi , il n en a plus pour longtemps . et méfie toi : la fin peut s éterniser . sa merveilleuse amie , devenue une excellente voyante , s est mise à parler par énigme . en l écoutant , lippi retrouve parfois le fameux rire de nadia . mais elle est si vieille ! n avoir plus rien à perdre lui donne cet humour , cette distance courtoise avec le malheur . sibylline , elle ajoute : toutes les fins sont encloses dans celle de cosme . c est une voyante intime . sept années de bonheur fou pour lippi sont passées comme en rêve . depuis que les médicis l ont fait évader de florence avec lucrezia à peine enceinte , sa vie se déroule sur un ruban de perfection . pour lucrezia , la vie heureuse commence quand lippi accouche de son boeuf sur la langue . ce qui l autorise , elle , à accoucher et à devenir mère . telle est la version de la madone . depuis ce jour là , le couple fautif est devenu l image du bonheur , en peinture comme en nature . une madone avec une myriade de bambins à ses pieds , des élèves doués tel botticelli , en adoration devant elle , et son lippi en gloire et en lumière . sept ans , l âge de filippino . élève assidu de papa , adorateur de maman , en tout imitateur de botticelli . tant en peinture que dans sa dévotion pour lucrezia . à l atelier , la vie est toujours heureuse . lippi a entendu le message de flaminia . il réussit le tour de force d avancer la date de l été ! afin de hâter le départ de la famille médicis pour carreggi , il invente la menace d une canicule précoce ! docile ou pressentant ses vrais motifs , la famille prend ses quartiers d été au mois de mai ! dans la joie et la sagesse grecque de l académie . l imprimerie est enfin arrivée à florence , cosme s en assure l exclusivité . platon est imprimé en premier . avant la bible ! cosme se précipite sur cette lecture et l impose chaque soir à l assemblée , aux maigres heures où s éveille son intérêt . depuis la grâce de lippi , cosme s est affaibli . il n en montre rien , il lui en coûte beaucoup . il a basculé dans une affliction immobile , arrêté dans son élan vital . atteint par ce mal que dürer popularise sous le nom de mélancolie . l implacable déesse qui ôte jusqu au goût de la vie . pour donner le change , il somnole . faire croire qu il dort . qui devine l agonie commencée sous le masque du dormeur ? la douleur dissimulée à force d opiacés ? marsile ficin et la médecine le confirment . il n y a plus rien à faire . être là , attentif , patient . aimant . la paralysie gagne ses membres . toute sa vie , cosme a affecté un air neutre , une silhouette compassée , des manières passe partout , nobles par leur invisibilité . désormais raidi de douleur , il est paralysé et souffrant ! après les terribles chaleurs de midi où chacun cherche le frais au fond des bâtiments , cosme se fait porter à l ombre des hauts cyprès noirs . derrière la reconstitution en herbe d un petit amphithéâtre à la mode sicilienne . là , les enfants viennent le voir , pas longtemps pour ne pas le fatiguer . puis ses familiers , fils et brus . contessina règle ce ballet afin que jamais personne ne lasse son époux . après le coucher du soleil paraissent les artistes . michelozzo , le plus fidèle , botticelli le dernier adopté , et lippi poussant la chaise du vieux donatello paralysé . tout l art du siècle au chevet du vieillard qui l a initié ! désiré . et même parfois inventé ! quand cosme garde trop longtemps les yeux clos , sa femme s alarme . il lâche alors d un ton las : ne t inquiète pas . c est pour m y habituer . quand les heures sont trop pénibles . il n y a plus assez de lumière . . . il ne croit pas si bien dire ! cette lumière intérieure que , sa vie durant , il a nommée austère , a pourtant éclairé tous ses choix . étrangement silencieux , lippi vit cette mort comme un dernier cadeau de cosme . il en recueille les ultimes gouttes tel un lait de jouvence . quand arrive de hollande une caisse de panneaux ! le soir , les artistes la déballent pour exhiber aux yeux de cosme ses anciennes commandes . un petit tableau d un jeune hollandais nommé hans memling , émerge du lot . un petit format ! lippi est tétanisé ! une vierge de douceur sans heurts ni anecdotes , pose pour l éternité . une beauté idéale . un idéal de peinture . la première oeuvre à l huile que lippi voit de sa vie . le choc est violent . voilà comment on use de cette matière ! cette lumière , si neuve qu il l a crue nordique , c est l huile qui la crée du dedans de la matière . lippi s émerveille . admirer est une des choses qu il fait avec le plus de ferveur . là , il se laisse aller jusqu à l adoration . dans ses yeux , cosme voit rebriller la ferveur de sa jeunesse . filippo , celui là ? oui , le petit memling je te le donne . je meurs et tu es celui qui en jouit le mieux . cosme a refermé ses yeux . lippi ne sait s il dort ou repose sa vue . après memling , il devrait . c est l heure des derniers conseils à ses petits fils , en cercle autour de lui : soyez pieux . ne comptez que sur la famille . et protégez les artistes . n ayez d amis que dans leur confrérie . seuls ceux qui sont étoilés de talent sont vos égaux sans être vos rivaux . seuls amis des puissants , les artistes se moquent de la fortune et des honneurs . ils ne sont pas jaloux de notre gloire . la leur n a rien à voir . c est elle qui assure et assoit la nôtre , pas l inverse . ils n ont pas le même point de vue sur le monde . ils nous forcent à avancer . s ils sont vos alliés naturels , attention , vous ne serez jamais les leurs . eux , ils offrent un socle à votre gloire , nous ne pouvons que les y encourager avec nos florins . mon père reste l homme qui a commandé le dôme à brunelleschi , le baptistère à ghiberti . grâce à eux , il est sûr de se perpétuer . nous ne durons que grâce aux commandes qu on passe aux artistes qu on aime et qu on choisit , parfois qu on impose . toi , grand père , tu laisses san marco ? et san lorenzo , renchérit laurent sur son frère . et le palais de la via larga , minaude contessina du haut de ses soixante cinq ans . et mes lippi et mon david , de ce cher donato , et mes chéris , tant chéris . . . oui , guido , j arrive ! les larmes montent . . . quand il se sent partir , quand des sentiments trop ardents pour sa vieille carcasse le débordent , la pudique contessina fait déguerpir les enfants . a donatello , d un an son aîné et physiquement plus abîmé que lui , cosme prend la main et murmure : de mort naturelle ! non , mais tu te rends compte ? mort de fatigue , sous le poids des années ! tu te rends compte ! ridicule ! mourir de vieillesse après avoir échappé à toutes ces morts qui nous ont frôlées : disettes , pestes , épidémies , guerres , potences et bûchers , poison et danses de saint guy . de la hache à l estrapade , en passant par les fièvres et les phtisies , eh non ! on va finalement mourir de notre âge ! quand je pense que j ai failli mourir de froid tous les hivers de ma jeunesse . alors , maintenant . . . il peut y aller avec ses climats et ses intempéries , je ne le crains plus ! ils sont prêts . les deux vieux scorpions s épatent , d avoir déjà survécu à tant d apocalypses ! j espérais tant mourir en voyage . . . et te voilà avec un paralysé à tes basques pour le grand voyage ! c est trop drôle . le fou rire est capable de les interrompre . ces vieux là s amusent encore comme des jeunes . pourtant cosme se complaît toute la journée dans sa mélancolie . l approche de la mort de cosme apprend à un lippi , ébaubi , que sa jeunesse , à lui aussi , s enfuit . il n en revient pas . il n y songeait pas , et voilà , ça peut s arrêter . mais non . la jeunesse de lucrezia , l enfance de filippino . . . tout ça l empêche de vieillir . le retient . ils ont dix huit ans d écart . . . cosme a tant de mal à mourir . un lien épais l attache encore . le dur désir de durer lui fait s enquérir chaque jour de l avancée des travaux de chacun à l académie . seul l art continue de l intéresser . rien d autre ne dure ! credo inscrit dans le marbre mais aussi dans ces feuilles si légères où sont imprimés les mots de socrate , assemblés par platon , parvenus jusqu à lui vibrant d un enseignement infini . . . les enfants sont obligés d assister aux lectures de l après dîner . platon , les plus petits ont du mal . filippino s agite beaucoup . peu à peu , à la semblance de son père , sous les modulations de la voix de sa mère il est échu à l unanimité à l ancienne nonne de lire à tous , il s apaise . y a t il une transe particulière issue de la scansion de ces textes ? ça opère , à en juger par la concentration grave , lisible sur chaque visage de l assistance . les enfants poussent trop vite . lippi a vu cosme passer le flambeau à pierre , puis à lucrezia et enfin à laurent . lui même ne se sent si jeune que parce qu il n a pas encore transmis son art à son fils . mais ça vient , c est forcé . c est la loi . maintenant qu il a accepté ses origines , il lui est plus aisé de dénigrer l atavisme . lui même est la preuve éclatante qu on n est pas autant soumis aux héritages familiaux qu on veut le faire croire . lippi a changé la donne . bouleversé tous les pronostics qu à sa naissance on aurait pu faire ! donc , c est possible . les deux lucrezia complotent pour fabriquer la plus grande , la plus nombreuse hérédité possible alentour . ça fait un tintamarre inouï . comment cosme trouvera t il la paix pour mourir au milieu de ce bruit ? filippo , sais tu , murmure le vieil homme ? les arabesques que dessine ton pinceau . . . c est ce que je vois les yeux clos . peins , filippo . peins pour que je vive . ne cesse pas . tant que tu peins . . . il dispose de moins en moins de lui même . ses journées s écourtent d elles mêmes . le jour aussi raccourcit après le solstice de juillet . la vie a l air normale . le vieil homme n y participe que de loin mais chacun veille à ne jamais lui manquer . lippi , botticelli et donato disposent d ateliers dans l orangeraie . ils imaginent la mort en peinture . en sculpture , c est plus aisé . ils comparent leur vision , théorisent la peinture . rêvent à haute voix . à ce moment , lucrezia se glisse près de son grand homme . lippi découvre sa présence aux rougeurs subites qui s emparent des joues de botticelli . viens , c est pour bientôt , chuchote t elle gênée . comment le sais tu ? contessina ? non , je sais . je vois . la vierge marie changée en voyante ! ça se tient . on vient , et toi , s il te plaît , va chercher ses enfants . à petits pas chagrins , ils s engouffrent dans la chambre de cosme . sa respiration n est qu un râle . les enfants s alignent d un côté , les artistes restent groupés de l autre . lucrezia médicis prie l évêque antonin de lui administrer l extrême onction . secondé par marsile ficin qui troque là platon pour jésus . oh non , il ne peut s insinuer comme ça partout ! ce ficin a peut être du génie , mais lippi le déteste . devant cosme agonisant , lippi retrouve ses réflexes d homme de dieu . ça ne se perd pas . il assiste l évêque . et se saisit de la main de cosme pour ne plus la lâcher . cosme et lippi se comprennent par la pression de leur paume . à sa façon de cligner , de recevoir cette légère crispation , lippi sait que cosme est encore conscient . épuisé mais lucide . tu veux quelque chose ? il ne parle plus avec sa bouche , mais sa paume exprime sa lassitude et une totale absence de besoin . c est fini . il a renoncé . ça va s arrêter . contessina renifle . laurent scrute sans en perdre une miette le spectacle de la mort douce de son grand père ! pierre , une main sur la nuque fléchie de sa mère a posé l autre sur le plexus de son père . il n a jamais cessé d être relié à ces deux êtres dont il est issu ; comment leur survivra t il ? il jette un regard désemparé vers lippi . oui , a t il l air de lui répondre , je suis là . moi , je reste encore . l homme qui meurt a généré tant d amour autour de lui que la pièce en regorge . toute l académie mue par un instinct sûr , est rassemblée autour de son lit . marsile ficin l ausculte , ah oui ! il est aussi médecin . il joue vraiment sur tous les tableaux ! faible , très faible le coeur , je crois qu il n est plus conscient . une immense envie de lui casser la gueule . là . tout de suite . non , il ne faut pas , mais il ne lui pardonne pas de parler devant cosme comme s il n entendait déjà plus . ne jamais oublier tant de vulgarité et de bassesse d âme . surdoué , oui , mais pas en délicatesse . pierre s est penché vers son père et lui parle à l oreille . il essuie une larme , pousse sa mère à s approcher , à embrasser le seul homme qu elle ait aimé . il invite ses deux fils à en faire autant . lippi cherche sur les lèvres de cosme ce qu il aurait aimé dire . seul le silence et le vol des insectes grisés par l air d été . . . l heure chaude va finir . un cri chuchoté , un spasme déchirant de légèreté , telle est l unique réaction de cosme . ensuite ? il meurt lentement , presque tendrement . sa tête dérive sur l oreiller comme s il se penchait pour écouter un secret . ses traits se détendent . il rajeunit sous leurs yeux humides et retient son souffle , le retient , le retient . à la fin , il n en a plus . tout s est arrêté mais si lentement que personne ne peut dire quand . c est fini . sans cri ni douleur visible . fini . les pères ont passé le pouvoir aux fils . aux petits fils . la précocité des derniers est un gage de compréhension . ils savent ce que la vieille génération attend d eux . chacun des proches de cosme a fait serment de continuer l oeuvre , de perpétuer cette timide refloration . faire du vieux avec du neuf . sans cosme ? personne au chevet du mort n est capable de prévoir les conséquences de sa disparition . l affliction des siens masque l avenir . l avenir , c est tout de suite , demain . . . ils vont se sentir seuls . un moment que c est fini . lippi est à genoux , pierre aussi , botticelli et les lucrezia sont sortis en emmenant les enfants . donato est dans sa chaise portée , triste , l air puni . pas un mot , juste des échanges de regards merveilleux . des gens qui s aiment et le savent à l heure de perdre celui qui les a donnés les uns aux autres . beauté de cette minute . cosme aurait apprécié . les survivants communient dans l amour du partant . lippi et pierre entonnent à voix basse un te deum . que les autres reprennent très bas . autour de cosme , dans l air enfin tranquille , résonne le bourdon de leur chagrin . les femmes sont parties ordonnancer la cérémonie . la mort , c est leur domaine . laveuses , pleureuses , chanteuses . les deux lucrezia soutiennent contessina , s occupent des enfants et font tourner carreggi pendant que se préparent les travaux du deuil . les artistes sont pauvres face à elles . ils ne savent rien de la vie éternelle . personne ne remet en doute le dogme appris , mais le chagrin est grand , rien n en console . soudain , lippi se sent vieux . basculé dans le camp des aînés , des anciens . il n a pas vu le temps passer . quand cosme l a ramassé dans la rue . . . hier , non , avant hier . . . non . pas tant . son fils l aide à n y pas croire . ce qu il a perdu , en perdant cosme , l afflige comme un mauvais diagnostic . la vie est mortelle . toujours . même si elle prend son temps , elle tue toujours . lippi vient de perdre le meilleur regard qu il ait jamais eu sur son travail . en se remémorant ses jugements successifs , il admire la liberté d invention de cosme et déjà la regrette . quel artiste , celui qui sait voir l inconnu ! aux yeux de cosme , il était le fou . faut il qu il devienne le sage , qu il apprenne à se méfier . pour protéger les siens ? l évêque de carreggi , le cardinal de florence , et quelques grandes figures du clergé prennent toute la place dans la mort officielle . cosme aurait préféré une petite messe d enterrement tranquille à carreggi , mais son épouse et lucrezia ne l entendent pas ainsi . on offre des funérailles princières à l homme le plus riche de toscane , qui avait l air d un clochard et qui toute sa vie a tenté de se fondre dans la grisaille , justement pour ne pas avoir l air . à celui qui a gouverné florence sans que ça se voie , ni même que ça se sache . sans preuve , sans aucun des signes extérieurs de la puissance . autour de son cercueil , ils sont tous là , ostentatoires et rutilants . lippi quitte vite carreggi . le bruit des pleureuses et le respect maladif de toutes ces conventions le chassent . dieu que la mort est conformiste ! chapitre mars démon de midi un homme s est jeté dans l arno . personne ne l a poussé . il a même laissé un mot pour expliquer son geste . c est la faute de lippi . d outre tombe , il le poursuit de sa vindicte . c est giovanni di francesco , mauvais peintre , mauvais camarade , le même qui a fait condamner lippi à l estrapade , qu il avait subie lui aussi à cause de lippi , a t il ressassé toute sa vie . à sa vie ratée à cause de lippi , il a mis fin ! en dénonçant lippi à la tamburazione , il espérait , sinon sa mort , du moins sa relégation . qu on l en débarrasse ! désespéré par le triomphe de son ennemi juré dans un mot laissé à la signoria , il se dénonce lui même comme sycophante et auto délateur ! c est lui qui a jeté la tamburazione . en vain ! le retour triomphal du gracié , heureux peintre , heureux père , heureux époux , heureux maître d atelier , l a précipité dans l arno . acculé à se noyer ! mort de jalousie . tant de bonheur ostensible signait l échec de toutes ses manoeuvres . il le voue aux gémonies , mais tient à avoir seul mis fin à sa vie . il ne veut pas qu on lui ôte l orgueil de son geste . sa mort lui appartient ! encore heureux , conclut diamante , en racontant cette histoire qui fait les choux gras du popolo minuto depuis une semaine . au retour de carreggi , après l enterrement de cosme , lippi encaisse la nouvelle . tel un mauvais présage . une fêlure . un signe avant coureur . . . le noyé a raison : la réussite de lippi est totale , insolente . mais cosme lui manque . les commandes affluent . pour la première fois de sa vie , il doit refuser . tiens ! à son âge , encore des premières fois ! pierre est de plus en plus souffrant . alité , sous la coupe des femmes , mères , épouses , louves ! protégé , inaccessible . par elles , sont régies ses heures , surveillées ses visites ! l ami lippi lui manque , bien sûr . la lucrezia de l atelier est toujours la vierge marie . magnifique ! triomphante , elle a trouvé sa vocation : mère de dieu . somptueuse , elle trône définitivement en madone , pleine de lait . elle allaite la petite sandra . la filleule de botticelli ! la perte de cosme pèse . l air en est tout poissé . alourdi . quelque chose ne va plus . la vie à florence est aussi allègre qu hier , mais croule sous cette profusion de bonheur , de maternités comblées , de béatitude confinant à la sainteté , sous la coupe de ces femmes dominatrices régissant les heures de ces hommes garçons ! à croire qu il n y a plus un homme adulte à la ronde depuis la mort de cosme . et ces rengaines sur le bonheur familial ! lippi se sent mal . la famille s étend : une épidémie ! il faut faire quelque chose . si ça continue . . . une peur diffuse . une menace imprécise . . . il n achève plus ses phrases . ni sa pensée . quand tombe une commande inespérée du cardinal eboli , la seule âme pure de la chrétienté ! un cycle mural , dédié à la vierge , devra recouvrir tout l espace de la cathédrale de santa maria dell annunziata ! sans aucune ironie , lippi est désormais réputé en italie pour la grâce de ses vierge marie ! une cathédrale entière dédiée à lippi . pas un centimètre carré non peint ! et rien que sa main à lui ! ça ne se refuse pas . il y en a pour deux années de travail . lucrezia et botticelli feront tourner l atelier et dans deux ans , botticelli sera un artiste accompli . la succession est assurée ! en plus , ça a lieu à spolète ! il y fonce . sauvé ! lippi ne reconnaît rien de cette ville qu il a fuie à l âge de sept ans . il y retourne en homme libre ! aisé , célèbre et vengeur ! retrouver sa ville natale sans famille , juste avec diamante , comme jadis aux carmes , quand le second endossait les bêtises du premier , lui donne un sacré coup de jeune . les vieux compères se lancent un défi . mettre spolète en furie . en désordre ! en fête ! semer une foire formidable . déménager la vie de cette bourgade de province très collet monté . mener une folle sarabande . accumuler les provocations et autres tapages nocturnes , scandales publics . face à l immensité de l oeuvre à accomplir , à l énormité du contrat obtenu : mener une vie de patachon en peignant comme des démons . et inversement . grande vie et grande peinture , voilà le programme des vieux chenapans . lippi , pour museler la peur qui l étreignait à florence , diamante , parce qu il fait toujours ce que lippi lui demande . ils commencent par de gigantesques beuveries , testant tavernes , taverniers , boit sans soif et débauchés du coin . lippi est riche comme jamais . et assez vieux pour qu on ne discute pas son autorité . il paye . il entend se distraire en proportion . il vit et jouit comme un jeune homme . le scandale pousse sous ses pas tels les crocus au printemps . diamante peine à le suivre dans ses nuits brûlées . lippi a un compte à régler avec spolète , pas lui . l échafaudage est à mètres du sol . sans arrêt diamante redoute une chute . au matin de ses folles nuits , éraillé , cabossé , le miracle se reproduit , comme à vingt ans ! lippi ne peint jamais mieux qu après une virée . a croire que le vice , chez lui , nourrit le génie . en tout cas , les deux compères n ont jamais mieux vécu , ni autant profité . installés comme des coqs en pâte , ils sèment la démesure dans la bonne société . en échange , ils lui offrent de la très grande peinture . reçu aux meilleures tables , traité en héros par les meilleures familles , lippi s y conduit en artiste . en voyou . ici , on n a jamais vu ça : il déploie toutes les facettes d une insolence que rien n a réussi à contenir , une impertinence d adolescent . ou de riche . le dosage de ce mélange désigne l artiste . lippi s enivre chez le cardinal qu il respecte pourtant . et alors ? on sert bien du vin à la messe ! il courtise ostensiblement les femmes mariées au nez de leurs époux . il n en rate pas une . rattrapage intensif de l enfant de spolète en maraude depuis plus de cinquante ans . ils vont voir ce qu ils vont voir ! ils voient . . . enfin libre de donner cours à sa part maudite . cosme mort , il n a plus rien à perdre , plus de parole à tenir . lui seul avait engagé sa parole auprès du pape contre sa grâce . il s endort en public pendant que des raseurs lui parlent . il recherche la compagnie des femmes en proclamant que celle des notables l exaspère . il défend tour à tour toutes les opinions , s emporte le lendemain contre ses idées de la veille , mélange les clans , fait bisquer ses interlocuteurs , se dédit d un souper pour cause de malaise et tout spolète , le lendemain , ne parle que de l esclandre qu il a déclenché au bordel en rossant un de ces grandi qui se croit tout permis avec les filles , sous prétexte qu il paye ! qu on traite une femme avec irrespect l a toujours rendu dingue . désormais il ne se contrôle plus . tu payes et tu crois que tout t est permis ! rustre ! paysan ! âme basse ! ces femmes , mais tu n es pas digne de décrotter leurs souliers , de baiser leurs pieds ! parce qu elles sont pauvres et toi un voleur , tu vas pouvoir te rouler sur leur corps magnifique et les salir par ta bassesse . . . allez , dehors ! disparais . les notables blâment , mais à voix basse ; le gueux est l invité du cardinal dont la sainteté fait l unanimité , de même ses oeuvres , à peine déjà visibles , à la cathédrale . dès son arrivée , mû par un même besoin de divertissement et de peinture , une fièvre de se surpasser l a saisi , que diamante n arrive pas à suivre . du lever au coucher du soleil : peinture à haute dose . et à la nuit : ripaille , bombance , agitation forcenée dans les ruelles de spolète . tous les gueux du pays à la traîne , appâtés par les tapages et le parfum de scandale . une cour de débauchés à la dévotion de lippi ajoute à sa réputation . tous les miséreux et les clochards , mêlés à la jeunesse dorée qui s encanaille à bon compte , lippi draine tout . le jeu , l alcool , les filles , des malades , des épileptiques , des condamnés par la terrible danse de saint guy se sentent protégés par les impertinences drôles de celui qu ils ont nommé leur prince . prince des malandrins de spolète ! vengeance contre la confrérie des bouchers d où vient lippi et goût immodéré pour la canaille de nulle part ou de partout . . . dans les deux bordels de la cité pauvre spolète , à florence personne n en a fait le compte tant il en pousse et s en fane vite lippi prend ses aises . on lui cède les meilleures places , il y ordonne la joie . il tient table ouverte . il interdit juste le jeu à diamante . j ai de quoi financer nos folies de la nuit mais pas tes dettes de jeu . elles engagent toute la vie , c est trop risqué , j ai des enfants à nourrir , n oublie pas . saoule toi , baise à n en plus pouvoir , mange à te rendre malade , à mes frais , autant que tu veux . mais ne joue pas , on n a pas le temps ! compris ! pas de dimanche pour la débauche . non plus pour la peinture . un dimanche , il est interpellé depuis l échafaudage par une voix de femme . il descend . voilette et belle tenue , missel sous le bras , une vraie dame qui sort de la messe . elle se présente : l épouse d un de ses principaux commanditaires , ettore orsini . de la branche cadette , minimise t elle ! elle veut visiter le chantier , monter à l échelle . faire le tour du propriétaire ! mais c est à quinze mètres au dessus de la dalle ! je veux voir de plus près ! je viens surveiller l usage que vous faites de cet argent que mon mari prélève sur ma garde robe ! pour qui je suis sacrifiée , vêtue en pauvresse ! allons , vous me devez bien une visite guidée . elle est drôle , audacieuse et pas du tout peureuse . mutine , oui et même culottée . d autorité , elle lui prend le bras et escalade la façade . . . lippi l arrime solidement à son avant bras et lui fait parcourir les quelque sept ou huit mètres déjà peints , en escarpins ! sur l échafaudage ! mais que fait elle ? elle est folle ! elle s agrippe à la taille du peintre , feignant le déséquilibre ! elle titube . . . elle oscille . . . il ne peut douter que c est une ruse , mais à quinze mètres du sol , est ce le meilleur endroit ? diamante , en bas de l échelle , retient sa descente . enfin au sol , mondaine , elle convie lippi à partager sa table ce soir . mon mari a réuni quelques amis pour fêter son élection . si son peintre paraissait à sa table , sa gloire serait plus complète . vous me comprenez ? soyez ponctuel , je compte sur vous . ah ! oui . . . là haut . . . c est beau . très . elle est sortie ! quel tourbillon ! amusé par cette grande dame , qui tente de le séduire par les plus éculées des ruses et tant d ingénuité , en même temps ! lippi se rend à l invitation . elle l accueille comme un intime , l annonce à toute l assemblée tel le héros du jour . nargue son époux en le lui présentant comme s il était bien connu d elle . elle le conduit au buffet . le sert copieusement , puis l entraîne à l écart . ostensiblement . exécrable maîtresse de maison , elle ne s occupe que de lippi . un suicide mondain ! aucun de ses invités ne lui pardonnera ! quant à son mari ? elle est trop fine pour l ignorer . donc elle le fait exprès . pourquoi ? lippi , l objet de ce déploiement de charme , ne sait qu en penser . même au bordel , les filles ne sont pas si effrontées . que cherche t elle ? paola ! elle a ordonné à lippi de l appeler par son prénom . paola est à la fois espiègle et gauche . lippi ne comprend pas . ce soir là , il n a même pas bu ! paola s est littéralement jetée dans ses bras , collant ses lèvres sur les siennes . au vu de tous . le vin ! ça ne peut être que l effet du vin ! gêné , l artiste se retire sitôt qu il en trouve l occasion . avec diamante , il loge dans une petite maison attenante au presbytère . il n a pas atteint son lit qu on gratte à sa porte . paola ! mais . . . comment as tu pu penser m échapper ? ton mari . . . il dort . ou il dormira . et il s en remettra . moi pas . je te veux . je veux être à toi tout de suite . prends moi . lippi est décontenancé . étonnante de détermination , paola est à la fois jolie et furieusement excitante : l air d une vraie ingénue . elle l embrasse comme quelqu un qui meurt de faim . en l étreignant fougueusement , elle le déshabille . avide , ardente , elle se presse contre lui . jamais insensible aux femmes , ni au plaisir , ni surtout à la qualité d un pareil désir , lippi se laisse faire . il se retrouve aussi nu qu elle . elle s agenouille devant lui et se délecte de le doter d un vif désir de la prendre . il la relève . . . elle le jette sur le lit et chevauche la vigueur ressuscitée du vieux peintre . animé d une si vieille jeunesse ! elle crie de joie , l étreint et jouit fort . . . lippi est ravi . stupéfait et ravi . il n avait encore jamais vu jouir une femme de la haute société avec autant d intensité , de liberté et de gourmandise . son ventre a pris feu , elle est folle d un désir qui s amplifie . sans la moindre gêne . encore ! encore , implore t elle en forçant sa monture dans un galop exténuant . rien ne la fatigue . enfin lippi jouit . elle le ranime aussitôt . une seconde fois , elle le remonte pour un combat fougueux à la victoire assurée . avec la même frénésie qui l a fait courir jusqu ici , elle se rhabille plus vite encore et disparaît en criant qu elle l aime , qu elle l adore ! au réveil , lippi se concentre . a t il rêvé ? trop bu ? halluciné ? diamante dort d un sommeil de brute comme pour se venger des nuits hachurées du monastère . il n a rien entendu ! si c est vrai , tout spolète doit déjà en faire des gorges chaudes . au travail . à la pause du déjeuner , paola déboule , chargée de victuailles raffinées . diamante ne la dérange pas le moins du monde , elle lui fait partager le festin qu elle offre à son amant qui n a donc pas rêvé ! elle se pourlèche de ses baisers , à croire qu on lui a offert un nouveau jouet ou une pâtisserie rare à consommer sur place . lippi l interrompt . il n a encore jamais demandé à une femme de cesser de l aimer ! ils ont beaucoup de travail . alors à ce soir . comment ça , ce soir ! sitôt que mon mari dort , je te rejoins . mais . . . sois prudente ! quelle importance . je t aime . à plus tard . . . pour la faire partir , lippi l embrasse fougueusement . il n a jamais vu ça . n empêche , le soir , il l attend . elle ne vient pas . il en profite pour dormir tout son saoul . le lendemain non plus ! et pendant huit jours ! certes , elle l a effrayé aucun homme n est accoutumé aux avances des femmes mais aussi , énormément flatté . il faut se représenter lippi avec son sourire de satyre , son air de vieux faune ! à vingt ans , à trente et même à quarante , il était le prince de l académie , mais il en a soixante ! du charme ? peut être , mais fané . fatigué . c est du moins ce qu il pensait de lui en quittant florence . depuis deux mois qu il est à spolète , il y mène chaque nuit grand train . son métier est épuisant . son ambition considérable , démesurée . un désir de peintre neuf : faire du neuf en peinture . il s y sent prêt . comme en leur temps , masaccio ou l angelico . mais la nouveauté que représente paola le titille aussi . pourquoi , après tant d effusions qu il n a pas sollicitées , le sèvre t elle d un coup ? comment joindre la femme du principal financier de son travail , pour lui dire qu il a envie d elle ? le soir tombe sur cette frustrante question . au bordel ? propose diamante . non . vas y toi , moi , je rentre . le vieux lippi maronne . et rentre seul . vexé comme une jeune fille séduite et abandonnée . il va boire pour oublier . étendue sur le canapé , elle l attend . elle s est fait ouvrir , dieu sait comment , par la gardienne des lieux , a dressé une table de fête . exaucé , lippi est fou de joie , il se rue sur paola comme s il retrouvait une intime perdue depuis longtemps . elle se laisse embrasser , caresser , étreindre , ils se prennent , là , sur le divan . leurs corps s entendent incroyablement bien . s aimantent en dépit qu ils en aient . . . ils recommencent . ils ne peuvent se déprendre . entre eux , agit une puissance physique , animale dirait on , qu ils ignoraient . à croire qu on n y est pour rien , halète paola , essoufflée . on n a pas le choix . c est trop bon . je ne veux pas être privée de toi si longtemps . mon mari est un malade , fou , méchant , il m a enfermée toute la semaine . il paraît que je me suis jetée sur toi ! et alors ? je n y suis pour rien . tu es irrésistible ! c est plus fort que moi . je refuse de me passer de toi . ce n est pas de ma faute . tu m attires plus que tout ! moi aussi , paola , je suis marié , je suis amoureux de ma femme . . . elle est très jeune . . . pourquoi me dis tu ça ? je ne t ai rien demandé . je t aime assez pour deux . et si ce n est pas de l amour , c est aussi puissant . c est fou et c est obligé . mais je ne peux pas , je ne veux pas t aimer . je . . . qui te le demande ? laisse toi faire . laisse moi t aimer . ça me suffit . ton mari ! il s est calmé . aujourd hui , je lui ai menti . je voulais te voir à tout prix , alors je lui ai dit que je ne te toucherai pas . je devais vérifier si c était aussi puissant et aussi réciproque . tu as vu comment ça s est passé : ça n est pas de ma faute . donc j ai raison ! c est indépendant de notre volonté . je vais lui dire que c est à prendre ou à laisser . ma famille est plus riche que la sienne , il cédera . elle est folle ? lippi n en mène pas large . en même temps , il s en fiche éperdument . qui peut l empêcher de peindre , de boire ou de baiser , tant qu il est en vie . aucune gravité . la vie ! la vie . la vie avant tout . le mari de paola prétend préférer tout savoir . elle est libre de tout , à condition de rester discrète ! cocu , mais sans bruit . qu il puisse feindre de l ignorer ! désormais , paola et lippi passent au moins trois nuits par semaine enchâssés l un dans l autre . ils font l amour jusqu au vertige . le plaisir se perfectionne de tant de répétitions . la pratique intensive du corps de l autre multiplie la jouissance . depuis sa jeunesse , lippi n avait connu pareille fête des corps . cette femme jeune , jolie et pas très expérimentée , moins que les putains de ses amours , le rend intensément heureux . une embellie de son corps . un renouveau de sève lui rend sa vigueur d antan . avec lucrezia , c est différent : il l aime . faire l amour avec elle prend son sens propre . incisive , pétillante , mordante même , paola aime toutes les minutes passées en sa compagnie . elle le rejoint chez lui , chargée de victuailles et de vins excellents . de ses vignes coule un vin blanc légèrement pétillant , dont ils se délectent avant et après l amour . après , c est toujours aussi un peu avant . elle a l énergie des travailleuses et la volupté des grandes amoureuses . d une générosité d amante que lippi n a rencontrée qu au bordel , quand une putain le prenait en amour et qu elle lui donnait tout . ce tout était toujours trop grand pour lui . un matin , paola lui avoue que c est la première fois de sa vie qu elle éprouve du plaisir . lippi rêve qu elle ne finisse jamais de le découvrir . une pareille nature devrait jouir sans cesse . un voyou de soixante ans s offre un feu d artifice érotique avec une chaste épouse , fidèle depuis quinze ans ! oui , mais qu y a t il ? la fatigue , l âge ? qu est ce qui le rattrape , là ? brûle t il ses derniers vaisseaux ? épuise t il ses ultimes forces dans les bras de paola et sur l échafaudage de santa maria dell annunziata ? elle aussi accuse une forme de fatigue qui lui voile le teint . le travail avance , diamante s est changé en ange gardien . il éveille lippi de plus en plus difficilement à l aube , le traîne jusqu au chantier , le surveille sur l échafaudage , le regarde grimper et le suit à dix centimètres derrière . l inquiétude le gagne . pour donner le change au mari de paola , lippi mène une bringue tapageuse , ses soirs de liberté . il y va franchement , ne recule devant aucun scandale , affiche un vrai panache en jouant les vieux voyous . au sortir d une beuverie très drôle , quand on n a rien à perdre , que le rire est aisé il a enchanté toute la compagnie par son ironie , étripant autant grands que petits en leurs travers intimes . . . il s écroule . face contre terre , bras en croix . on le ramasse . il est inconscient . on le ramène chez lui . on le couche . il ne reprend pas connaissance . on consulte un médecin ? rien . un second ? il n a rien . il va bien . il est inconscient en très bonne santé , diagnostiquent ils ! ainsi on peut mourir en bonne santé et même mourir guéri ! inconscient , inanimé , mais si vivant ! personne ne comprend ce qu il a . on ne lui donne plus à boire ni à manger , diamante presse des gouttes de citron sur ses lèvres gercées . après une semaine qui paraît un mois à paola et à diamante lippi ouvre des yeux narquois et reprend des couleurs . le lendemain , il remonte au chantier . la diète , le jeûne , le repos ou l abstinence , le voilà d aplomb . aux petits soins , diamante et paola ont rivalisé d attentions . diamante a gagné . mais sitôt qu il a repris le travail , elle revient avec ses soupers encore plus raffinés , son amour encore plus enveloppant . les jolis soupers arrosés de vin blanc alternent avec des séances de baise échevelée . un ou deux soirs par semaine , sans paola , lippi régale les bordels . tous les jours à l oeuvre , il peint comme un ange ! ses nuits l épuisent . paola aussi marque une certaine fatigue , mais le désir est intact et le rythme s accélère . ils se prennent aussi violemment , aussi énergiquement , aussi âprement . s enivrent de l autre et de vins . et recommencent . épuisé , le vieux lippi de ans se dit que c est normal et qu on le serait à moins . une fois remis , il continue de se sentir bizarre . vieux ! déjà ? ou victime d un mal étrange qui le mine de l intérieur . pourtant , il peint vraiment comme un dieu . l urgence donne des ailes à ses pinceaux . il aime , il baise , il peint formidablement . que peut il avoir ? quel crabe le ronge . il doit se soigner sérieusement . pendant quatre mois , la maladie fait d inquiétants va et vient . sans trêve , ces aller retour de maladie , santé , rechute , épuisement . . . vaincu , il décide de rentrer à florence . là où sont les bonnes médecines : flaminia . si elle ne le guérit pas , c est qu il a commencé à mourir . d avoir pensé à sa fille , à son fils , à lucrezia , voilà qu ils se mettent à lui manquer violemment . il n a pas eu une minute pour y penser jusqu ici , maintenant qu il va les retrouver , il y tient plus qu à sa vie . chapitre mai petite mort tant qu à mourir , autant faire ça chez soi . à la maison , avec femme et enfants autour . lippi se sent mal . il reconnaît à peine la petite sandra avec sa frimousse de bébé madone , ses taches de son , comme un jésus né dans une botte de paille . filippino parle comme un homme : il a commencé à muer , à tous les sens du mot . beau comme un prince , élégant comme un roi . vêtu comme laurent , coiffé comme une fille . dès l arrivée , ça lui déplaît . son fils en dentelles , choyé par les femmes . mais , dieu que lucrezia lui manquait ! elle est belle , radieuse , irradiant une lumière d amour et de plénitude . et bonne aussi . . . elle sent si bon . lippi n en peut plus de reconnaissance émue : tout chez sa femme le bouleverse , elle est tout ce qu il aime au monde . dès l entrée , au premier regard , elle le trouve bizarre . c est le mot qu elle utilise . bizarre ! c est une âme trop pure pour penser à mal , pour imaginer seulement qu il existe des paola . que son héros pût connaître d autres femmes ne l a jamais effleurée . non , bizarre parce que mal . pas dans son état normal . atteint en quelque recoin inconnu d elle . il faut faire venir flaminia , affirme t elle d autorité à lippi qui s épuise à tenter de rester debout . que peut la vieille sorcière contre l inexorable ? c est une si vieille femme maintenant . plus de seins , l impression que sa poitrine s est renfoncée à l intérieur , retournée dans la cage thoracique . toujours vêtue à la byzantine , pleine d étoffes rutilantes , damas et chamarrures flamboyants , superposés en couches flottantes , lui donnent l air un peu consistant . mais dans la chambre , au chevet de lippi , elle laisse tomber tous ses voiles et ça n est plus qu une chose maigre , osseuse et sèche . lucrezia , discrète , les a laissés seuls . la belle putain , si pleine , de son enfance , n a plus que la peau sur les os ! des pommettes trop saillantes lui font les yeux encore plus creux , enfoncés dans les orbites . ne demeurent en relief sur ce visage , que des lèvres épaisses dessinant à la pointe sèche un sourire surgit du fond des âges : le sourire d égypte quand akhenaton jaillit intact d un vieux sarcophage . elle dit à lippi ce qu il rêve d entendre . ce qu il a besoin d entendre pour mourir en paix , donc pour bien vivre le temps qui lui reste . là . doux . tout doux . là . . . paix , calme . ça va aller . pas d alarme . je suis là , elle est là , ils sont là . tout va bien . lippi éclate d un rire sardonique , un rire de jeune homme vaillant . pas un rire , une provocation . arrête , flaminia . arrête , c est inutile . je ne sais pas de nous deux qui tiendra le plus longtemps , mais c est une question de jours ; tu me suis ou je te suivrai . on ne sera pas séparés longtemps . et c est pour bientôt . là , je le sens . toi , tu as l air de tenir ton squelette sans gras , moi je suis plus lourd . plus pénible à porter . mais pour nous deux , ça se rapproche . cosme nous a devancés de peu . je n ai qu une inquiétude pour ceux que je laisse . oh ! pour lucrezia , ça ira . pierre , botticelli et même cet âne de diamante en train de devenir un bon cheval , en prendront soin . mais les petits ? filippino ? la vieille prêtresse a changé de tête . pas seulement d expression mais aussi de tête . les yeux de la voyante se révulsent vers le dedans . tournés vers un ailleurs intérieur . elle va voir . ça y est ! elle voit ! sur un ton monocorde , elle lâche ses énigmes : lui seul ne fond pas . . . filippino échappe au fer des tyrans et au feu des illuminés . . . du palais médicis à l église san marco , florence cède au joug de la peur . . . et ça flambe ! très haut , les flammes ! filippino résiste . résiste . il échappe aux flammes dans la lumière de rome , glorieux et adoré des plus grands . les hommes en sont fous . il en est très aimé . des hommes qu il aimera comme donato aimait masaccio . à ses maîtres , il offre ce sens unique qui fait la marque de la maison lippi , ce sens . . . de la liberté ! il invente sa voie . il est roi sur sa voie . . . . pas d inquiétude , reprend elle de sa voix normale . elle a cessé de voir . lippi s assoupit . si ce que voit flaminia est vrai , il peut mourir . il ne l entend pas se retirer sur la pointe des pieds . elle est pâle et titubante . lucrezia la recueille dans ses bras , la madone prend grand soin de la voyante . ce qui les lie , c est d aimer lippi pour les mêmes raisons . la liberté donnée , diffusée , diffractée . dans l oeil de ce peintre : les couleurs même de la liberté . elles y puisent , y ont puisé , y puiseront . elles savent communier dans la reconnaissance . flaminia ne peut pas dire à lucrezia ce qu elle a vu . en premier lieu , ce que tout le monde ignore : lippi ne meurt pas de mort naturelle . sa mort lui vient de mauvaises gens . en revanche , peut elle la rassurer , en lui jurant que filippino triomphera à rome , qu aucune femme ne le lui volera jamais . oui . à sa façon sibylline , elle peut le lui dire ! elle reprend quelque force . elle va mourir dans peu de temps , mais sa foi est folle et l entraîne si loin que c est de peu d importance . quand lippi s éveille , sandra est couchée contre lui et lucrezia coud à ses côtés . il cherche des yeux filippino . à l atelier , avec botticelli , répond lucrezia à son coup d oeil muet . tout de même , l image de ces hommes qui s aiment entre eux ! quel chagrin pour le père , quel dommage pour le fils qui ne saura rien des joies infinies de son père ! c est à ça que pense lippi en reprenant vie peu à peu et en s émerveillant du profil de lucrezia ! dieu qu il regrette pour son fils chéri l amour de ses flaminia . . . il les a adorées . même s il en connut beaucoup , aucune ne lui fut indifférente . il a des souvenirs de chaque trait particulier , chaque grain de beauté . quant à sa flaminia , sa défenderesse préférée , depuis la mort de cosme , lippi découvre tout ce qu elle a fait pour le père de la patrie comme la cité vient de le nommer . post mortem ! les ânes ! tout ce que flaminia a reçu de cosme pour savoir des détails si tendres . ils ont dû être terriblement proches ! autant qu elle et lippi ? que ce soit comme putain , comme sous maîtresse de bordel , comme abbesse d une célèbre maison ou comme voyante , elle a favorisé lippi . là encore , si elle pouvait corrompre la destinée , elle le protégerait contre la mort ! bercé par les bonnes paroles de flaminia , lippi contemple amoureusement lucrezia . il se dit qu à elle , mais aussi à toutes les femmes qu il a un jour croisées , il doit le meilleur . filippino doit connaître ces joies là . s il guérit , s il s en sort ce coup ci , il prend son fils avec lui à spolète . guérir ! florence ne lui en inspire pas l envie . flotte un air vicié dans la cité du bel arno . les fils des riches , ces héritiers sans idéaux ont accaparé le pouvoir . tous les pouvoirs ! trop gâtés , capricieux , mal élevés , ces gosses de grandi font grand bruit pour dissimuler les ignominies de laurent , le tortionnaire de chats perdus . souillée , la belle humeur de la capitale toscane , il n y fait plus si bon vivre . ce sont les riches désormais qui font du tapage ! sur le dos des pauvres ! forcément ! lippi se remet doucement , enlacé à sa lucrezia , secondée par flaminia . elles font de leur mieux . lippi est à nouveau très amoureux de sa rêveuse épouse aux mains si expertes qu on les dirait indépendantes de ses lèvres . lucrezia le berce toujours de ses rêveries psalmodiées . ses deux mains sur lui s agitent , tandis que la sainte vierge chuchote des mots tendres , doux , si suaves . lippi ne résiste pas à pareil talent de raconteuse de beautés . . . ils s aiment encore . lippi l avait un peu oublié . à peine sur pied , lucrezia insiste pour qu il se rende au chevet de pierre qui dirige la cité de son lit , en dépit des complots qui se succèdent depuis la mort de cosme . l invisibilité de l empire médicis suscite des flots de haine . laurent a des rêves plus ostentatoires . il veut régner avec fracas , que ça se sache et qu on le craigne . pierre , comme son père , préfère une cité calme parce que florissante . et avancer masqué . désormais lippi le sent rien qu au poids de l air dès l entrée du palais médicis le règne de pierre s achève de son vivant . lucrezia a pris parti pour laurent , l aîné , donc contre pierre . cette offensive intérieure l a plus entamé que les conspirations des marchands jaloux de sa réussite . lippi ne reconnaît plus sa ville chérie , pourtant plus belle que jamais . le dôme est le plus haut du monde . à son ombre , les portes de ghiberti éblouissent toute la chrétienté de leur puissance d obstination , un modèle de foi . les choristes de luca della robbia chantent à tue tête . . . toutes les splendeurs accumulées en moins de soixante ans , l âge de lippi , se sont épanouies , ont éclos . florence ressemble aux rêves de cosme , mais le climat est tout poisseux . au palais , règne une louve jalouse qui érige un trône à son fils aîné pour mieux dissimuler sa crapulerie . harceleur des âmes de ses contemporains . comment une mère aussi aimante que lucrezia peut elle l ignorer ? laurent a l âme torve . lippi n en démord pas . à vingt ans , il ne descend pas de cheval et entre au grand galop dans l enceinte de la cathédrale ! il sème la terreur dans toute la région . pour son plaisir , il empiète sur la quiétude des toscans , donne des concerts en plein air sous les fenêtres de qui lui plaît et doit être dans son lit avant l aube . elle est mariée ? la belle affaire ! n est il pas médicis ! il veut une femme ? il la fait enlever quelques heures , quelques jours . un ami le contredit , un autre le bat aux dés ? qu ils meurent ! et ils disparaissent . ainsi tombent des têtes splendides , dont le seul crime est d avoir eu un plus beau cheval que laurent , une plus jolie fiancée . le nom de médicis perd tous les jours des partisans . remplacés par des courtisans , âmes vénales et terrifiées . la peur est entrée dans la ville . depuis la peste , on ne l avait plus revue . lippi ignore ces sinistres détails , mais le climat en est imprégné . par chance , botticelli grandit en talent et en beauté . en mélancolie aussi . il gagne en chagrin ce qu il perd en amour . cette tristesse irréductible lui vaut l étrange attachement de laurent et sa protection . ce capricieux despote le veut en joie et qu elle ne lui vienne que de lui . qu il rie est son voeu le plus cher . laurent n aime pas la peinture , aucun peintre , aucun sculpteur ne bénéficie de ses commandes , aucun ne trouve grâce à ses yeux . seules les pierres dures , les admirables mosaïques qu uccello faisait jadis sont désormais considérées . botticelli n est pas prisé pour son travail , mais uniquement à cause de son air triste ! entiché de cette invincible peine face à laquelle botticelli est d une totale passivité , à croire que ça n était pas la sienne ou qu elle ne l affecte pas , laurent le prend en main . il le loge , le nourrit , paye des armées d amuseurs , de chanteurs , de musiciens pour lui arracher un sourire . le distraire de sa tristesse . la vie de botticelli relève de sa responsabilité . plus il est triste , plus laurent l aime ! plus il est passif , plus laurent s agite pour le réjouir . en dépit de la mainmise de laurent sur botticelli , lippi ne doute pas de la fidélité de son élève peintre envers son atelier il l a fait prospérer en son absence , envers ses enfants et envers leur mère son seul amour de femme ! botticelli a cédé aux moeurs du temps . il n étreint que des hommes . les femmes sont pour laurent . ainsi ne risque t il ni de lui déplaire , ni de marcher sur ses brisées . quand lippi était aux portes de la mort , à son retour de spolète , sur son lit d agonie , botticelli lui a juré de prendre soin de filippino , au cas où . . . et pas en père de substitution ni en soutien moral , mais bien en peintre scandaleusement doué . il traite sandra comme sa propre fille . ne l est elle pas devant dieu ? il est son parrain . lippi n a rien réclamé pour sa femme . il sait et approuve la passion triste et calme que ce beau jeune homme garde au coeur pour lucrezia . quant à l atelier , il le fera vivre tant que lucrezia en aura besoin . sur le lit du mourant , les serments ont force loi . la promesse n est que remise . . . guéri , lippi ne parvient pas à convaincre lucrezia de l accompagner à spolète . il doit finir son travail : encore plus d une année . il aurait tant aimé qu elle vienne avec les enfants . il est vraiment retombé amoureux d elle . guéri ? il se sent guéri . il bande à nouveau pour elle . paola ? oh ! c est une femme merveilleuse , mais . . . vite , remonter à l échafaudage ! il veut achever dans les délais ; cette alerte l a sonné , il lui faut des aides supplémentaires . il décide que son fils est prêt et embarque filippino avec lui . ça le formera puisque , décidément , il est doué et n aime rien au monde que faire gicler les couleurs . lippi trouve urgent de l ôter de sous les jupes des mères louves , des femmes douces , qui grondent pour des mièvreries mais cèdent sur l essentiel . il veut lui faire voir du pays , faire la route et des rencontres , fuir le climat d injustice et de gâchis dont il est un des pires bénéficiaires . ami de laurent ? peut être participe t il de cette ignominie ? vite , l en éloigner . sa dernière étreinte avec lucrezia le touche à l âme . et si c était la dernière . . . ? pourquoi ne veut elle pas l accompagner ? il a déjà eu un pressentiment semblable en quittant pierre ! mais là , cette sensation d adieu est plus légitime : pierre va vraiment mourir . pas elle ! pas lucrezia ! on est tous mortels , mais pas elle , pas maintenant , trop belle , trop jeune ! pierre . . . bon . tant d années qu il souffre . et puis sa femme l a déjà enterré ! elle lui nuit de sa toute puissance maternelle . quand lippi pense à la mort , c est rarement à la sienne , aussi étreint il sa femme en se disant qu elle ne saurait mourir ! sur la route , il s arrête chez flaminia . elle se réjouit de voir le père et le fils , enfin sur le même chemin le petit dans les pas du grand . elle sait tout de la future gloire du petit , mais n en dit plus rien . au père mourant , elle s était permis de dire ce qu elle voyait . au jeune homme vivant , elle jure simplement qu il survivra aux flammes . pourquoi voit elle des flammes partout ? on la dirait cernée de bûchers ! on parle de crimes pareils mais là haut , chez memling , en hollande , où il paraît qu on brûle des femmes . en espagne aussi , des femmes proches de flaminia sont accusées du crime de sorcellerie ; on les torture et elles avouent qu elles couchent avec le diable . mais que n avoue t on pas sous la torture ? sous des fers brûlants enfoncés dans la chair ? lippi en sait quelque chose . il a assez souffert pour être convaincu jusqu à sa mort que , sous la torture , on parle . on parle , on va parler , on parlera . . . ou on meurt ! un peu partout en europe , on convainc de sorcellerie de pauvres femmes seules . et on les brûle vives en place publique ! mais pas ici . pas en italie ! c est impossible . alors pourquoi tant de flammes dans ses visions ? a cause de son nom , suggère l enfant en repartant . à spolète , diamante a fait un énorme travail préparatoire . il se bonifie en vieillissant . et si on l avait mal jugé ? si c était un bon cru , un grand vin qui ne pouvait se révéler qu avec le temps ? les lippi , père et fils , sont toute sa famille , il les aime d un amour de nourrice et leur témoigne une chaleur de tendre moine . allez ! que la fête commence . pour les nuits , on sait quel traitement lippi a décidé de faire subir à son fils . en faire un homme par les femmes . troquer les jupes de sa mère pour celles des filles . mais seulement la nuit . dès l aurore , à l échafaudage ! les murs sont déjà tous enduits , les maquettes achevées , il n y a plus qu à peindre . avec filippino comme aide en second ! le trio est fou de joie d être réuni . pour accomplir cette oeuvre là . une innovation : le grand oeuvre de filippo lippi . il le sait . et ça commence à se voir . diamante entrevoit le mystère de la peinture . soixante trois ans ! eh oui ! parfois , ça suffit et ça exalte le temps qui reste . parfois ça n est même pas assez ! en peinture comme dans ses moeurs , lippi arrive à dire ce qu il a à dire et surtout comme il doit le dire . ça y est ! toute merveille digérée , toute honte bue . une intégrité neuve naît dans un cortège d exigence et de dépouillement . comme l aube après des nuits et des jours d orage . intègre , exigeant , sûr de son art . chapitre octobre la vraie mort de lippi que tous les bordels de spolète fassent fête à mon fils ! la demande de lippi est un cadeau pour les putains . si aisée à réaliser , si plaisante même ! faire un homme d un bel enfant blond ! donner des frissons à la plus douce des peaux ! rendre heureux un corps à l état d ébauche . et le tout , en échange de florins d or ! désormais lippi paye comme un prince . pour son fils , il est royal ! si la prédiction de flaminia dit vrai . . . si elles pouvaient lui donner goût aux femmes ? il souhaite tellement que les prêtresses d éros convertissent filippino aux émerveillements du féminin . si la prédiction de flaminia dit vrai , peut être faut il le contraindre à aimer les femmes ? les hétaïres de spolète sont aussi douées , dociles et inventives que partout . filippino s y livre sans réticence . il a une totale confiance en son père . il veut son bien ? donc là est son bien ! il meurt de peur quand les dames l emmènent avec elles . il n arrive pas à cacher sa frayeur . gentiment , elles se moquent et redoublent de soins et de flatteries . elles sont douces . elles le caressent , le dorlotent . mais le plaisir , le sien , l inquiète terriblement . jouir lui fait très peur . ces bruits qu on est obligé de faire , qu on ne peut pas s empêcher de faire , ces ahanements qu on fait malgré soi , cet emballement ! ce corps qui trahit . . . et après , le grand désordre et le grand dégoût de soi que ça laisse dans la bouche , dans le coeur . la vision de ces corps affalés autour . . . oh ! il n aime pas ça du tout . techniquement , ça marche . il jouit . sur ce plan là , tout fonctionne . elles ont du talent et une bonne technique , mais vraiment il n est pas à l aise . il jouit , mais il est mécontent de subir cet état dont il ne peut se défendre et qu il redoute . une jeune putain résume la situation au père anxieux . jamais , tu m entends , jamais il n a jamais un geste en retour . il se laisse faire passivement . et crois moi , pour toi , on y met du coeur . . . du coeur à l ouvrage . c est exactement ce que lippi cherche à transmettre en peinture . en fait , conclut lippi , mon fils s abandonne aux caresses . ça ne lui est pas désagréable , mais il ne donne pas de lui même . il ne cherche à rien prendre . lascif et passif ! il se laisse aller à jouir , sans y prendre la moindre part . quelques caresses agréables le chatouillent . ça n est pas déplaisant . mais il n a rien demandé à personne . lippi persévère . l appétit vient en mangeant . c est son rôle de lui offrir un éventail de tous les plaisirs du monde . du moins est ce ainsi qu il exerce sa paternité . durant tout leur séjour à spolète , son fils sera aimé , caressé , dorloté dans les deux lieux de plaisir de la ville . caresses initiatiques , espère le père qui a le sentiment de bien faire . d ailleurs , le fils ne refuse pas . pour ne pas peiner son père , il se laisse faire . plus le temps passe , plus il redoute ces soirées . il invente mille prétextes pour y couper . par chance , les jours rallongent , donc les heures de labeur : aussi les nuits sont plus courtes , elles doivent réparer des fatigues et ne pas fatiguer davantage . et puis , l a t on jamais vu exprimer sa propre volonté ? bah , il a bien le temps . il est jeune . douze ans ! sur l échafaudage , ça vient . ça commence , ça vient de mieux en mieux . c est lisible à une justesse , une précision et une aisance du trait . lippi a brossé l ensemble à grands dessins larges et fluides . son fils et diamante remplissent l ensemble . colorent le tout , ce qui est plus qu enduire ou préparer la matière . lippi leur fait confiance . ruse ou fatigue ? il oublie de préciser en quelles teintes . filippino se garde de demander la moindre explication , la moindre précision . il se lance tout seul , improvise . d abord il prend quelques initiatives de pourtour , puis de fonds , enfin des audaces de plus en plus grandes . jamais réprimées . au contraire , commentées par son père et perçues par le maître comme des nouveautés intéressantes ! ça donne de l assurance à plus timide ! par exemple , filippino a serti d or et de dentelles transparentes quelques vols d anges tombés sous son pinceau . lippi l encourage aussitôt à sertir les autres anges de cette façon . ça le flatte , le petit . il redouble de soins . et d initiatives . grâce à quoi , sa grâce commence à poindre . il est en train de devenir peintre , dit le père à diamante , fier , heureux , inquiet . s il ne devient pas davantage homme à femmes , au moins sera t il peintre . et demain , le confrère de son père ! l enfant partage tous les plaisirs des grands . c était le but de son éloignement des femmes . il fait , en tout , un apprentissage accéléré comme si lippi redoutait qu il ne reste que peu de temps à partager , à échanger . pour l alcool et le jeu , à quoi diamante tente de l initier , il n est pas plus précoce ni plus gourmand que pour les filles . ses seuls exploits se limitent à la peinture . il aimerait bien se faire des amis . mais il n ose pas , il est timide . il a peur de contrarier son père . pourtant , c est avec les quelques garçons qu il croise brièvement qu il se sent bien , ému . il parvient à se faire quelques relations parmi les fils des notables de spolète . certes , lui , il est là pour travailler , pas eux . mais ses manières sont nobles , il est élégant et vêtu comme un fils de grande . le statut hors du commun dont jouit son père aux yeux des puissants , auréole le fils d une gloire qui autorise les enfants des nobles à frayer avec lui . très émotif , filippino en ressent divers troubles . chaque échange lui fait passer des heures exaltées . son émoi n a pas de nom . seule la compagnie de ces bandes de garçons provoque les sensations qu il est censé éprouver au bordel ! il ne se passe rien , sauf dans son imagination , mais son coeur bat si fort ! il est capable de tomber amoureux sans échanger un mot . amoureux à en grincer des dents la nuit , comme à l âge des grands cauchemars . son coeur bat en cachette pour les garçons . filippino sent qu il doit le cacher à son père . la peinture passe avant tout . à vous faire presque croire à l atavisme ! botticelli que filippino adore autant qu il est licite d aimer un grand frère jure que lippi est un grand peintre . si c est botticelli qui le dit , il doit être un très , très grand . donc , son père , le grand peintre , à qui il voue une confiance artistique absolue , lui assure que seules les caresses des filles du bordel donneront des ailes à son pinceau . va pour le bordel et les filles ! filippino s y laisse traîner . il fait d immenses progrès en peinture ! les nuits où il reste avec diamante , sont celles où paola orsini passe chercher lippi en ses belles calèches et l enlève . dieu sait pour où ? diamante et filippino l ignorent , mais le résultat crève les yeux : lippi rentre très pâle au matin . et il peint comme un génie ! sa torride maîtresse , après s être assurée de la meilleure santé de son amant , se met en situation de le faire bander . jouir . puis rebander . et rejouir . elle l abreuve de vins et de mets plus raffinés encore . ceux que les byzantins ont apportés en exil et qu ils revendent comme aphrodisiaques . elle le drogue ! c est donc ça ! c est en tout cas à cette conclusion que diamante est arrivé , en voyant lippi revenir plus gris chaque matin . gris au figuré , mais aussi au propre . il a l air de se déliter , en petits morceaux de gris épars . des gris de différentes nuances le moirent de poussière . il s affaiblit vite ! mais le corps de paola lui est une trop précieuse épice pour s en priver . ses soupers et ses drogues n y sont pour rien . elle le désire pour deux , pour dix , pour cent mille ans d amour ! elle le fait bander comme à vingt ans . seule flaminia eut ce pouvoir jadis . il a soixante trois ans . . . lippi souffre du souvenir des visions de la vieille voyante ! il préférerait qu elle se soit trompée sur son fils . mais . . . en même temps accepter qu il n aime que les garçons , c est accepter le reste de la prédiction : grand peintre , sacré à rome dans la lumière des plus grands . c est tout ou rien . s il parvenait tout de même à lui communiquer l amour des femmes , la source de ses plus beaux moments sur terre . bah ! c est un enfant , se console t il . pendant que paola lui fait revivre au centuple les plus belles heures de sa jeunesse . elle ressuscite les plus riches souvenirs de son corps . elle l aime follement . elle l aime vraiment . avec une belle intelligence du corps : elle s économise et se répand . elle se fait rare et prodigue , elle met toute sa science au service du plaisir . elle aime jusqu au plaisir qu elle lui donne en fin de nuit . maltraitée comme toutes les femmes , elle jouit d un mari spécialement haïssable . méchant et nuisible . tant pis pour le scandale ! en le rendant public , elle se protège des pires vengeances d orsini . elle le hait aussi résolument qu elle aime son amant . mais la jalousie rend son mari fou , cruel et même ingénieux . elle met tout son art à divulguer ses vils pièges et à en faire publicité dans la bonne société de spolète . la surenchère est constante . pendant ce temps , la cathédrale se couvre de beauté . les lippi sont enchantés l un de l autre . et de diamante et du travail comme il se déroule . l extrême vigilance de diamante lui fait s effacer , pour permettre à ses lippi des rapports d admiration mutuelle . comme ils s aiment ! comme la peinture les aide à se l avouer ! et aussi , comme c est beau ! tout spolète défile en cachette pour voir l avancée du travail . ça vaut le prix du scandale et les déchirements publics de la maison orsini . dans cent ans d ici , on aura oublié les orsini , mais les murs de la cathédrale illumineront toujours le coeur des chrétiens . le père éprouve une fierté gourmande face aux essais audacieux de son petit . il est fier mais surtout fou de joie . leur entente s enrichit d estime artistique . l admiration se fait réciproque . le père découvre l étrangeté de son enfant : mais où va t il chercher ce trait , cette invention là ? l altérité est ici une forme d art ! à nouveau , il doit s interrompre . à nouveau , la maladie . un grand vide l aspire du dedans . il se sent mal . un mal étrange lui fait perdre conscience au milieu d une phrase , d une assemblée , d un baiser , d une fresque . à nouveau , il s évanouit pour un oui pour un non , sans raison . il tombe . il choit sans en avoir conscience . comme , enfant , il s escamotait devant l obstacle . là il s évanouit pour de vrai . il s écroule vraiment . il s évapore de longues minutes , il ne saurait dire en quels limbes . il n en garde aucun souvenir . la bête en lui s écroule subitement dans un sommeil sans rêve ni mémoire . sur l échafaudage , diamante et filippino ont mis le harnais à lippi et pèsent de toutes leurs forces pour le tenir , tout leur poids pour l empêcher de choir . parce qu il peint encore ! il peint aux limites de ses forces . ses yeux s embuent , ne voient plus la couleur . il sombre dans un sommeil glacé . trop long , agité . il voit tout en gris , il devient comme ce vilain métal ferreux , gris , gris . sa peau qui , à florence , avait repris ses couleurs s assombrit à nouveau , tout se voile de gris . cette fois , ça va vite . après les premiers malaises , une paralysie locale lui confisque l usage de la parole , bloque sa langue dans sa bouche . ankylosée , sa langue manque sans cesse l étouffer . il a peur d oublier de respirer tant il est encombré par sa langue . il redoute de dormir . empêtré dans une poix de fatigue , tétanisé par une gangue d épuisement qui plombe ses moindres gestes , il ne se bat plus . se débattre ? c est la fin . diamante l a compris . il fait prévenir lucrezia . vite ! qu elle vienne sans tarder . sans oublier botticelli , médicis . si flaminia est vraiment voyante , c est l occasion ou jamais de le prouver . lippi se meurt à toute vitesse . diamante et filippino se relaient près de lui sans cesse . paola vient . une fois . trop tard ! lippi ne la reconnaît pas . elle en est très meurtrie . diamante , qui veille lippi quand elle arrive , est stupéfait . elle est méconnaissable : on dirait qu on l a lavée au soufre , elle est dépigmentée . blêmie . elle a perdu sa couleur d origine . elle s est ternie . elle ressemble au dessous des feuilles d olivier après la récolte , argentées de poussière . paola file vite . elle fait porter quelques caisses de bouteilles de leur vin à boire à ma santé ! ainsi que quelques confiseries rares . trop tard ! lippi ne peut plus avaler . il continue de gronder du regard diamante et filippino de délaisser son chantier , pour soigner un incurable . il est obsédé par ses délais à respecter . pour la première fois de sa vie . ou la dernière . . . paola ne revient plus . elle est tombée malade , dit la rumeur . lucrezia arrive avec sandra dans les voitures de pierre . une semaine que lippi est allongé , à demi inconscient . à l entrée de sa femme , lippi ouvre les yeux . maman ! maman ! hurle filippino , il t a vue , il te reconnaît . sandra saute sur le lit de son père et l embrasse comme elle fait avec ses poupées sans défense . deux larmes coulent des yeux de son père , qui se figent sur le visage de lucrezia . elle s approche , l enlace , l embrasse , lèche ses larmes sur ses joues froides , il a du mal à respirer . ses bras pris par la paralysie ne peuvent plus enlacer , ni embrasser ceux qu il pleure de perdre si tôt . un froid terrible , comme les hivers les plus arides , envahit son corps , il est pris dans des glaces invisibles . arrêté sur les traits de sa femme adorée , son regard se fige . pour toujours . une heure plus tard , sur son lit porté par deux serviteurs , arrive pierre . il le trouve mort . mort ! déjà , lippi affiche un air immensément serein , un teint de pêche , éclairé d une lumière douce , lumineuse , si douce . . . mort en paix ? la paix de la mort l a revêtu . comment savoir ? en le voulant assez fort pour le croire . la petite sandra joue en chantonnant dans le jardin mitoyen . filippino et lucrezia sont agenouillés côte à côte . ils se tiennent la main . l autre main , ils l ont chacun posée sur celles , jointes , de leur mort si chéri . pierre s effondre . son unique ami . il ne lui restait que lippi , son ultime allié . pierre , l homme le plus riche de florence , est le plus malheureux . il endure la pire des misères : le mépris , la morgue de son fils aîné et la pitié de sa femme . l absence définitive de lippi lui ôte son dernier espoir de résistance . et flaminia ? demande filippino qui croit à la magie . mon enfant , elle devait déjà savoir . elle a dû le voir . elle est déjà au ciel pour l accueillir . c est l annonce de la mort de flaminia qui m a alertée de celle de ton père . comme un signe qu elle me faisait . pipo se tait . il comprend pourquoi sa mère n en a pas averti son père . l orphelin n ose pas la question qui lui brûle les lèvres : mon dieu , faites que ma mère en parle sans que je sois obligé de lui poser la question . botticelli ne peut pas venir . il doit faire marcher l atelier . qu on n aille pas croire que tout s effondre avec la disparition de ton père . il craint que l argent ne rentre pas pendant un moment , à cause de la commande de spolète annulée . ne lui en veux pas , il travaille pour nous . pour ton avenir . diamante revient , après avoir réglé l intendance . une grande messe sera célébrée le surlendemain , dans sa cathédrale aux murs étincelants . il faut revêtir le travail de lippi d un grand linceul . camoufler le travail accompli . inachevée , l oeuvre risque de le rester . elle ne doit en aucun cas être dévoilée . impensable que l oeuvre inachevée de lippi accompagne son enterrement . ça porte malheur au mort , à sa vie éternelle et peut être aux vivants qui assisteraient à ce blasphème . en deux jours de besogne acharnée , filippino et diamante , avec une demi douzaine d aides financés par pierre de médicis , ont entièrement revêtu les murs d immenses métrages de toile claire . l église est d une blancheur surnaturelle . le octobre , lucrezia , filippino , diamante , sandra et pierre de médicis portent en terre filippo lippi , l artiste rebelle , le plus gentil des insolents . le plus tendre des débauchés . voyou des princes ! prince des voyous . digne , lucrezia tient la main de ses enfants . diamante de l autre côté de sandra . c est l essence de la liberté qu on enterre . filippino ne pleure pas . pas une larme . diamante sanglote comme un enfant abandonné . sandra joue avec les brides de ses chaussures en attendant que finisse cet office où brûle tant d encens . le cardinal eboli a des sanglots dans la voix en évoquant le rire sonore de lippi , sous ces mêmes voûtes . il ne peut achever son oraison . pierre pleure . paola et son mari ont pris la tête d une procession composée de notables de spolète , venus se recueillir une dernière fois devant la dépouille de l artiste choisi par eux et mort pour les servir ! paola est grise et très triste . belle mais si grise . sa couleur frappe diamante autant que filippino . le même gris que lippi ! que dire ? avec une immense dignité , elle bénit de l encensoir le catafalque où repose son grand amour , avant de s agenouiller humblement devant lucrezia . diamante retient son souffle , mort de peur . que va t elle dire ? elle baise la main de lucrezia , longuement . puis d une petite voix désespérée , au nom de tous les habitants de spolète , présente des condoléances et des excuses d une sincérité totale : merci , madame , de nous avoir prêté votre génial époux , merci . toute la ville vous en sait gré . je ne sais vous dire à quel point elle est présente dans le malheur qui vous touche . notre reconnaissance à tous et à chacun vous est acquise pour cent générations , votre deuil est le mien , le leur , le nôtre à tous . paola s étrangle de chagrin . sa faiblesse est telle qu elle ne peut ni reprendre ni conclure . il faut la porter dehors . elle ne reviendra pas . lucrezia en l aidant à se relever lui dit juste sobrement : à vous aussi , merci , madame . puis en dernier , la nouvelle veuve , si jeune , prend sandra dans ses bras et se recueille devant le cercueil de l homme qui l a faite femme . en petites volutes d encensoir , elle bénit , bénit , bénit infiniment l air alentour . son fils lui a pris le bras , comme pour la soutenir , l assurer qu il portait avec elle l avenir du nom et celui de sandra . il est debout près de sa mère . maintenant , ils ont la même taille . il a beaucoup grandi à spolète . la mère et le fils se soutiennent et se grandissent l un l autre . sandra joue avec l encensoir . ils se tiennent droit . dignes . ils témoignent d une haute tenue que seul le grand amour confère . ils suivent le corbillard tiré par quatre chevaux noirs , jusqu au cimetière de spolète planté de cyprès noirs . on dirait un tableau d uccello . le soleil d automne flamboie sur l herbe et fait le ciel rouge . le lendemain , filippino se cabre . il refuse les propos de la raison . lucrezia et pierre souhaitent rentrer à florence au plus tôt . lucrezia se prépare à relever le flambeau de lippi à l atelier , avec l aide de botticelli et de son fils . elle a rangé les affaires de lippi sans verser une larme . c est l homme vivant qu elle aimait . pas ses restes . au moment de partir , filippino tient tête à sa mère pour la première fois de leur vie . non , je reste . je dois achever le travail de mon père . sois tranquille , diamante reste aussi et s occupera de moi . rentrez toutes les deux avec pierre . nous , pour honorer la parole de filippo lippi , on doit avoir fini pour noël ! un médicis ne trahit jamais sa parole , ni celle des siens . pierre a décidé que , lippi mort , le chantier devait fermer . il rachète le travail de lippi et paye au cardinal un fort dédit : que spolète engage un autre peintre pour continuer ou refaire son travail ! ça , non ! jamais ! on n effacera pas le grand oeuvre de mon père . personne d autre que nous n y touchera . après lucrezia , c est au tour de pierre d être admiratif . il est tenté de céder à pareille expression de volonté chez un si jeune homme . mais ce n est pas à lui de décider . le cardinal préfère que nous finissions le travail de mon père . dans l esprit de lippi . diamante et moi , sommes seuls capables de respecter sa pensée . le cardinal l a compris . et toi , maman ? je souhaite qu on témoigne de notre amour et de notre fidélité sur ses murs , tu n es pas d accord ? lucrezia sent une détermination si forte chez son petit garçon , qu elle en est troublée . elle pense à jésus au temple , faisant la démonstration de son génie devant les grands prêtres . diamante joue avec sandra . elle l adore , il la fait rire . pipo ? filippino et lui s entendent d un regard . diamante , écoute moi . je veux finir avec toi ce qu on a commencé tous les trois . enfin , vous deux d abord . sinon , ils mettront un autre peintre sur les murs , quitte à effacer tout ce que tu as fait avec mon père . tu comprends ? à ton avis ? qu est ce que je fiche ici ? alors , moi aussi je reste , tranche abruptement lucrezia . il faut bien que quelqu un s occupe de vous . allez , sandra , aide moi à tout défaire . on s installe ici avec les garçons . filippino la regarde . elle lui sourit . ils sont d accord . la petite bat des mains , elle a une passion pour son frère . et diamante est si rigolo . . . lucrezia monte chez la logeuse régler l intendance . cette logeuse est une terrible pipelette , mais lucrezia refuse obstinément de savoir comment se déroulait la vie de son mari avant . elle n est là que pour son fils . incroyable , l énergie de cette jeune ex nonne , veuve de trois jours et désormais mère à plein temps . la ténacité d aimer lippi , même mort . filippino ressent un sacré soulagement : son père a laissé tant de travail ! si peu de place , si peu de temps pour le chagrin . lucrezia a pensé que sa présence lui ferait un pansement à l âme . avoir sa mère à portée , pour faire l économie des larmes . ne pas se laisser aller avant d avoir achevé . ne pas perdre une once d énergie pour la peine . tout est mobilisé en lui , pour sauver le grand oeuvre de son père . diamante songe que lippi n a pas agi différemment à la mort de masaccio . lucrezia avertit pierre . le remercie et l encourage à partir sans plus attendre . elle reste avec les artistes . ils vont finir le travail de lippi . elle prend pierre dans ses bras pour lui dire au revoir . elle lui souhaite d être heureux avec sa lucrezia , comme quand elle était enceinte en ombrie , quand il leur a sauvé la vie ! son au revoir sonne comme un adieu . d un commun accord , l orphelin et l ami d enfance sont remontés sur l échafaudage . ils ont débâché l emplacement à travailler ces jours ci . puis se sont remis à triturer la matière comme des possédés . diamante est fou de chagrin , mais aussi fou d amour pour le petit lippi . ses larmes coulent , indépendantes de sa volonté . il se contente de renifler de temps à autre , à peine concerné par l eau salée égarée sur ses joues . il serait prêt à sauter de l échafaudage pour rendre filippino heureux . il l aime comme il n a pas osé aimer son père . il est taraudé par une question dont il n ose faire part à personne . de quoi est mort lippi ? il n arrive pas à croire et moins encore à accepter qu il soit mort de rien , de fatigue , d usure , de la vie . sans raison . y voit il la main du malin ? un jeteur de sort est fatalement passé par là . superstitieux comme un moine , il n ose se servir des brosses de lippi ! son fils , lui , n hésite pas . à quatre heures de l après midi , la journée d automne décline , diamante mesure la perte de son seul lien avec l humanité et prend en main la suite des événements sur un ton posé . il s adresse à filippino comme à un égal , pour dresser le plan de bataille à venir . bataille pour la beauté . demain , on termine la paroi est . on fait monter l échafaudage au dôme , on attaque la voûte . le plan de ton père est précis , si on ne rate pas une heure de jour , si on ne respecte aucun dimanche , on doit achever dans les délais . mais tous les jours , sans arrêt et plus d escapades dans les fourrés . tu t en sens capable , pipo ? diamante est aussi ému qu abasourdi , par l importance que la mort de lippi lui donne . il ignorait son rôle dans la vie des lippi . il ne se savait pas si associé à la famille . aussi indissociable même . il doutait compter autant pour eux . il leur était très attaché mais par sa seule volonté , croyait il . sans son obstination , sa façon de s incruster , on ne l aurait pas remarqué . se savoir aimé est une consolation . au fond du malheur , le plus immense de sa vie , une petite lueur . oui , mais il faut y aller . on ne va pas faire brouter l attelage . on y va . chapitre décembre apothéose diamante et filippino ressemblent à ces couples d ivrognes qui s épaulent pour marcher . ils titubent tellement qu on ne sait lequel s appuie sur l autre . il est même douteux que le jeune puisse servir de bâton de vieillesse à l aîné . ils ont l air à égalité d épuisement . exsangues et ravinés . dès la pointe du jour , ils grimpent à l échafaudage . même leurs repas , ils les font monter pour ne pas s interrompre . ils ne redescendent qu à la nuit . les yeux exorbités , ébaubis de couleurs , bras et épaules meurtris , dans la même pénombre aube comme crépuscule ils refont le chemin de la cathédrale à la maison . enlacés pour ne pas tomber . seul le dialogue entre eux ne tombe jamais . ils parlent peinture , peinture et peinture , pigments à piler , demain , pour attaquer tel plan . et si on essayait de retrouver son rouge , suggère le fils ? tu dois connaître sa recette , toi qui ne l as jamais quitté . son rouge ? lequel ? celui qu il a chipé à masaccio ou celui que l angelico lui a légué ? oh ! l angelico ! toi aussi , tu l as connu ? quand ton père avait besoin d un complice ou d un coup de main . masaccio , en revanche , je l ai bien connu . on a habité au même endroit plusieurs années . je ne l aimais pas du tout . et c était réciproque . masaccio était un type odieux , hargneux avec tout le monde mais doué . très fou en peinture comme dans la vie . mais oui , on cherchera son rouge , demain . . . clopin clopant , ils rentrent chez lucrezia . sandra leur fait fête . un repas chaud les réconforte . une vie aux allures de routine millénaire a pris place , subrepticement , évinçant jusqu à l idée de chagrin . tout masque la perte . sur l échafaudage , les deux peintres ne parlent que de lippi , de son trait , de sa palette , de sa façon unique d attraper l expression des visages . gorgés de peintures , les deux hommes rêvent en couleur , en volute , en fidélité à lippi . comment s y prendre pour lui être le plus fidèle possible ? en inventant ? oui . il tenait ici à innover ! la voûte de la cathédrale leur monte à la tête . le dôme ! lippi a laissé des instructions précises : il savait ce qu il voulait , c était son grand oeuvre . mais ni diamante , ni filippino n ont encore été maîtres d oeuvre d un chantier . fidèles , aides ou bons seconds , mais créateurs ? jamais . ça les enivre . ils n osent croire en leur audace , ni se fier à leur propre jugement . ce que lippi leur a principalement appris . ce qu il tenait à leur inculquer plus que tout . la main d un mort initie le geste et guide la main de deux vivants . ils doivent improviser la chute . le vieux diamante n a jamais eu accès à une telle responsabilité , ni brigué pareille promotion . sa vie entière s est déroulée sous le signe du malheur . méprisé , abandonné de tous , joueur impénitent , il n a vécu que par lippi , et de cette seule amitié . cette unique main tendue l a sauvé , ce seul ami lui a légué sa dernière oeuvre à achever et son fils à accompagner dans la vie . à mener à la gloire . ensuite , il rejoindra filippo , son frère . le soir dans la chambre de lippi que lucrezia occupe avec sandra et où elle dresse le souper , interdit de l évoquer . pourtant , lucrezia , hors de la présence de son fils , parle sans trêve de lippi . pour sandra , qui l a peu connu , elle le fait gigantesque comme il était quand elle l a vu et qu il l a choisie . quand elle s est changée en vierge marie . en privé , elle fait confidence à diamante des propos de lippi . il aurait été si content de ce que vous faites . même si tes folies au jeu l ont parfois ruiné , il t aimait . il me l a dit . fra diamante n a jamais été très ardent , n a jamais beaucoup regardé les femmes , sûr qu aucune jamais ne se rendrait compte de son existence . il voit soudain lucrezia comme la madone . pas une madone d atelier , non : la madone . et il la couve de son bon regard de chien , humide de reconnaissance . d autres lui auraient baisé le bout des doigts , lui , rendu moine par ces mots , la bénit au front . le matin du novembre , bleu et glacé , ils s engouffrent sous le porche de la cathédrale pleins d une ardeur renouvelée . aujourd hui , ils attaquent la dernière partie . donc , ça devrait être achevé pour noël ! ils tiendront la parole de lippi ! alléluia ! hourrah ! un cri les arrête dans leur montée . un cri très bas , empli d un désarroi sans fond . filippino agrippe le poignet de diamante ! au pied du christ en croix qui domine l autel , se tient droite et vacillante , une silhouette voilée de noir de la tête aux pieds , tendant vers eux des bras suppliant en criant doucement . un spectre ! arrêtez ! tuez moi ! tuez moi . c est moi qui l ai assassiné , c est moi qui l ai tué , oui , filippo lippi , je l ai tué ! votre ami , votre père , ce génie , je l ai tué . . . le cri s amplifie , puis diminue pour remonter à nouveau et laisser place à ces auto accusations qui telle une litanie , repartent plus faibles et plus désespérées . diamante ne l a pas reconnue . ni la voix ni la silhouette . mais il n a pas peur , alors que l enfant est saisi d effroi devant l évocation tremblée de son père par cet épouvantail aux allures spectrales . trop jeune d allure pour être flaminia , même flaminia morte ! c est la seule sorcière que l enfant ait approchée . on dirait qu elle oscille , qu elle vacille . diamante laisse filippino au pied de l échelle pour s approcher de l ombre . c est ma faute . c est à cause de moi . je suis venue vous dire pas pardon , non , dieu s en charge mais de jeter le vin , de ne pas le boire , de ne jamais en boire une goutte , de n offrir à personne de ce vin assassin . le vin de mes vignes l a tué , me tue , vous tuera ! je vous en supplie , jetez le . vite ! c est l instrument de la mort de filippo ! mon mari a empoisonné toutes les bouteilles que j ai données à lippi , toutes celles qu on a bues ensemble , toutes celles que je lui ai fait porter quand il était malade , toutes ! j en ai bu , mais moins vite ou moins souvent . je ne suis pas morte , mais ça vient . lippi vivant , je me serais battue . sans lui , à quoi bon ? de toute façon , il m aura . tous , il nous aura ! il nous veut tous morts . je vous en prie , je vous en supplie , détruisez les bouteilles qui sont chez vous . n en gardez pas une seule . ce vin a tué votre père . mon mari est fou . dangereux , puissant et terriblement méchant . il hait tout ce qui touche à lippi à un point . . . vous n avez pas idée . . . nous empoisonner en toute conscience ne lui suffit pas , il faut à sa joie , m accuser de l avoir tué de ma main , en lui versant à boire , en lui donnant le produit de mes vignes . il me l a dit exprès . il me l a dit pour me tuer . mais je mourrai avant que la honte ne me dévore . il veut que je perde la raison et moi , je veux la garder . c est tout ce qui me reste . j ai tout perdu , sauf la raison . aussi , je vous en supplie , pas une goutte de ce vin . et prévenez les médicis . il complote aussi contre eux . il veut la perte de tout ce qui a touché lippi , méfiez vous . quittez spolète au plus vite , il veut sa perte au delà de sa vie . la destruction de toute son oeuvre et de tous ceux qui y contribuent , hier , aujourd hui , demain . c est le cardinal eboli à qui j ai tout raconté en confession qui m a priée de vous supplier de partir . il me croit , lui . il connaît orsini . partez , cachez votre mère , protégez la petite fille , il tuera tout le monde . tous ceux qui ont aimé lippi ou qui travaillent à sa gloire . . . elle n en finit pas . elle se tord les mains . elle enchaîne ses phrases en une mélopée psalmodiée , inlassablement recommencée . une transe . tuez moi , tuez moi en est le refrain , lancinant . ivre de détresse . folle d une folie torturée par un fouet imaginaire qui la cingle sans trêve , elle se tord de honte et de douleur . diamante se demande ce qu aurait fait lippi dans cette circonstance . souvent , il l a vu jouer dieu pour interrompre une crise . sur la folie , dieu a parfois le dessus . même après son mariage , il lui arrivait de réendosser sa panoplie de clerc . face aux épileptiques , aux malades en pleine danse de saint guy . diamante est toujours fra : il n a jamais défroqué , lui . il pose très doucement sa main sur l épaule du spectre et lui parle tout bas . madame orsini . paola orsini . je vous en prie . calmez vous . filippo est mort et dieu sait que ce n est pas votre faute . dieu l a rappelé à lui . dieu l a voulu ainsi . regardez , son fils lui succède . voyez son travail . c est la relève . la suite des générations se perpétue à force d amour et de persévérance . paola orsini , calmez vous . tout est bien . votre mari a empoisonné le vin que vous buviez ensemble . je détruirai les bouteilles restantes , nous n y toucherons pas , je vous le promets , mais nous ne partirons pas . nous ne cesserons pas le travail de lippi . ça non ! nous devons l achever . nous le lui devons . soignez vous , refusez de mourir , c est ce que lippi aurait fait et c est ainsi que vous honorerez sa mémoire . filippino s est approché : soignez vous , madame , et venez à la messe de noël , communier dans l amour de mon père et de sa peinture . nous aurons fini pour la nativité . ni diamante ni pipo n ont rien dit de cette folle confession à lucrezia . pour ne pas la peiner ni l inquiéter . ensemble , en pleine nuit , ils ont détruit les bouteilles . à qui parler des malédictions d orsini contre les médicis ? ils se taisent . pierre meurt quelques jours plus tard . le décembre , exactement . quand la nouvelle arrive à spolète , les deux fous sur le chantier ne prennent que le temps de se signer en pensant tendrement à cet homme si fin , sous un visage si laid . deux mois après mon père ! tu te rends compte ? il l aimait tellement qu il ne lui a pas survécu ! où va se nicher l amitié ? diamante reste obsédé par les prédictions de paola quant au pouvoir de nuisance de son époux ! il oblige désormais le petit à ne plus ôter son harnais , qu il vérifie comme un huissier chaque matin . ils peignent de plus en plus . vite ! folie , démesure , effarement , hébétude , ivresse des couleurs , euphorie des paris presque gagnés , ils sont en train de réussir . depuis quelques jours , ils ne parlent que d urgence , d entraide . les belles boucles blondes de filippino trahissent ses derniers jours : du rouge , de l or , du lapis lazuli s y coagulent . le vieux moine n en peut mais . l enfant résiste mieux . l énergie de son père . plus il peint , plus il ose . son trait prend de l élan et de l autonomie , il s éloigne des voeux de lippi pour les réaliser autrement : par la force , le relief , l invention ! le fils prend son envol , diamante ne retouche rien . le décembre à midi , tout est fini . le temps de reprendre un aspect humain , les artistes épuisés s effondrent . se laver , manger et surtout dormir au moins jusqu au lendemain où , grande première , lors de la messe de minuit , on dévoilera leur travail devant tout spolète . la cathédrale est conçue pour une orgie d éclairages nocturnes . des cierges et des flambeaux doivent escalader le dôme pour restituer sa beauté à la voûte . aucun des deux n a connu pareil honneur , ni pareille peur . ils n ont jamais vu leur travail de nuit . cette peinture exécutée en plein jour à quoi ressemble t elle éclairée a giorno ? ombrée par des centaines de cierges ? inaugurée à l heure de la naissance du christ , il faut qu elle illumine ! au milieu des alléluias , sous les chants des prêtres vêtus de blanc , dans l assemblée emmitouflée de ses plus beaux vêtements , et surplombant les chants dont l ambition est de monter jusqu à dieu , que va donner leur peinture ? résistera t elle ? pour la naissance du christ roi à minuit , rassemblant toute la ferveur des fidèles , les murs de la cathédrale doivent vibrer d amour et de joie . lucrezia n a pas prévenu diamante ni son fils qu elle a convié botticelli à la messe inaugurale , qu elle imagine comme la consécration de son fils , la messe de mariage du petit jésus avec l art de peindre . son point de vue reste celui de la vierge marie . n est ce pas la moindre des choses que la naissance du christ coïncide avec celle de l artiste qu est devenu son fils ? c est de botticelli qu elle en attend confirmation . lippi mort , le seul qui sache la peindre comme lui , l aimer comme elle veut qu on l aime , c est à dire en peinture , c est botticelli . sitôt que botticelli arrive de florence , lucrezia l envoie à la cathédrale . on y fait le ménage pour la fête pendant que les artistes se reposent . ils n en sauront rien . la fête de filippino ! pour lucrezia , ça n est pas douteux . fleurs blanches en avalanche , dévoilement des grandes bâches qui couvrent les panneaux . sur de hautes échelles , les desservants installent des torchères pour éclairer la voûte , à vingt cinq mètres du sol , jusqu au centre du dôme ! au lieu de dormir , profitant du sommeil de diamante , filippino a choisi l heure de la sieste , pour monter changer un visage de saint . sous le dôme et parce que c est très haut , il a pris la liberté à douze ans ! de représenter ceux qu il aime dans la scène du paradis . dieu a les traits de son père ! l apôtre jean , le préféré du christ , figure sous ceux de botticelli . il a ajouté ça tout seul ! personne au courant , pas même diamante . en cachette de tous , il a aussi ajouté le visage de diamante sur la face de saint pierre . subjugué par ce qu il croit discerner d en bas , botticelli grimpe à l échafaudage . pour voir de plus près ce qu il a vu d en bas , de loin , sans en croire ses yeux . ce qu il découvre le fascine . son portrait à lui ! celui de son maître ! des détails techniques que lippi n a jamais utilisés . ainsi ils ont créé . ils ont osé ! après lippi ! c est interdit ! ça ne se fait pas . mais c est tellement réussi ! magnifique , la voûte des lippi père et fils ! il lui est aisé de découvrir quelle main a fait ça ou ça . indéniablement , le fils s est émancipé de la loi , mais dans un tel foisonnement d inventions ! botticelli plane . pour une fois , il a l air heureux . ses yeux errent d un mur à l autre : sous le charme , ébloui . il se demande comment dire son admiration pour être cru . il aurait juste envie de le prendre sur son coeur et de le serrer à la hauteur de son émotion . il voudrait dire au fils de son maître , tout ce qui le traverse . il est si troublé qu il n a pas encore aperçu filippino , à quinze mètres de lui sur le même échafaudage . l enfant , ignorant que sa mère l a fait venir , l a vu monter l échafaudage dans un état de trouble immense . il l épie pendant qu il regarde son travail , avec un sentiment de gêne . l impression de voler quelque chose . de voir sans être vu . tout en étant , lui , regardé comme rarement et au seul endroit où un peintre rêve d être vu . il baisse les yeux , honteux . c est alors que botticelli s aperçoit de sa présence . et va à lui . filippino s avance prudemment . ils marchent l un vers l autre , freinés par l échafaudage et un immense trouble . merci , pipo , c est très . . . merci à toi d être venu . tu sais . . . l émotion leur interdit d achever . ils sont bouleversés de se retrouver . étonnés d être si bouleversés . il n y a pas de raison ? depuis la mort de lippi , filippino a foncé , jusqu à oublier l être qu il aime le plus au monde . devenu grand , orphelin et peintre . en revoyant botticelli , il est assailli par un abîme de sensations neuves qui s apparentent à l amour . ça , il ne peut en douter : depuis le bordel et le trouble éprouvé face aux fils de famille de spolète , il sait . ça n est pas que de l amitié . l aîné n est pas indemne non plus . sous le charme , botticelli n a soudain plus de mots pour dire son admiration , ce qu il ressent . . . alors il lui étreint le poignet . à lui faire mal . puis pose la main sur le bras tremblant du jeune homme , comme pour sceller une entente qui vaut toutes les alliances . dans l église dédiée à leur maître . veux tu être mon élève et mon assistant ? tu as trop de dons pour n avoir plus de maître . il faut tenir tout ça dans une discipline sévère . merci . merci d être ici . merci à toi , à vous deux , d avoir achevé le rêve de lippi . pauvres , ces mots , pauvres et tellement incapables de traduire ce que les battements de leurs coeurs emballés tentent de signifier . tu t es reconnu en bleu , debout devant la vierge étendue dans sa dormition ? je t ai fait de mémoire . tu te retrouves ? je vois aussi ton père . c est bien lui , le barbu sur le nuage qui figure dieu ? il n est que de ta main ? à toi , je ne peux pas le cacher . c est affreux ? ça se voit beaucoup ? tu es fâché ? de son vivant ? non . de son vivant , il ne m aurait jamais laissé le peindre en dieu le père . pipe , tu rougis ? mais il ne faut pas . botticelli resserre son étreinte avec plus de fougue . ton père serait fier de toi . de vous deux . ce que je vois là est exceptionnel . j en suis tout remué , c est la dernière leçon de lippi . pipo aussi est sacrement ébranlé . d un coup , comme ça , c est trop à la fois . les compliments de botticelli ! et dans ses yeux , le jugement de son père , comment dire ? post mortem . . . ! c est beaucoup pour un si jeune homme . minuit sonne . tout spolète a traversé les noires ruelles froides pour admirer enfin la dernière oeuvre de lippi . au lieu de gagner leur place , la rangée des femmes d un côté , celle des hommes de l autre , les grandi devant , le popolo grosso sur les traverses , le popolo minuto derrière , avant les mendiants . les fidèles tournent partout , se croisent et se mélangent comme jamais , tête levée haut vers le ciel , de découvertes en émerveillements . le cardinal eboli monte à l autel . vieux , affaibli , il peine à établir un semblant d ordre . le choc visuel génère un bavardage incessant . il est tout de blanc vêtu jusqu aux sourcils . il sourit à ses ouailles en les rassemblant . c est son cadeau , cette beauté , cette merveille que l église dévoile pour noël . c est lui qui a choisi lippi pour exécuter ce cadeau là . on n en finit pas de détailler chaque moment de chaque fresque , chaque personnage de chaque histoire . ils sont si vivants , si proches , si ressemblants . . . la bienveillance du cardinal est infinie , mais le christ doit quand même naître à l heure : minuit a sonné ! l heure passe et il est là pour louanger dieu . l organiste redouble d énergie pour soutenir un recueillement qui ne vient pas . le choeur jette une kyrielle d alléluia , le seigneur est parmi nous . en vain ! lucrezia pleure . entre joie et chagrin , émoi et ravissement . sandra toujours curieuse , joue avec l âne de la crèche . botticelli est rentré sans filippino , trop bouleversé pour demeurer en tête à tête avec lui . c est donc au bras de lucrezia , avec diamante et sandra , qu il est revenu à minuit pour la messe . filippino n a jamais reparu . sans doute doit il les attendre à l église . merci , lucrezia , de m avoir fait venir , tu as eu raison . il est temps que ton fils occupe sa place , sa vraie place . à l atelier et avec moi . je vais finir de lui apprendre tout ce que lippi m a donné . botticelli ne peut tout voir en même temps . il regarde longtemps , beaucoup , il se tait , intensément . en l absence de filippino , il s assoit près de diamante et l enlace . un adoubement . botticelli lui murmure à l oreille : c est avec toi qu il a fait ça ! merci ! quel maître ! lippi était le plus fort d entre nous . mais pipo et toi , je vois où vous le reprenez ! vous l avez servi comme seuls , le meilleur ami et le fils chéri le pouvaient . bravo . et merci . diamante approuve par un grognement joyeux . il est enfin heureux au milieu des siens , de ceux que lippi lui a légués . il peut mourir tranquille . lippi l a gâté jusqu après sa mort . la messe commence . alléluia ! pipo n est toujours pas là . lucrezia interroge diamante des yeux . sandra est accroupie dans la crèche , à jouer avec les bêtes . d autres enfants l ont rejointe . spolète en grand tralala s est enfin sagement alignée en fonction de son rang et de sa fortune . filippino n a toujours pas reparu . la messe a commencé . orsini est entré seul . la place de son épouse , tout devant , est restée vide . paola n est pas venue . les officiants en sont à l épître du jour . le cardinal psalmodie : et je placerai sur ton trône le fruit de tes entrailles . . . lucrezia se souvient des spasmes de la délivrance . à croire que le corps a une mémoire et qu une simple évocation peut redéclencher des contractions ! quand enfin filippino les rejoint essoufflé et aussi blanc que la soutane du cardinal , l enfant homme s effondre sur l épaule de diamante . il vient de voir la mort en face pour la seconde fois de sa vie ! et celle là était d une violence ! paola ! paola s est jetée du clocher de la cathédrale . . . elle est tombée sur le parvis , désarticulée , morte ! morte ! tout le monde va buter sur elle en sortant de la messe ! l office continue . inéluctable . lucrezia , depuis la travée des femmes , ignore ce qui décolore son fils à ce point . à hauteur d yeux et plus haut encore , c est la béatitude , la beauté , l ultime caresse de lippi . il faut peut être prévenir son mari , chuchote diamante . ah ! non ! s insurge l enfant . ou c est lui qui l a poussée et il est au courant . ou c est pour le dénoncer à tout le monde qu elle a fait ça ! on ne va pas en plus lui voler sa mort . . . il n arrive pas à ôter de sa rétine la vision de paola en morceaux . pourtant la messe a lieu . . . les voix qui s élèvent du choeur ont l air de monter caresser les oeuvres à peine sèches . on sent dans cette assemblée un enthousiasme que l anniversaire de la naissance du christ ne justifie pas . en ces temps nouveaux où le doute s insinue dans les esprits , une fête légale ne suffit plus à rassembler tant de ferveur . la mode n est pas à la mécréance , mais à une certaine distance . qui dira les conséquences de l invention de la perspective sur la foi ? de ce si léger changement de point de vue , les hommes ont tout de suite tiré un nouveau doute . on croit toujours en dieu , on le craint toujours , mais de plus loin , et seulement aux heures de prières , au moment de s endormir ou de mourir . les jours ouvrables , les heures de soleil sont de plus en plus occupées , palpitantes . l otium cède sous la pression du negotium . on s éloigne doucement des siècles obscurs . cosme l avait pressenti . d où l émoi et le succès de son travail . le popolo minuto n attendait que ça , au fond . quitter le noir qui vouait chacun à l enfer éternel . assommé par la vision de la femme désarticulée qui a aimé son père , pipo cherche sa mère des yeux . présente , de cette présence éthérée , lucrezia sent les yeux de son fils et lui sourit aussitôt . à cet instant , sans doute incommodé par ces successives explosions de joie qui ébranlent la rangée des artistes et ces échanges à voix basse , leur proche voisin , le seigneur orsini , l oeil furieux et mauvais se tourne vers eux . ni pipo ni diamante ne le connaissent . pourtant ils le reconnaissent immédiatement . il a la tête du méchant dans les contes . il va parler , quand son regard bute sur celui de pipo . haineux , menaçant , nul besoin de lui crier au visage assassin , vous avez tué mon père , et maintenant c est votre femme qui est morte . orsini est si interloqué par ce regard qu un effroi le saisit et le rend coi . pipo ne dit pas un mot , ses yeux parlent pour lui . orsini s est senti traité de fumier par un enfant qui n a pas desserré les lèvres . filippino respecte le dernier voeu de paola : faire la surprise à son mari pour la sortie de la messe ! c est le moment que choisit la petite sandra pour identifier le visage de son père sur le nuage du mur , au dessus de la crèche . là , papa ! dieu ! papa . dieu , crie t elle en courant vers son frère . la messe continue . filippino transgresse tout le rituel pour raccompagner sa petite soeur à sa mère , en osant passer par la traverse des femmes . décidément , ces lippi auront perturbé d un bout à l autre de leur séjour à spolète , la vie , les moeurs et même les messes de minuit ! ils n ont pas laissé une once de mur libre dans la cathédrale ! de haut en bas , partout du lippi , du lippi . . . et l on commente leurs oeuvres pendant la messe ! quand pipo ramène sa soeur , sa mère fait un geste étrange : elle attrape la main de son fils et longuement , ostensiblement , elle lui baise l intérieur de la paume . elle exprime là toutes les félicitations et les remerciements qu elle ne sait dire . il regagne son banc . diamante et botticelli lui font place entre eux . le cardinal tente d établir un silence recueilli , aussi lumineux , dit il , que cette voûte fardée avec un art proprement divin . silence , je vous prie , pour la lecture de l évangile selon saint jean . diamante s agenouille . la ferveur de l instant est immense . palpable . émue , toute l assistance en fait autant . humble et puissante , à la manière dont lippi jaillit des murs , s élève alors la voix du cardinal : au commencement était le verbe . . . .