sorj chalandon le quatrième mur éditions grasset fasquelle , a valentine , qui me demande si elle aura le droit d emmener son doudou au ciel . . . le prologue voilà . ces personnages vont vous jouer l histoire d antigone . antigone , c est la petite maigre , qui est assise là bas , et qui ne dit rien . elle regarde droit devant elle . elle pense . elle pense qu elle va être antigone tout à l heure , qu elle va surgir soudain de la maigre jeune fille noiraude et renfermée que personne ne prenait au sérieux dans la famille et se dresser seule en face du monde , seule en face de créon , son oncle , qui est le roi . elle pense qu elle va mourir , qu elle est jeune et qu elle aussi , elle aurait bien aimé vivre . mais il n y a rien à faire . elle s appelle antigone et il va falloir qu elle joue son rôle jusqu au bout . . . jean anouilh , antigone . tripoli , nord du liban jeudi octobre je suis tombé . je me suis relevé . je suis entré dans le garage , titubant entre les gravats . les flammes , la fumée , la poussière , je recrachais le plâtre qui me brûlait la gorge . j ai fermé les yeux , les mains sur les oreilles . j ai heurté un muret , glissé sur des câbles . la moitié du plafond avait été arrachée par l explosion . le ciment en feu frappait tout autour avec un bruit de claques . derrière une carcasse de voiture , un trou . une crevasse de guerre , un bitume ouvert en pétales jusqu à son coeur de sable . je me suis jeté dans les éclats comme on trébuche , corps chiffon , le ventre en décombres . je tremblais . jamais je n avais tremblé comme ça . ma jambe droite voulait s enfuir , me quitter , une sauterelle apeurée dans les herbes d été . je l ai plaquée à deux mains sur le sol . elle saignait , ma jambe folle . je n avais rien senti . je croyais que la blessure et le blessé ne faisaient qu un . qu au moment de l impact , la douleur hurlait son message . mais c est le sang qui m a annoncé la mauvaise nouvelle . ni le choc ni le mal , seulement mon jus poisseux . mon pantalon était déchiré . il fumait . ma jambe élançait comme une rage de dent . ma chemise était collée de sueur . j avais pris mon sac , mais laissé ma veste dans la voiture de marwan , mes papiers , mon argent , tout ce qui me restait . je ne pensais pas qu un char d assaut pouvait ouvrir le feu sur un taxi . sors de là , georges ! nous roulions le long de la côte . le soleil se levait derrière les collines . juste après le virage , un tank syrien couleur sable , embusqué , immense . il nous barrait la route . mon druze a juré . il a freiné brusquement . je dormais . j ai sursauté . il a paniqué , fait marche arrière sur le talus qui surplombait la mer . la carapace s est réveillée . presque rien , un souffle . le métal du canon qui pivote . mets toi à couvert , putain ! j ai plongé la main vers la banquette arrière , pris mon sac , cherché ma veste , mon passeport , sans quitter la mort des yeux . et puis j ai renoncé . la gueule d acier nous faisait face . vacarme dans ma tête . il ne va pas tirer ! il ne peut pas tirer sur un taxi ! un losange rouge et un rond jaune étaient peints sur la tourelle . figures familières de tableau d écolier . et aussi trois chiffres arabes au pochoir blanc . marwan traversait la route , courbé en deux . il marchait vers l abri , un garage fracassé . les murs étaient criblés d éclats , noirs de suie . j ai ouvert ma portière , couru bouche ouverte vers la ruine béante . quand les obus tombent , ouvre la bouche , m avait dit mon ami la première fois . si tu ne décompresses pas , tes tympans explosent . lorsque je suis entré dans le garage , il ressortait en courant . j ai laissé les clefs sur le tableau de bord ! les clefs ? la phrase était absurde . le canon nous suivait . moi qui entrais , lui qui sortait . il hésitait entre nos épouvantes . le coup est parti alors que je posais le pied sur l ombre . je suis tombé comme on meurt , sur le ventre , front écrasé , nuque plaquée au sol par une gifle de feu . dedans et dehors , les pieds sur le talus , les mains sur le ciment . mon corps était sidéré . une lumière poudrée déchirait le béton . je me suis relevé . la fumée lourde , la poussière grise . je suffoquais . j avais du sable en gorge , la lèvre ouverte , mes cheveux fumaient . j étais aveugle . des paillettes argent lacéraient mes paupières . l obus avait frappé , il n avait pas encore parlé . la foudre après l éclair , un acier déchiré . odeur de poudre , d huile chaude , de métal brûlé . je me suis jeté dans la fosse au moment du fracas . mon ventre entier est remonté dans ma gorge . j ai vomi . un flot de bile et des morceaux de moi . j ai hurlé ma peur . poings fermés , oreilles sanglantes , recouvert par la terre salée et l ombre grasse . le blindé faisait mouvement . il grinçait vers le garage . je ne le voyais pas , j entendais sa force . le canon hésitait . droite , gauche , mécanique enrouée . l étui d obus avait été éjecté . choc du métal creux en écho sur la route . silence . c est un t soviétique , un vieux pépère . j ai sursauté . voix de rocaille , mauvais anglais . un homme âgé était couché sur le dos , dans le trou , à côté de moi dans la pénombre . je ne l avais pas remarqué . baisse la tête , il va remettre ça . keffieh , barbe blanche , cigarette entre deux doigts , il fumait . malgré le char , le danger , la fin de notre monde , il fumait bouche entrouverte , laissant le nuage paisible errer sur ses lèvres . c est confortable ? il a désigné mon ventre d un geste . j écrasais son arme , crosse contre ma cuisse et chargeur enfoncé dans mon torse . je m étais jeté sur un fusil d assaut pour échapper à un obus . je n ai pas bougé . il a hoché la tête en souriant . dehors , le blindé s est mis en mouvement . hurlement de moteur malmené . il recule , a soufflé le vieil homme . l ombre du tank avait laissé place à la lumière de l aube et aux herbes calcinées . il reculait encore . j ai attendu le rire des mouettes pour respirer . je me suis soulevé . sur un coude , bouche ouverte . j ai cherché marwan dans le tumulte , puis dans le silence . j ai espéré que mon ami revienne , agitant ses clefs de voiture au dessus de sa tête en riant . chantant qu il était fou d être retourné à son taxi . fou surtout de m avoir suivi dans cette histoire idiote . il allait me prendre dans ses bras de frère , en bénissant le ciel de nous avoir épargnés . j ai espéré longtemps . dehors , des hommes tiraient à l arme légère . des cris , des ordres , un vacarme guerrier . une longue rafale de mitrailleuse . j ai roulé sur le côté . ma jambe saignait par giclées brutales . le palestinien a enlevé ma ceinture sans précaution et m a fait un garrot à hauteur de la cuisse . j étais couché sur le dos . la douleur s invitait à coups de masse . il a installé une couverture sous ma tête , me levant légèrement contre le rebord du trou . alors j ai vu marwan . ses jambes dépassaient , en travers de la route . il était retombé sur le dos , vêtements arrachés par l explosion , sanglant et nu . le char toussait toujours , plus haut . la plainte du vent était revenue . le souffle de la mer . le vieux palestinien s est retourné sur le flanc , coude à terre et la joue dans la main . il m a observé . j ai secoué la tête . non , je ne pleurais pas . je n avais plus de larmes . il m a dit qu il fallait en garder un peu pour la vie . que j avais droit à la peur , à la colère , à la tristesse . je me suis assis lourdement . j ai repoussé son arme du pied . il s est rapproché . lui et moi , dans le trou . accroché à sa boutonnière de poche , un insigne émaillé du fatah . il a pris mon menton délicatement , je me suis laissé faire . il a tourné mon visage vers la lumière du jour . et puis il s est penché . sous sa moustache usée , il avait les lèvres ouvertes . j ai cru qu il allait m embrasser . il m a observé . il cherchait quelque chose de moi . il est devenu grave . tu as croisé la mort , mais tu n as pas tué , a murmuré le vieil homme . je crois qu il était soulagé . il a allumé une cigarette , s est assis sur ses talons . puis il s est tu , regardant la lumière fragile du dehors . et je n ai pas osé lui dire qu il se trompait . . samuel akounis pendant des mois , je n ai pas su que sam était juif . il était grec et ne prétendait rien d autre . souvent , pourtant , les copains et moi nous sommes posé des questions . il était étranger , plus vieux que nous , différent en tout . je me souviens d un jour d avril , marchant vers le palais de la mutualité , à paris . nous occupions la rue . a cause de son souffle court , sam suivait sur le trottoir . il était tendu , visage clos . a nos cris palestine vaincra , il répondait palestine vivra , sans que je m interroge sur la différence qu il faisait entre vaincre et vivre . je portais un pot de peinture verte . derrière , des camarades transportaient le blanc , le rouge et le noir . deux heures avant une réunion sioniste , nous allions peindre un drapeau palestinien devant l entrée du bâtiment . ce n est pas le jour pour pavoiser , avait protesté sam . la veille , jeudi avril , trois membres du front de libération de la palestine avaient attaqué la ville de kiryat shmona , en galilée . ils voulaient s en prendre à une école , mais elle était fermée pour pessah . alors ils sont entrés dans un immeuble au hasard , assassinant dix huit personnes dont neuf enfants , avant de s infliger la mort . on pourrait repousser notre action , non ? avait suggéré sam . de notre groupe , il était le seul opposé à cette peinture de guerre . nous avions mis sa proposition au vote . d un côté , lui tout seul . de l autre , ceux qui estimaient que cette tuerie ne changeait rien à la douleur de la palestine . c est le prix de la lutte , a même prétendu l un de nous . neuf enfants ? a demandé sam . il s était levé , imposant , tranquille . depuis trois mois qu il était réfugié en france , jamais je ne l avais entendu durcir la voix , fermer les poings ou froncer les sourcils . quand nous nous battions , il refusait de s encombrer d une barre de fer . il disait qu une bouteille incendiaire n était pas un argument . sam était grand , cabossé et musclé à la fois , taillé comme un olivier fourbu . parfois , les gens le prenaient pour un flic . ses cheveux courts et gris au milieu de nos crinières de gauche , sa veste de tweed frottée à nos blousons , sa manière de dévisager un lieu , de scruter un regard . sa façon de ne jamais reculer . ou alors lentement , en marche arrière , défiant l adversaire glacé par son sourire . nous redoutions tout à la fois la police , la droite extrême ou l embuscade sioniste , mais lui ne craignait rien de ces coups là . après avoir connu la dictature , la bataille d athènes et la prison , il disait que nos combats étaient un genre d opérette . il ne jugeait pas notre engagement . il affirmait simplement qu au matin , personne ne manquerait à l appel . qu aucun corps mort ne resterait jamais derrière nous . il disait que notre colère était un slogan , notre blessure un hématome et notre sang versé tenait dans un mouchoir de poche . il redoutait les certitudes , pas les convictions . un jour , au carrefour , il m a empêché de crier crs ss avec les autres . comme ça , main posée sur mon bras , ses yeux noirs dans les miens . nous étions piégés par les gaz . entre deux formidables quintes de toux , il m a demandé si je connaissais alois brunner . je l ai regardé sans comprendre , effrayé par son calme . alois brunner ? oui , bien sûr , le criminel de guerre nazi . les lacrymogènes avaient une odeur de soufre , nos pierres gâchaient le ciel , les cris , les matraques écrasées en cadence contre les boucliers . nous étions sur le trottoir , lui , moi . il a arraché ma barre de fer et l a jetée dans le caniveau . il a baissé son foulard et m a poussé devant lui . je me suis débattu violemment . tu es dingue ! il m emmenait vers le cordon de police , comme un inspecteur en civil traîne sa proie vers le car des interpellés . montre moi brunner , georges ! vas y ! nous étions face au cordon de crs , seuls au milieu de la rue , tandis que nos camarades refluaient tout autour . les policiers s apprêtaient à la charge . un officier remontait les rangs en hurlant au regroupement . c est lequel , brunner ? dis moi ! sam ne me lâchait pas . du doigt , il désignait un par un les hommes casqués . celui là ? celui là ? où se cache ce salaud ? et puis il m a libéré . les policiers attaquaient en hurlant . il a ouvert une porte d immeuble et m a poussé à l intérieur . je pleurais , je tremblais du manque d air . et lui suffoquait . derrière la porte close , la rue se battait . hurlements , plaintes , fracas des lacrymogènes . j étais assis sous les boîtes aux lettres , adossé à la porte d entrée . sam s est accroupi à ma hauteur , main posée contre le mur à la recherche d un souffle . il a baissé mon foulard du doigt . alois brunner n était pas là , georges . ni aucun autre ss . ni leurs chiens , ni leurs fouets . alors ne balance plus jamais ce genre de conneries , d accord ? j étais d accord . un peu . ce n était pas facile . j aurais pu répondre qu un slogan était une image , un gros trait , un brouillon de pensée , mais je n en ai eu ni l envie ni le courage . je savais qu il avait raison . protège l intelligence , s il te plaît , a dit sam . et puis il m a aidé à me relever . a athènes , il chantait pain , éducation , liberté . le plus beau mot d ordre jamais pétri par la colère des hommes , disait il . et c est lui , le résistant grec , qui contestait l idée du drapeau palestinien . il a répété que barbouiller un coin de rue le lendemain d un massacre était une faute . il était plus tendu qu à l habitude . il allait d un regard à l autre pour tenter de convaincre . il avait du mal à respirer , perdait son français , mélangeait notre langue à la sienne , retrouvait les accents de l exil . je crois que ce jour là , c est le juif qui parlait en secret , l homme qui voulait vivre et non vaincre . au moment de voter , il a levé la main . sa main , seule . et toutes nos mains ensuite pour lui tordre le bras . il avait perdu . je me souviens d avoir bêtement applaudi . tous les copains , filles et garçons , réjouis comme au cirque . non pour saluer la mort de neuf enfants , mais pour proclamer notre détermination . aucun d entre vous n a jamais été en danger , a répondu sam . mon ami grec baissait les yeux . il aurait pu quitter la salle , mais ce n était pas son habitude . jamais il n aurait claqué une porte amie . simplement , il a dit ce qu il croyait juste . et s est même porté volontaire pour nous accompagner . ça évitera que le drapeau soit peint à l envers , a t il lâché sans sourire . en janvier , lorsque samuel akounis est entré dans ma vie , nous avions déjà deux chiliens dans nos rangs . ils appartenaient au mouvement de la gauche révolutionnaire . ils avaient quitté santiago quelques jours après le coup d etat . après un mois à londres , ils avaient choisi la france pour sa langue et paris pour sa commune . ils y vivaient en clandestins . le grec , lui , est arrivé comme ça . passé d athènes à l amphi b de la faculté de jussieu , pour témoigner de la dictature des colonels . la salle était comble , j étais au premier rang , assis sur les marches , jambe droite tendue . j ai frissonné . un résistant nous faisait face . je m appelle samuel akounis . et je vous apporte aujourd hui le salut des étudiants de l école polytechnique , qui ont bravé les chars de la dictature . . . et pas celui des étudiantes ? a coupé une voix dans la salle . silence dans l assemblée . quelques femmes ont applaudi la remarque . le grec , lui , a souri . il était amusé . il a regardé la jeune fille , debout dans la travée . elle s appelait aurore . je pensais que cela allait de soi , mademoiselle . mais dans votre pays , cela n a pas l air d être le cas . il parlait un français magnifique , comme une langue apprise en secret . il a bu le verre d eau posé sur la table , observant la foule silencieuse . assis à côté de lui , un homme l a invité à continuer . ce n était ni l un de nos camarades , ni un professeur . il était entré dans la salle avec le grec . je connaissais son visage . je m appelle donc samuel akounis . et je vous apporte aujourd hui le salut des étudiantes et des étudiants de l école polytechnique , qui ont bravé les chars de la dictature , mot qui mériterait d être masculin . . . applaudissements , rires . aurore elle même a levé la main , pour dire qu elle se rendait . et puis samuel a raconté . sans effets , sans émotion , un récit précis et sombre . le novembre , les syndicats étudiants de l école polytechnique votent la grève des cours . des centaines d autres convergent de toutes les écoles , en appelant à la chute de la dictature . dans la nuit , ils sont des milliers , rassemblés autour du bâtiment . le lendemain , les habitants viennent en renfort . jeunes , vieux , familles avec enfants . polytechnique est occupée , les grilles cadenassées par les élèves . mise en place d un service d ordre , distribution des tâches . ravitaillement , couchage , filtrage des entrées . une infirmerie est installée , une radio libre bricolée , qui émet dans toute la ville . des barricades sont érigées sur les avenues . voici venir les comités de paysans , les ouvriers , les simples gens lassés des colonels . voilà nikos xylouris , l artiste crétois , qui chante au milieu des grévistes : ils sont entrés dans la ville , les ennemis . le grec parlait . l amphithéâtre se taisait . nous n étions pas habitués à cette économie de mots et de gestes . il racontait comme on se confie , reprenant sa respiration comme au sortir de l eau . j ai pensé à de l asthme . et donc à guevara . il n attendait de nous ni félicitations ni compassion pour ce qui allait suivre . cette fin que nous savions par coeur , de l avoir tant lue dans des journaux qui n y comprenaient rien . cet héroïsme que nous avions partagé de toute notre colère , la beauté pathétique des mains nues face aux canons blindés . combien d entre nous s étaient vus enchaînés aux grilles de l école , tenant tête à la mort ? j étais de ceux là . je me suis imaginé sur le char , jetant une grenade par sa tourelle ouverte , puis ovationné par une foule poings tendus . je refaisais le geste héroïque dans ma tête . parfois je brandissais un drapeau grec , d autres fois , une bannière rouge . après quelques bières , porté par les violons de m kis theodor kis , je m étais sacrifié sous une chenille hurlante . pendant le film z , j avais sauvé grig ris lambr kis , emportant yves montand sur mon dos . j étais là , face au grec , l écoutant violemment . j avais honte de mes images secrètes . juste avant le sommeil , j affrontais l histoire à poings nus . et c était ridicule . en , contre la guerre du viêt nam , je brûlais mon livret militaire à central park . en , je protégeais les ghettos catholiques de belfast . en , j épousais angela davis après l avoir délivrée . en , je sauvais les insurgés grecs . en , je baissais les yeux devant un partisan . je m étais rêvé en héros . je n osais plus croiser le regard de samuel akounis . il racontait la nuit du drame , samedi novembre . après cinquante six heures d occupation , plus de vingt chars prennent position autour de l école . a l intérieur , ils sont plus de cinq mille , et dix mille dans les rues alentour . n ayez pas peur des blindés ! , répète en boucle la radio rebelle . les étudiants tentent de négocier une sortie honorable . ils demandent une demi heure pour libérer les lieux . mais un tank m enfonce la grille comme un bélier , à la lueur des projecteurs de guerre . il écrase le portail de fer où les étudiants sont agglutinés . et personne pour sauter sur la tourelle . pas de grenade . pas de rêve . pas de petit mao français avec son pied de table . rien que la déroute . j étais à califourchon sur le portail quand le char l a enfoncé . nous sommes tombés les uns sur les autres . les policiers tiraient des lacrymogènes . d autres nous visaient au fusil . des gens sont morts un peu partout dans la ville . trente , quarante peut être . il y a eu des centaines de blessés . beaucoup ont refusé d aller dans les hôpitaux , pour ne pas être arrêtés . le grec a bu un autre verre d eau . j ai été blessé par une broche de la grille , entrée comme une flèche dans ma cuisse . je suis revenu chez moi en boitant , j ai mis quelques affaires dans un sac et je suis allé me réfugier chez des amis , à salonique . j étais connu comme opposant . le lendemain , la police est venue me prendre , mais c était trop tard . j avais mis un an à obtenir un passeport de touriste et un visa valable pour l europe . une semaine après , j étais en italie . et aujourd hui ici , parmi vous qui nous avez soutenus . je le sais , et vous en remercie . j ai toussé ma gêne . les autres ont applaudi . tout en haut de l amphithéâtre , un garçon a sorti un drapeau grec de son sac et l a agité , à la manière d un mouchoir de bienvenue sur un quai d arrivée . samuel akounis vous a peu parlé de lui , alors moi je vais le faire , a lancé l homme assis à son côté . par égard pour l honneur qu il nous fait d être aujourd hui des nôtres . le grec a eu l air ennuyé , mais l autre a continué . en quelques phrases de lui , articulées avec soin , je me suis souvenu . sa voix , surtout . un timbre brumeux , entre souffle et confidence . c était un acteur , un comédien de fond de scène . je l avais vu l automne dernier , costumé par jacques marillier dans le malade imaginaire . mais ici , au milieu de nous , à cause de son veston , son jean , sa chemise ouverte et sa peau sans fards , je ne l avais pas reconnu . l homme qui est devant vous s est opposé au régime de papad poulos dès le avril , au lendemain du coup d etat , a commencé l acteur . c était un samedi et j étais à athènes . . . contrairement au grec , lui déclamait . prenait la pose , osait des mines . son texte était grave , son public captif . je trouvais l intrus encombrant mais l amphithéâtre lui offrait une tension magnifique . alors je me suis concentré sur akounis , n écoutant de l autre que les mots . la loi martiale avait été décrétée . les chars et les soldats avaient pris position partout dans la ville , encerclant les édifices publics . il n y avait pas de journaux , plus de téléphone , aucune radio à part celle des forces armées . les banques étaient fermées , comme les restaurants , les musées . aux carrefours , plus de feux tricolores . plus de bus , de taxis , seulement les ambulances et les jeeps . toute la ville allait à pied et au ralenti . les soldats prévenaient qu ils tireraient à vue après le coucher du soleil . le grec a rempli son verre d eau , et l a glissé devant l acteur . le soir même , j avais réservé une place pour ubu roi , mis en scène en français par samuel akounis . . . j ai été saisi . mis en scène . metteur en scène . le grec venait comme moi du théâtre . mon genou cognait . je me suis levé . la position assise ne me convenait plus . je me suis adossé debout contre le mur , épaule contre épaule avec mes camarades . metteur en scène . bien sûr . evidemment . cette façon d ordonner ses gestes , ses mots , cette élégance lui permettant d occuper l espace en nous laissant dans la lumière . j étais le coeur battant . une allure , une démarche , un regard . grec , résistant , artiste . cela faisait beaucoup pour un seul homme . j étais persuadé que le théâtre du rébétiko serait fermé comme les autres , mais j ai décidé de vérifier . je n ai eu aucun courage , il était en face de mon hôtel . les lumières de la façade étaient éteintes , les affiches enlevées , mais un jeune homme gardait la porte entrouverte et faisait entrer ceux qui s y risquaient . c était samuel akounis . il a refermé les grilles derrière moi . dans le théâtre , nous étions seulement une trentaine et deux acteurs manquaient à l appel , la reine rosemonde et le capitaine bordure . l acteur a bu son verre . le grec ne savait où poser les yeux . c était un spectacle étrange , mêlant des comédiens et des marionnettes blanches . mais ce soir là , la troupe a improvisé . ce qui se jouait sur scène répondait au théâtre de la rue . et puis l acteur s est levé , face à la foule . il a pris la pose , sautant d une place à l autre , imitant tour à tour les personnages principaux . malgré la pantomime , aucun rire dans la salle . les visages étaient tendus . père ubu merdre ! mère ubu oh ! voilà du joli , ge rgios , vous estes un grand voyou ! père ubu que ne vous assom je , mère ubu ! mère ubu ce n est pas moi , ge rgios , c est un autre qu il faudrait assassiner ! l acteur s est tu , poignard imaginaire levé , avant de s asseoir . vous l avez compris , samuel akounis avait demandé à ses acteurs de remplacer père ubu par ge rgios , prénom du chef militaire de la junte . l acteur s est tourné vers le grec . parmi les spectateurs , il y avait un mouchard . ou quelqu un qui n avait pas supporté l offense faite à jarry . deux jours plus tard , notre ami ici présent était arrêté et interrogé par l asphalia , dans les locaux de la sûreté . il a eu les ongles arrachés , le torse brûlé aux cigarettes , les plantes de pieds lacérées par des tuyaux de plomb . et ses tortionnaires l ont étouffé au gaz , un aérosol au chlore enfoncé dans la bouche . il s est tu , a observé son effet comme un avocat capture les jurés . ce n était pas de l asthme . il n a jamais été jugé ou emprisonné , mais déporté au camp d oropos pendant un an et avec des centaines d autres , dont m kis theodor kis . bouffée de chaleur . j ai baissé la tête . après avoir été relâché , il a été placé sous surveillance mais n a jamais voulu quitter le pays . ce n est qu après l occupation de l école polytechnique , où il avait donné une représentation sauvage de l antigone d anouilh , que samuel akounis s est résigné à l exil . et puis l acteur s est levé une dernière fois . cet instant a dû être l un de ses plus beaux rôles . il s est tourné vers le grec , s est incliné puis l a applaudi . j ai applaudi avec lui . avant les autres , avant l amphithéâtre entier , debout , fracassant le silence aux mâchoires serrées . c est alors que je me suis frayé un passage . je suis allé vers le bureau . aurore descendait aussi , son sac en bandoulière . le grec n avait pas bougé . il regardait ses mains quand j ai tendu la mienne . je m appelle georges , je suis metteur en scène . moi , c est aurore . j essaie de faire du théâtre . il s est levé , vaguement surpris . nous a souri . je n ai pas aimé cette fille . après son coup de griffe elle venait au pardon , des regrets plein les yeux . sa présence abîmait notre intimité . moi aussi , j ai été blessé à la jambe . . . le grec m est revenu . l année dernière , par les fascistes . il a hoché la tête . je ne sais pas pourquoi je lui ai raconté ça . brutalement , après tout ce que cet homme venait de nous dire . j ai eu honte de moi . j ai encore baissé les yeux . mon genou a claqué . j ai rectifié ma position . il avait gardé ma main dans la sienne . c est un honneur , a murmuré samuel akounis . il avait ans , aurore et j en avais . il serait comme mon frère . et elle allait devenir ma femme . . alois brunner le juillet , sam m a emmené boire un verre boulevard de sébastopol . moi seul , pas notre petite troupe . il était venu me chercher au collège après mes heures de garde . nous nous étions devinés comme animaux contraires . lui la gaieté , moi le chagrin . lui , le coeur en printemps , moi , la gueule en automne . j ai trop souffert pour être malheureux , me disait il souvent . puis il me regardait en souriant . mais toi , tu peux encore te le permettre . depuis , nous nous partagions le monde en plaisantant . a moi le sombre , à lui le lumineux . a ses traits d esprit répondait mon humour malhabile . nos échanges reposaient sur ce simple mode et nous n étions encore jamais allés au delà . pas d intime entre nous . pudeur de ma part , respect aussi . chaque fois que nous marchions , je faisais pesamment cortège à un homme torturé . tu es plus torturé que moi , a t il lancé un jour que je doutais de tout . mais ce soir là , en terrasse , j avais presque le coeur léger . depuis le matin , la radio ne parlait plus que de la grèce . après le coup d etat à chypre , voilà que les colonels rendaient le pouvoir aux civils . fin de la dictature . sept ans de malheur gommés d un coup . je l avais dit aux élèves pendant la récréation , avec la voix du professeur rendant d excellentes copies . lorsque sam est passé au local de jussieu , ce matin de juillet , les filles l ont embrassé en le félicitant . et les garçons lui demandaient quand il repartait . un jour , certainement , a répondu le grec . depuis longtemps , j avais compris qu il nous rendait visite par courtoisie . s il assistait à quelques réunions , s il levait mollement le drapeau rouge , s il manifestait parfois dans nos rangs , ce n était pas par conviction , mais pour nous remercier de l avoir soutenu . et d ailleurs , que restait il de nous ? nos chefs avaient dissous le mouvement . la cause du peuple avait cessé de paraître neuf mois auparavant . depuis , les copains se perdaient dans la vie . un camarade s était pendu . un autre s était tiré une balle dans la bouche . redevenu voyou , michel avait été tué par une patronne de bistro . grand jacques , ouvrier chez renault , était retourné à sa chaîne . ceux qui tenaient bon militaient encore , mais les coeurs étaient lourds . les nouveaux partisans , redevenus enfants , désertaient un à un le front pour l arrière banal . le local semblait une salle de bal à l aube , avec nos tracts épars en cotillons fanés . nous avions eu du mal à taire nos chants de bataille . je pensais au soldat blessé par le clairon de paix , au terne des choses revenues , au normal , au silence . après avoir épuisé nos certitudes , nous étions orphelins d idéologie . et je savais que les lendemains chanteraient sans nous . c est pour cela que je tenais à sam . il était mon reste d évidence . ni slogan , ni passage d un livre , ni mot d ordre peint sur un mur de la ville , samuel akounis incarnait notre combat . son arrivée parmi nous , même tardive , même timide , m avait redonné du courage . il était ma résistance et notre dignité . dignité ? le plus beau mot de la langue française , souriait sam . assis en terrasse de ce boulevard triste , je regardais passer les autres . sam avait commandé une bière , je buvais un verre de vin blanc . j attendais . s il m avait proposé de l accompagner , c est qu il avait des choses à me dire . jamais , auparavant , nous ne nous étions retrouvés seuls . il me taquinait en public et j essayais de répliquer . tu es heureux ? j avais dit ça pour rompre le silence . il a hoché la tête , les lèvres dans la mousse et les yeux brillants . il y a deux hommes qui font mon bonheur aujourd hui . je me suis rapproché . j adorais le temps des confidences . d abord , karamanl s . il va rentrer chez nous , c est sûr . il va former un gouvernement , abolir la royauté et toutes ces vieilleries . sam m a observé par dessus son verre . tu te rends compte , konstant nos ? mon ami premier ministre ? j ai hoché la tête en riant . non . je ne me rendais pas compte . je ne savais même pas que karamanl s avait des copains grecs en france . sam a ouvert une vieille sacoche olympic airlines , frappée des anneaux colorés . ce pauvre sac en plastique était l une des seules choses qui restaient du pays . il a sorti un journal plié et l a ouvert en grand . et mon deuxième bonheur s appelle eddy merckx ! j ai été stupéfait . je n avais lu que la cause du peuple pendant des années , je m étais résigné à libération et sam lisait l equipe . il a posé le journal sur la table , balayant nos verres et toute la grèce avec . huit étapes gagnées , tu te rends compte ? il a enlevé le prologue et arraché la e ! je ne me rendais pas compte , non . toujours pas . le tour de france s était terminé deux jours plus tôt . le belge l avait emporté pour la cinquième fois . et alors ? et quoi ? pour moi , ce juillet , la garde nationale chypriote avait défendu la ville de kyrénia des assauts turcs . et les fantoches sud vietnamiens venaient de lancer une grande offensive contre les communistes de tay ninh . j étais mal à l aise . il parlait fort , riait , perdait son français . il disait que la vie , c était ça aussi , un homme sur un vélo qui bouffe des kilomètres en hurlant de douleur . il disait que le sport , c était une autre façon de résister . a soi même , aux difficultés , aux intempéries , à cette mélancolie qui m allait si bien . tu m écoutes , georges ? j ai sursauté . j étais un peu déçu , réfugié ailleurs . cet instant magique , entre lui et moi , le combattant grec et le militant internationaliste , tout cela devenait caravane du tour , avec klaxons , réclames de lessive et mirlitons de supporters . y a t il eu des cyclistes grecs ? sam a ri de mon effort . je crois qu il me lisait à coeur ouvert . il y a eu un trophée des antiquités , une sorte de tour de grèce . mais le maillot du vainqueur était bleu . je ne comprends pas le sport , je ne suis pas nationaliste , j ai dit . ma phrase avait été mâchée , lâchée au dépourvu . sam s est arrêté , verre levé , sans me quitter des yeux . l antinationalisme ? c est le luxe de l homme qui a une nation . il était sombre , gestes empesés et voile dans le regard . je ne l avais jamais vu ainsi . parle moi de tes parents , georges . j ai sursauté . je lui ai dit peu de chose , pour ne pas trahir l orphelin . ma mère morte lorsque j étais enfant . puis mon père , tout encombré de moi , traînant sa vie jusqu au tombeau . sam a laissé mon silence lui murmurer le reste . personne ne pourrait rapiécer l écolier qui cueille une fleur pour dire adieu à sa mère . et moi ? sais tu qui je suis et d où je viens ? j ai eu un geste d évidence . samuel akounis , partisan grec . je suis né à salonique le janvier , de yechoua akounis et rachel aélion . mon grand frère s appelait pepo et ma soeur reina . je le regardais sans comprendre . ou plutôt si . ma peau était en alerte . je frissonnais d apprendre . samuel akounis était juif . les ancêtres de mon père venaient de majorque , en espagne . ceux de ma mère , du portugal . les siècles ont effacé leur mémoire et leurs noms . je sais qu ils travaillaient la laine pour l empire ottoman . mon père était communiste , ma mère était sioniste . il était boulanger , elle élevait ses enfants . nous vivions dans le quartier hirsch , près de la gare . quand les italiens ont envahi notre pays , en octobre , yechoua akounis s est engagé dans l armée grecque . il a été blessé au ventre . il nous a crus grecs à tout jamais . mais il était le seul . sam s est levé , laissant son verre plein . j ai été surpris par ce geste . il a posé quelques pièces sur la table , pour sa bière et mon vin . puis il m a invité à le suivre . alors j ai repoussé ma chaise . il ne s en allait pas , ne me laissait pas là . il devait se mettre en route . comme si tout cela ne pouvait être raconté assis , un verre à la main . il regardait devant lui , la foule légère , le jour à terre , les arbres qui murmuraient l été . mes parents n avaient pas de nation , ils avaient une étoile . je me suis excusé . il a souri . tu t excuses de quoi ? a l arrivée des allemands , samuel a été confié à allegra , sa tante . elle a emmené l enfant à corfou , en zone italienne , où ils se sont cachés toute la guerre , protégés par les oliviers d une famille d ouvriers agricoles . yechoua , rachel , pepo et reina sont partis pour birkenau par le convoi du mars . sam s est arrêté . sais tu combien de juifs de salonique sont morts dans les camps ? j ai secoué la tête . il a repris sa marche lente sur le boulevard parisien . près de . c est brunner qui a planifié la shoah des séfarades . il m a donné un coup de coude . alois brunner . tu te souviens ? il a contemplé mon regard désolé . il a ri . il a dit que j avais un papillon dans la tête et un coeur de trop . quelques jours plus tard , nous avons parlé théâtre pour la première fois . sam était invité au festival de vaison la romaine , où se jouait l antigone d anouilh , mise en scène par gérard dournel . liliane sorval jouait la fille d oedipe , roi de thèbes . et son oncle créon était interprété par jean roger caussimon . représentations en mjc , générales huppées ou débats confidentiels , l ami grec ne refusait aucune sollicitation . il était l emblème du théâtre empêché . bientôt je me remettrai au travail , mais je ne suis pas encore prêt . je regarde , j apprends , j écoute , je rattrape les jours volés . c était la deuxième fois qu il me parlait d antigone . il l avait jouée à l école polytechnique d athènes , avant l arrivée des chars . maintenant , il partait la retrouver dans le sud de la france . de son sac , il a sorti une antigone , éditée à la table ronde en , avec les lithographies terres d ombres et noires de jane pécheur . il l a agitée comme un poing levé . j ai souffert avec la petite maigre . et elle a combattu à mes côtés . nous étions place du palais royal , pour une autre bière en trottoir . la petite maigre ? sam s est raidi . sa façon de froncer les sourcils . toujours , il plissait les paupières , comme s il réfléchissait intensément . tu ne te souviens pas de l entrée en scène du prologue ? voilà . ces personnages vont vous jouer l histoire d antigone . antigone , c est la petite maigre qui est assise là bas , et qui ne dit rien . . . sa voix de théâtre avait une autre voix . elle chuchotait la soie des mots . lorsque le rideau se lève , les acteurs sont en scène , occupés à ne pas nous voir , protégés par le quatrième mur . le quatrième mur ? j avais déjà entendu cette expression sans en connaître le sens . le quatrième mur , c est ce qui empêche le comédien de baiser avec le public , a répondu samuel akounis . une façade imaginaire , que les acteurs construisent en bord de scène pour renforcer l illusion . une muraille qui protège leur personnage . pour certains , un remède contre le trac . pour d autres , la frontière du réel . une clôture invisible , qu ils brisent parfois d une réplique s adressant à la salle . souviens toi des premières secondes . tous les acteurs sont présents , aucun n est en coulisse . il n y a pas d arrière scène , pas d entrée fracassante , de sortie applaudie , pas de claquement de porte . juste un cercle de lumière où entre celui qui parle . et l obscurité qui recueille celui qui vient de parler . le décor ? une volée de marches , un drapé de rideau , une colonne antique . c est le dépouillement , la beauté pure . son regard , toujours . ne me dis pas que tu as oublié antigone ! j ai gagné du temps , les lèvres dans le vin . je l ai lue , comme boris vian . un bagage adolescent . en première , j ai même planché sur une conversation imaginaire entre voltaire et elle . voltaire ? candide , l optimisme envers l homme . je ne me souviens plus . et antigone , le pessimisme ? sam a ri . pas méchamment . il ne blessait jamais celui qui venait de parler . demain , j irai acheter antigone chez maspero . je veux que tu le relises . celui d anouilh ? sam a haussé les épaules . oui , anouilh . bien sûr , anouilh . evidemment , anouilh . et sophocle ? le grec a balayé ce nom . il disait l antigone de sophocle réduite au devoir fraternel et prisonnière des dieux . sa colère est soumise au divin . alors que la petite maigre te ressemble . me ressemble ? en vingt quatre siècles , elle est passée d un choeur rituel offert à dionysos à une histoire moderne , du religieux au politique et du tragique à la tragédie absolue . . . quel rapport avec moi ? une héroïne du non qui défend sa liberté propre ? devine ! j ai rendu son sourire à sam . d accord pour anouilh . merci de me l offrir . je lirai . j ai promis ça comme on donne l heure à un passant pressé . je n imaginais pas l importance du cadeau que samuel akounis venait de me faire . lui non plus ne devinait pas que cette terrasse de juillet changerait sa vie et la mienne . pour l instant , il sentait que je n écoutais pas . ma promesse molle , mon corps distant tourné vers le serveur , à l affût d un peu de vin en plus . mais il ne m en a pas voulu . le lendemain , sam m a offert le livre . nous avions rendez vous au local des maos . profitant des vacances , des ouvriers changeaient les serrures des salles de cours . les appariteurs surveillaient leur travail . deux d entre eux sont entrés dans la pièce que nous occupions illégalement à jussieu depuis deux ans . je peux vous aider ? a demandé sam . l un des huissiers avait mis des gants . nous l appelions moustache . un corse , toujours au premier rang lorsqu il y avait de la casse à la fac . deux fois , il m avait fait violemment face . il savait que je venais de la sorbonne , que je n avais rien à faire chez lui . lorsqu il a appris que je voulais devenir enseignant , il a eu pitié de mes futurs élèves . il n était pas du genre à déposer plainte ou à dénoncer un militant . il se battait à la loyale , tapait fort , encaissait . des copains juraient qu il avait connu la prison , seul endroit où l ensanglanté répond qu il s est cogné à une porte . pour ça , je le respectais . les huissiers n étaient jamais entrés dans notre local mais , ce jour là , avec aurore et sam nous n étions que trois . moustache a fait un pas vers le seuil . je vous ai posé une question , a répété le grec . on leur demande leurs cartes d étudiants ? a souri l appariteur . l autre a eu un geste las . je me suis avancé , poings fermés . foutez le camp ! les deux molosses ont mimé la surprise . trois contre deux , qu est ce qu on va dérouiller ! moustache a posé une main sur l épaule de son collègue . allez , on se sauve avant qu ils nous massacrent . . . et ils sont sortis dans le couloir en riant . sam et moi n avions pas besoin de parler . il y a quelques années , nous étions des centaines à occuper la fac . chez nous partout , des sous sols aux terrasses . quand la police entrait , les bâtiments devenaient une ville que nous défendions rue par rue . une table de cours c était quatre barres de fer . les dossiers de chaises frappaient leurs boucliers . partout dans les combles , des bouteilles incendiaires attendaient de protéger notre retraite . mais cet été là sonnait la débâcle . sans violence ni cris . nous avions peu à peu déserté la place forte . et voilà qu ils changeaient les serrures des portes . lorsque nous avons quitté le local , j ai jeté un dernier regard à la salle aux néons grillés . en , j avais écrit : ne renoncez jamais ! en rouge , à gauche de la fenêtre . aurore a fermé la porte à clef . d un coup de pied , je l ai brisée , à l intérieur de la serrure . et j ai gardé l anneau cassé . il y a d autres théâtres que celui ci , m a dit sam sur le parvis . il m a offert antigone . j ai accepté le livre comme une lettre d adieu . j étais triste et inquiet de nous . mon ami a souri . depuis l altercation avec les vigiles , il respirait mal . ne te fais pas de film . nous allons nous revoir . j ai ri . il connaissait mes peurs mais les respectait . jamais il ne me mettrait en danger . je savais le danger . j en avais une conscience animale , un instinct de caverne . je le devinais dans la rue , un geste , un mot de trop . je le lisais dans les silences , les regards , les rires de sottise . je le sentais dans les promesses comme dans les menaces . je le soupçonnais chez l ami et chez l adversaire . mais pas chez sam . . natalia stepanovna natalia stepanovna votre père était un joueur et un goinfre ! lomov et votre tante , une cancanière comme il y en a peu ! je me suis levé . aurore avait un problème de présence . le regard , le texte , les gestes , le ton , rien n allait . son ventre , peut être . notre enfant qui mûrissait en elle . comment jouer une jeune promise , enceinte de six mois ? elle n était pas devenue natalia . elle le savait . j ai marché autour d elle . lomov est hors de lui . et toi ? tu fais quoi , toi ? tu devrais mordre ! aurore s est adossée contre le mur , main sur le ventre . l injustice me révolte ! c est natalia qui le dit . alors , quand tu insultes lomov en traitant sa tante de cancanière , je veux que ton corps entier hurle le dégoût . dégueule ces mots , aurore ! c est une gifle que tu donnes . je ne l ai pas vue , cette gifle . et lui ne l a pas sentie ! aurore s est assise sur le sol . elle a allumé une cigarette . j ai détesté ce geste . elle avait promis d arrêter . je te veux hors de toi , tu entends ? elle entendait . c est la fierté de natalia que tu défends ! les petits prés aux boeufs , c est son terrain , l honneur de sa famille , de son sang , de sa race , comme dit tchekhov ! lomov veut s en emparer ? tu résistes ! on meurt pour sa terre , aurore ! natalia est prête à tuer pour la sienne . je voulais mettre en scène la colère . la vraie . ma femme a hoché la tête . elle avait compris . elle comprenait vite . a l automne , elle avait deviné l attention que je lui portais . il a suffi que je la regarde , que je pose une main sur son épaule , que je guide ses hanches lors d un déplacement sur scène . elle avait fait du théâtre au collège , au lycée , dans les salles paroissiales , de la politique à la fac puis du théâtre encore , quand la politique s était épuisée . j avais fait du théâtre au collège , au lycée , dans les salles paroissiales , de la politique à la fac , puis du théâtre encore , quand la politique m avait épuisé . nous nous étions observés dans les travées de jussieu , enchaînés dans les manifestations de boulevards , perdus sur les boulevards au moment des dispersions brutales . sam l avait prise en amitié . il disait que la scène lui allait mieux que le mégaphone . que les répliques de n importe quel auteur valaient mieux pour elle que nos slogans . il lui parlait théâtre . il voulait l arracher à nos rues . il la protégeait comme sa fille . le jour où j ai monté une demande en mariage , de tchekhov , aurore s est imposée . elle avait une peau de craie , les yeux clairs , les pommettes hautes , les paupières étirées . bretonne du finistère , elle était mon image de natalia stepanovna . nous avons joué dans des foyers de jeunes travailleurs de la ceinture rouge , cinq représentations gratuites . le théâtre était devenu mon lieu de résistance . mon arme de dénonciation . a ceux qui me reprochaient de quitter le combat , je répétais la phrase de beaumarchais : le théâtre ? un géant qui blesse à mort tout ce qu il frappe . je faisais résonner l émotion ailleurs que sur les scènes convenues . j introduisais les rires , les frissons de contrebande entre des murs sans joie . dans mon collège , d abord . mais aussi dans les hôpitaux , les maisons de vieux , les foyers d immigrés . j étais fatigué du théâtre militant , joué sur un coin de trottoir face à dix copains sombres . je ne voulais plus du présent , mis en scène pour répondre à ses coups . du drapeau américain que l on brûle et du drapeau rouge agité par le vent . je voulais du complexe , une intelligence entre gris clair et gris foncé . j avais décidé de revenir aux mots d avant les tracts . jouer gatti , jarry ou brecht n est pas trahir , me disait sam lorsque j en doutais . il avait monté une compagnie . une vraie , à demeure , avec des murs et un toit . il disait que la troupe était le matériau de son théâtre . inventer une famille le temps d un spectacle ne lui suffisait plus . il voulait jouer en confiance , comme face aux chars de son vieux pays . un socle d amis , et à tout jamais . comme ses héros de paix , roger planchon et patrice chéreau , son théâtre était de langue et d images . un rêve de poche dans le nord de paris , qu il avait baptisé le petit diomedes , en hommage à diomedes komnenos , ans , abattu d une balle dans la tête le novembre , alors qu il marchait vers l école polytechnique . sam m avait demandé de le rejoindre , mais j avais refusé . je voulais mettre en scène . il voulait me mettre en scène . il avait aussi adopté aurore , mais elle m avait choisi . il en avait été témoin . le diable me prenne ! c est une affaire qui vous fait du tracas , le mariage , a t il souri le jour de nos noces en récitant gogol . lui , refusait l anneau . il avait peur de voir mourir ses enfants . ses amoureuses étaient grecques , toutes . je n ai jamais su , de sam ou d akounis , de qui elles s éprenaient . le résistant d hier , le metteur en scène d aujourd hui , simplement le bel homme aux mots justes ? a l automne , une fois encore , nous avions voulu offrir une demande en mariage à des travailleurs en grève , pour la colère du texte et sa drôlerie . faire sourire le prolétariat était une bagarre comme une autre . depuis le octobre , les métallos de l usine alsthom de saint ouen occupaient le site . ils ne voulaient ni changer le monde ni mettre le feu à la plaine . un millier de femmes et d hommes bataillaient pour un e mois et une cinquième semaine de congés payés . jouer tchekhov pour ces ouvriers , c était distraire des résistants . le novembre , jour de notre représentation , les crs sont entrés dans l usine occupée . revenus en force à heures du matin , derrière leurs matraques , la maîtrise et les cadres ont ouvert les portes aux non grévistes . les copains nous ont prévenus de l intrusion au petit jour . un syndicaliste nous a dit que des femmes pleuraient . un homme a crié qu il ne pourrait plus vivre . a heures , sam , aurore et moi sommes arrivés quand même pour jouer tchekhov . sam avançait , sinistre , avec le chandelier de cuivre . moi , j avais seulement de la colère aux poings . je voulais entendre ce que ces salauds avaient à dire . un crs nous a demandé de retourner en coulisse . aucune violence . pas un mot de plus . les ouvriers étaient partis . par précaution , un jaune a tiré le loquet de la grille en fer forgé . brusquement , je suis tombé sur le trottoir . parti d un coup , à la renverse , comme frappé par une balle perdue . j ai heurté le sol de mon dos , ma tête , mes mains . je suis resté couché , bouche ouverte et les yeux blancs , tressaillant un instant avant d être gisant . alors sam a compris . il a regardé les policiers , les briseurs de grève . il a examiné la grille au cadenas brisé . il a observé ce public jaune et bleu , muet et effaré . il a longé le ciel , les bâtiments vaincus . il a pris son masque de tragédie . son regard tombé , sa bouche , ses rides profondes , son front de plâtre usé . il s est penché sur moi , bras levés vers les dieux . tchouboukov oh ! . . . qu y a t il ? que veux tu ? natalia stepanovna gémissant , mains sur son ventre il est mort ! tchouboukov qui est mort ? m ayant regardé . il est vraiment mort ! seigneur , seigneur ! de l eau ! un docteur ! de son sac , sam a sorti un verre vide . l a approché de ma bouche . tchouboukov buvez . . . non , il ne boit pas . . . c est donc qu il est mort , et autres choses pareilles ! je suis le plus malheureux des hommes ! et puis nous nous sommes figés . une longue minute . moi , sans vie . sam sans un geste . aurore sans plus un cri . lorsque nous nous sommes relevés , le silence était total . moi d abord , mort revenu à nous . puis sam , penché sur mon agonie . et aurore , enfin , qui avait gardé la tête entre ses mains , bouche ouverte et les yeux levés vers novembre . nous avons quitté le trottoir comme on sort de scène . mais sans attendre rien . il m a fait peur , ce con ! a lâché un flic . nous avons pris ce mot pour un vivat . . louise j ai cessé d être un enfant le janvier à heures du matin . mais je ne me souviens pas l avoir souhaité . notre fille fut appelée louise . comme la grand mère d aurore , sardinière de douarnenez qui avait brisé sa vie à la chaîne , les mains dans le poisson . le prénom louise , c était pour ça . nous l avions expliqué aux parents ravis jusqu à nous en convaincre . mais les copains savaient que c était aussi en l honneur de louise michel , l institutrice qui avait préféré le noir au rouge , le deuil des illusions au sang de nos soldats . celle qui avait inspiré mon mémoire de maîtrise : louise michel et le droit humain . et d ailleurs , les deux louise se valaient . aurore leur trouvait une rage et une fierté communes . ma femme m avait séduit par son sourire et l histoire de sa grand mère . une penn sardin , qui avait claqué la rue de ses sabots , remontant sans peur les défilés jusqu aux cordons de gendarmes . coiffe sur la tête , elle chantait la colère de l usine . a tue tête , elle chantait . poings sur les hanches , comme les ouvrières du poisson . elles chantaient en partant le matin , en remplissant les boîtes , en rentrant le soir préparer la soupe du marin . en , elles se sont mises en grève pour franc de l heure , à la place des centimes que le patron lâchait . l une d elles fut même élue illégalement conseillère municipale , alors que les femmes n avaient pas le droit de vote . depuis le début de l année , aurore et moi comptions les semaines , puis les jours . nous voulions louise ce mercredi là . qu elle naisse un janvier , jour où la communarde a fermé les yeux . j y arriverai , avait promis aurore . et elle y est arrivée , nous offrant le prénom de louise en partage . je n ai pas assisté à l accouchement . j étais dans le couloir de la maternité , puis dans la rue , dans le métro , dans la rue encore , devant la chambre de travail , sur le trottoir gelé , tournant en rond mes dernières heures sans liens . aurore et moi nous étions mariés entourés de copains . le mariage , j en riais , ma femme n en riait pas . c est elle qui avait fait la demande . elle avait une robe gitane pour protéger son ventre et moi un pull breton , trois boutons sur l épaule qui fermaient le col rond . la noce avant la nôtre était en blanc , en dimanche , en vrais habits de fête . et celle après , pareil . la mariée patientait , voilette sur les yeux , et son fiancé nous regardait comme on prend peur . la robe d aurore était neuve , achetée tout exprès . mon pull n avait jamais été porté . il était de bonne laine , un écru presque blanc . j avais laissé le blouson au vestiaire , et mes rangers de combat . elle et moi avions repassé nos jeans pour qu ils aient un pli de gala . nous n étions pas convenus mais nous étions convenables . habillés pour faire honneur à la cérémonie . mais le maire nous a humiliés . un élu de droite , venu avec son écharpe et son mépris . la république , c est le respect des institutions . il nous a accueillis comme ça . aurore , moi , et les copains brouillons . il a dit qu un mariage était un acte particulier , un jour particulier , qui imposait une attitude particulière et une tenue appropriée . la république , c est le respect des différences , a répondu sam , mon témoin , sans élever la voix . le maire a été saisi . il nous a unis comme on se débarrasse d une tâche inopportune . avant la cérémonie , j en voulais aux idiots qui avaient accroché lénine à leur revers . puis j ai été fier d eux . je m en voulais d avoir porté ce pull de marié . et cette robe de mariée , colorée en printemps , chère , achetée avec la collecte des amis . nous avions fait de notre mieux , mais notre mieux n était pas encore assez pour eux . quand le maire a parlé , aurore s est mise à pleurer . notre enfant devait pleurer aussi . le maire a vu , compris peut être , mais le mal était fait . alors nous avons chanté la colère rouge , poings levés sur les marches de la mairie . jamais je n ai remis mon pull . aurore a déchiré sa robe en rentrant . une fois de plus , nous avions su ce que nous combattions . je me suis retrouvé père en hiver , avec la peur au ventre . passé de l étudiant en histoire qui faisait du théâtre pour demain , à l homme tenant demain entre ses bras . louise était ravissante , je crois . les petits d hommes se ressemblent quand ils arrivent au jour . j étais assis sur le tabouret , à côté du lit où reposait sa mère . j avais laissé mes femmes se reposer . mes femmes . je suis sorti comme on s échappe . j ai bu . j ai choisi une brasserie de gare , la première sur mon chemin . un zinc de départ , avec des gueules cassées , les verres qui se remplissent d un geste ou d un regard . je suis papa . j ai dit ça à tout le monde , à personne . au type à côté , qui parlait à son verre . au patron , qui m ignorait comme on longe un mur gris . j ai offert un vin ou deux , une bière . je suis allé sur le quai , au bord des rails déserts , sans arrivée , sans train . juste les deux traverses qui filent vers l au revoir . je ne voulais pas rentrer . pas encore . l appartement , le salon transformé en chambre d enfant , le lit prêt , la commode blanche , le mobile en peluche pour adoucir les peurs . je ne voulais pas de ce silence . je suis descendu sur le gravier , j ai marché le long des voies . la nuit me protégeait . je suis entré dans un wagon ancien , abandonné au milieu de trains oubliés . je me suis assis dans un compartiment , près de la fenêtre , comme un voyageur qui s en va . sous les filets à bagages , une photo de clermont ferrand , sa cathédrale noire . la clarté était douce , orangée des réverbères du pont , blanche des signaux de voies , dorée de nuit claire . j avais le front contre la vitre . des cheminots remontaient les convois , au loin . je voyais leurs lanternes à bout de bras . je n avais peur de rien . surtout pas d eux , les hommes du rail . ce que je fais là , messieurs ? je réfléchis . je referme le livre de mon enfance . je me donne une nuit pour reprendre mon souffle . une maison ? bien sûr que j en ai une . mes clefs ? les voici . la plate , c est la porte d entrée . la petite est pour la boîte aux lettres . la troisième ? celle ci ? la cassée ? c est la clef du paradis . elle ouvrait une pièce secrète , à l université . un toit qui était nôtre , un refuge , un asile . c était notre matrice . vous ne comprenez pas ? peu importe . c est pour vous que nous combattions . pour vous , qui marchez le long des rails . pour les ouvriers de l usine râteau , les grévistes d alsthom , les femmes battues , les jeunes méprisés , les immigrés privés d honneur , les mineurs tout au fond , les marins à leur océan . c était pour vous messieurs , camarades , amis . pour vous , qui ne vous en êtes jamais doutés . alors , s il vous plaît , laissez moi dormir . laissez moi cette dernière nuit , ce voyage immobile dans ce wagon désert . laissez moi reprendre mes esprits . laissez moi devenir père avant de l être tout à fait . laissez moi . j ai dormi jusqu au matin glacé . il était heures et louise avait un jour . j ai attendu à la grille que l hôpital ouvre ses portes . j avais le coeur léger . j étais en paix . j étais père . je n avais pour exemple de père que l absence du mien . j étais père . il m avait fallu une nuit pour l accepter . j étais père , j ai couru en boitant dans le couloir désert pour retrouver mes femmes . je suis né le mardi mai . je suis venu comme ça , bousculant la vie de deux jeunes personnes . mon père ne voulait pas d enfant , ma mère ne savait pas . son ventre m a caché à lui pendant des mois . il était protestant , elle était catholique . la vierge veillait , alors elle m a gardé . et il nous a gardés . mais vraiment rien de plus . j étais son affaire à elle , comme les courses , le ménage , la poussière sous les lits . je crois que mes parents se sont aimés avant moi . lui était parisien , un vrai , élevé rue de la roquette dans une famille ouvrière . père forgeron , mère corsetière . un jour de décembre , m a raconté mon oncle , ils ont fait la queue devant le bureau de bienfaisance , avec les indigents . ma mère venait de mayenne , née dans un corps de ferme près de commer . a la mort de ses parents , enlevés par la méningite , elle avait ans . sa tante l a recueillie à montreuil . pendant des années , elle lui a appris le métier de blanchisseuse avant de lui faire reprendre des études . mon père et ma mère se sont rencontrés plus tard , pendant la guerre . ils ont passé leur temps à regarder ailleurs , bataillant pour le charbon et le pain . puis nos drapeaux sont ressortis des armoires . il était professeur d histoire , elle est devenue institutrice . en août , elle a emmené son mari visiter le pays de mayenne . elle voulait revoir les arbres , le ciel , la ferme de ses parents . c est là qu ils m ont fabriqué sans le vouloir , un soir , dans les hautes herbes . j ai peu de souvenirs d enfance , peu de photos aussi . je les ai retrouvées un soir , juste avant de quitter la maison de mon père . quatre clichés dentelés à l ancienne , à peine plus grands que les beaux timbres . sur le premier , j avais l air d une fille . une blouse blanche glissée dans des shorts bouffants et une charlotte en dentelles . je tenais la main d une femme , coupée par le cadre . la main de ta mère , disait mon père , sans se souvenir vraiment . un autre montrait une poussette , au soleil de savoie . j étais dedans , sans que l on me devine . la troisième racontait un adolescent , qui cache ses gros traits d un geste de la main . juste un regard , des cheveux en brosse , une grimace floue . la dernière était la plus douloureuse , prise en , à l enterrement de ma mère . j avais cinq ans à peine . je ne sais pas qui a levé l objectif sur cet enfant perdu , qui a appuyé ce jour là pour arrêter le temps . le photographe devait être accroupi sur le chemin . on ne voit que des pantalons sombres , des robes de deuil , les grilles du cimetière . et seule à part , une ombre agenouillée , habillée de fragile , qui cueille une fleur de talus pour dire adieu à sa mère . j ai volé cette photo à mon père . je l ai prise dans la boîte à biscuits qui en cachait si peu . je l ai reprise . je l ai sur moi depuis toujours . et puis je suis passé de l enfance à la jeunesse , pensionnaire indocile comptant les jours bruyants . j ai appris à me battre . a ne plus entendre , à ne pas écouter . a suivre mon instinct comme un loup file sa trace . au collège , j étais un élève moyen . et puis un lycéen moyen plus tard . les mathématiques m effrayaient . jamais je n ai compris cette langue . j ai fait longtemps le cauchemar de l enfant appelé au tableau . mais j aimais l histoire , et le théâtre par dessus tout . me mettre en scène , plutôt . avoir d autres habits , d autres gestes , une autre voix , un autre texte . depuis la maternelle , je n ai cessé d être acteur , puis de monter des petites pièces . j inventais des rôles avant même de lire couramment . au collège , j avais créé la compagnie des cancres , une poignée d élèves que je faisais répéter pour les fêtes de fin d année . au lycée , j ai monté la troupe des quatre planches puis le théâtre en toc , volontés disparates et talents divers . j ai eu mon bac en . pas d épreuves écrites , un grand oral où l on m a demandé comment j allais . j ai parlé de rimbaud , de ronsard , de l amour . en histoire , nous avons convoqué le présent . l ordre a laissé place à la liberté , j ai dit . j avais lu ce slogan sur un mur en venant . le professeur a souri . il avait un bras bandé . des élèves juraient qu il avait connu la matraque . je n en ai rien su . a chacun de mes mots , il hochait la tête , comme un chien de feutre sur la plage arrière d une voiture de vacances . ce n était pas de la politesse . il était d accord , et c était enivrant . je suis devenu un bachelier de mai . puis un étudiant d octobre , entré à la sorbonne après la bataille . je voulais faire du théâtre , mon père m a contraint à l histoire . il m offrait sa minuscule chaire , c était tout ce qu il avait pour moi et je l ai acceptée . licence , maîtrise , capes manqué deux fois , études à n en plus finir , puis surveillant de réfectoire et de cour de récréation en espérant prendre un jour sa place derrière le bureau d un maître . le théâtre ? le théâtre , c est le week end , comme le jardinage , disait il . c était ainsi . nous avions l histoire en commun mais pas d histoire commune . pas non plus de souvenirs de peau . je n ai rien gardé de ma mère , aucune trace de lèvres , aucune caresse , aucun regard . de mon père , je n ai rien conservé parce que rien n a été . je ne me souviens pas de sa main , de ses doigts qui rassurent lorsque l orage gronde . pas même de sa colère , de sa joie , de ses cris . ni de sa voix . je ne me souviens pas du rire de mon père . jusqu à ce jour , lorsque je pense à lui , je revois le silence . il y a des enfants aimés , détestés , des enfants battus , des enfants labourés ou couverts de tendresse . moi , je suis resté intact . j ai souri souvent , en mimant au théâtre le baiser paternel , deux lèvres sur le front de l enfant qui s endort . ou la tendresse maternelle , sein offert , bras ouverts , les yeux brillants de ventre . j étais venu au monde parce qu une femme avait aimé un homme . elle était repartie sans avoir eu le temps de m aimer . j étais une bouche en trop , je suis devenu un coeur en plus . j avais ans lorsque mon père est mort . et je suis resté debout , à le regarder . des gens entraient dans la pièce . certains l embrassaient , d autres effleuraient sa main , comme on constate . j étais contre le cercueil , tête basse , moulures écrasant mes cuisses douloureuses . je dominais son corps . je n avais qu à tendre la main . ma peau , la sienne . même marbrée , même flétrie . je n avais qu un geste à faire pour nous unir . je n ai pas su . lui , mains jointes . moi , bras croisés . comme puni dans mon coin , sans oser respirer . deux gisants . je suis resté comme ça la nuit entière . j ai refusé une chaise , un verre d eau , un biscuit , toutes ces brutalités qui fredonnaient la vie . au matin , il a fallu me pousser doucement pour refermer la boîte . ce sont ses mains que j ai vues en dernier , posées sur le satin , piquetées de mort noire . encore , j aurais pu . glisser mes doigts sous le couvercle , même en aveugle , agripper sa manche pour le garder . mais je n ai pas bougé . je suis resté contre le socle . j étais orphelin . devant , en première ligne . de nos deux peaux , restait la mienne . je me suis dit qu il fallait la défendre . contre ceux qui lui voudraient du mal , contre celles qui lui voudraient du bien . une peau à défendre . cette phrase m a servi de slogan quand je me suis battu . ne pas être une enveloppe , une peau morte qu on traîne comme un linceul . les copains scandaient le communisme , je suivais mes propres rites . lutter , c était rester debout . pas à genoux , pas couché , jamais . quand je tombais sous les coups , je voyais le cadavre de mon père . ses mains jointes me faisaient honte . enfant , adulte , j ai résisté . je suis passé des doigts tachés d encre aux phalanges écorchées . j ai pris louise dans mes bras . je l ai serrée longtemps , main passée sous sa nuque . elle palpitait . elle sentait la vie . je n étais pas rasé . j osais à peine poser ma joue contre elle . je lui ai parlé doucement , juste pour moi . je t aime , je t aime , je t aime . murmuré trois fois . les mots qui manquaient d un enfant à l autre . j ai posé mes lèvres sur son front . jamais je n avais ressenti une telle beauté et une telle violence . je n étais plus seul . il me faudrait protéger deux êtres . les défendre de toutes mes forces . une mère , sa fille . j ai eu peur pour elles . qu est ce que tu as dit , georges ? j ai relevé la tête . aurore était assise dans son lit , le dos contre un coussin . elle me regardait . alors j ai répété . je tuerai pour elle . ne dis pas des choses comme ça , ça me terrorise . je me suis penché sur ma fille . gardien , soldat , sentinelle . je tuerai pour toi , petite femme . . joseph boczov je me fais peur . je sais qu il coule en moi autre chose que les larmes et le sang . je charrie la fureur . en pension , je retournais mon lit à deux mains pour briser ma rage . j ai frappé un maître , qui avait dit d un élève qu il n était pas fini . c était vrai . il ne l était pas . myope , au delà , presque aveugle , il suivait les lignes de son doigt malhabile . il s appelait bachir , le maître le traitait de bochiman . quand bachir clappait une réponse qui ne venait pas , le maître imitait la langue des hommes de brousse . il lui disait de retourner dans sa caverne , de grimper sur son arbre . il lui conseillait de venir pieds nus en classe , s il ne s habituait pas aux chaussures de la ville . de septembre à novembre , ambroise vançay , professeur de e au collège thomas edison , a maltraité l algérien bachir tayebi , rapatrié dans le paquetage de son harki de père . et moi , j ai laissé faire trop longtemps . des heures et des heures , dans la joie des autres qui se savaient français . un vendredi , à la fin des cours , bachir a laissé tomber ses lunettes , épaisses comme des hublots . elles ont raclé le sol , passées de soulier en soulier , d un bout à l autre de la pièce . j ai regardé vançay . il observait le jeu . il voyait tout . un oeil sur l horloge , l autre sur les lunettes . bachir s est levé , bras tendus . il ne pleurait pas , ne criait pas . ce garçon avait appris à ne pas supplier . il réclamait simplement la lumière à voix basse . vançay était assis sur son rebord de table . il a enlevé ses propres lunettes . il a observé les verres graisseux dans le jour qui baissait . il a soufflé deux fois , avant de les essuyer avec application . quand la cloche a sonné , il a dit à lundi , sans un regard pour rien . les autres se sont précipités , piétinant le parquet de leurs galoches . j ai ramassé les lunettes de bachir , les lui ai mises dans la main . pas merci , rien . il est parti en courant comme les autres , honte au ventre . dans la classe , il n y avait plus que l enseignant et moi . je me suis avancé à son bureau , sans un mot . j ai frappé son visage de mon cartable à soufflets . violemment , sans penser , sans rien d autre que l envie de faire mal . le cuir a griffé sa joue . il a perdu l équilibre . ses lunettes sont tombées . j ai marché dessus . je les ai écrasées . aujourd hui encore , mon ventre garde le bruit de ce verre brisé . et l image de sa stupeur . il s est accroupi pour ramasser les débris . et moi je suis parti . sans rien attendre . le dimanche , j ai regardé le ciel en pensant que ma vie s arrêtait là . le lundi novembre , j ai repris ma place à gauche , deuxième rang dans la classe . vançay a sorti son cahier de mathématiques . il a écrit la date du jour sur le tableau . il avait d autres lunettes , rondes et noires , qui le rendaient sévère . bachir tayebi était retourné à son brouillard . il ne s est rien passé . pas un mot , plus jamais . le professeur nous a ignorés . lui , moi . j étais soulagé et déçu à la fois . je rêvais d un affrontement public . j ai replié la lame de mon couteau . j avais ans . la violence est une faiblesse , m avait dit sam . il m avait ouvert sa porte en décembre , après une embuscade que nous avions tendue à des militants d extrême droite . quelques jours plus tôt , les copains avaient reconnu l un des leurs , qui sortait d un forum de la nouvelle droite , dans le xve arrondissement . ils l ont corrigé sévèrement , et dépouillé . le militant était courageux , mais imprudent . dans son calepin , il avait noté la prochaine réunion de son groupe , le jour , l heure , tout . il devait être aussi orgueilleux . il n a pas raconté le matraquage à ses chefs . le soir de leur meeting , nous étions une centaine , par groupes de cinq , dans les rues tout autour . ils étaient quarante , à peine plus . ils dînaient dans une crêperie . aurore et une amie de censier avaient réservé une table , dans la salle . elles s étaient habillées en filles , les cheveux relevés . l un des gars leur a porté un toast en souriant . lorsqu ils ont demandé l addition , elles sont sorties nous prévenir . ils avaient beaucoup bu . ils avaient du mal à se séparer sur le trottoir . deux d entre eux chantaient sardou , enlacés , verres levés aux fenêtres noires . ne m appelez plus jamais france la france elle m a laissé tomber . . . j ai été dans le premier choc . comme je ne pouvais courir vite , je tapais ce qui était à ma portée . je hurlais . nous hurlions tous . une meute de chiens . nous avons surgi des deux côtés de la rue , barres levées . tous étions casqués , gantés , foulard remonté sous les yeux . ils étaient comme un seul , les uns contre les autres . nous étions la vengeance des masses . je me souviens de ma force . de ma colère . et aussi de ma joie brutale . mon genou claquait comme mes dents . j avais mal . je m en foutais . je courais en crabe pour ne pas laisser de signalement à l ennemi . mon galop était inquiétant . une danse barbare qui semblait faite exprès . tous les dix pas , je tendais brusquement la jambe devant moi , chassant l air comme un dément . j ai cogné le premier dans le dos . il avait glissé sur le trottoir . il était ivre . tombé , relevé , il allait retourner dans le restaurant quand j ai frappé de toute ma haine . le choc l a projeté en avant . son front a heurté brutalement la vitrine . il s est retourné , les yeux fous . je l ai touché trois fois . nez , menton , bouche , tenant ma barre sanglante à deux mains . et puis j ai écrasé ses lèvres , brisé ses dents . je hurlais . rien d humain . je couvrais son cri par le mien . le pied de table était dans sa bouche , je l ai tiré violemment vers son oreille . et l acier déchiré a emporté la joue . les rotules ! brisez les rotules ! criait un camarade . lorsque nous tombions entre leurs mains , ils écrasaient nos genoux . c était la spécialité de l ennemi , c est devenu la nôtre . les empêcher de courir à nouveau , de marcher à nouveau , de défiler en rang . les obliger à la béquille , à la chaise , à la douleur à vie . les blesser dans leur chair profonde , comme je l avais été . j ai sautillé de l un à l autre . aucun ne nous a échappé . nous étions trois contre un . méthodiques . les hommes à terre étaient recroquevillés , fermés comme des enfants à naître . ils protégeaient leur nuque , leur front , nous abandonnant le reste . des mots ne me quittaient pas , ils pulsaient dans ma tête jusqu à l absurde . mon coeur bat terriblement . . . mes petits prés . . . les deux yeux me papillotent . . . une réplique de lomov à natalia stepanovna . le matin même , je répétais la scène avec aurore . demain nous allions jouer tchekhov dans un foyer immigré de corbeil . mon coeur bat terriblement . plusieurs fêtards étaient à terre . les deux yeux me papillotent . . . l un d eux avait perdu une chaussure en s enfuyant . j étais militant . j étais metteur en scène , surveillant dans un collège parisien , étudiant d histoire attardé . je combattais l ennemi . je divertissais l ennemi de mon ennemi . j éduquais des enfants pour en faire des amis . putain ! ils ne sont pas armés ! ils n ont rien sur eux ! a hurlé un copain . et moi ? j étais armé au luxembourg ? je lui ai répondu . deux ans avant , le mars au matin , nous avions tenté de reprendre la faculté d assas aux rats noirs . ils s appelaient comme ça entre eux . anthracite était leur mascotte . un personnage de bande dessinée des années , un rat sombre à l oreille déchirée , au museau long et aux dents mauvaises . ils mettaient le rongeur sur leurs affiches , leurs tracts . c était leur signature . dans les histoires pour enfants , publiées par le journal tintin , anthracite était le chef des méchants . il rêvait d argent , de pouvoir , de puissance . le chef des gentils s appelait chlorophylle . je n ai jamais su si c était une fille ou un garçon . c était un lérot . un rongeur , l oeil cerné de noir comme s il avait reçu un mauvais coup . anthracite était grand , malin , sans scrupules . chlorophylle était petit , intelligent et le coeur gros de tout . dans le livre , le lérot gagnait chaque fois . dans la rue , c était moins net . et je détestais l idée que mes adversaires puissent avoir de l humour . ce jour là , anthracite a battu chlorophylle . le rat nous a laissés entrer rue d assas , dans la faculté de droit . tout cela était trop facile . nous étions casqués , armés , préparés pour l assaut final . entrés dans l égout , nous allions déloger le rat à jamais . c est alors qu il a surgi de partout , en hordes noires . des coursives , de la rue , des salles . il était prêt , il savait . c était un piège . nous n avons pas tenu le choc . la plupart d entre nous étions coincés à l intérieur . les flics sont arrivés . jamais les copains n ont été aussi heureux de lever les mains au milieu d une haie de matraques . moi , j ai tenté une sortie . nous étions quatre , tous de la sorbonne . nous avons couru vers la porte . l ennemi était partout dans la rue . j ai tourné à gauche . j ai balancé ma barre de fer comme un projectile . j ai gazé autour de moi . j ai vidé ma bombe avant de la jeter . le vent m était contraire . je suffoquais . je crois bien que j étais le seul . j ai couru en évitant les rats , comme un ailier de rugby monte à l essai . ils étaient cinq à mes trousses . je pensais qu ils me lâcheraient . trois ne l ont pas fait . je suis entré dans le jardin du luxembourg comme on se réfugie dans une église . je ne sais pas pourquoi , j ai cru qu ils n en franchiraient jamais les grilles . qu on pouvait massacrer quelqu un sur un trottoir de novembre , mais pas dans un bosquet de printemps . ils m ont rattrapé loin , après le bac à sable . ma dernière force a été d éviter les enfants . des mères hurlaient lorsque je suis tombé . j étais casqué , j ai protégé mes genoux . je me suis roulé en boule . j avais mis une coque , des protections aux coudes , du carton entre mon blouson et mes deux pulls . j ai pensé à chlorophylle . une image folle . au moment de tomber , lorsque mon menton a heurté le sol , j ai vu le gentil froncer les sourcils , poings sur les hanches pour faire le méchant . ils m ont entouré . coups de pied , manche de pioche . l un d eux avait une batte de base ball . c est lui qui a enfoncé mon casque . je n ai pas crié . rien . je crie quand je donne , pas lorsque je reçois . je me voulais silencieux au milieu de la horde . mais eux non plus ne disaient rien . pas un mot , pas une insulte . des bûcherons à leur tâche . j explosais . je ne savais pas ce qu était la souffrance , la vraie , celle pour la vie . je la rencontrais . je n avais plus un os en place . ils ne me frappaient pas seulement , ils me démolissaient . ils me mettaient hors d usage . ma tête , ma nuque , mes bras , mes jambes , tout mon corps craquait . d une main , j ai baissé mon casque sur mon front . et un rat a frappé juste . le genou droit sans protection . une douleur de mort , une lame brûlante qui m a parcouru le dos et explosé le crâne . je ne marcherai plus . plus jamais . j ai déchiré ma langue . mes tempes cognaient . les coups avaient cessé . je les sentais s abattre encore . les rats partis , mon coeur apeuré avait pris leur suite , fracassant ma tête , gonflant mes lèvres , cognant mon corps de contractions démentes . je saignais . j allais mourir . il paraît que j ai levé le poing sur le policier qui interrogeait ma carotide . fracture ouverte au genou droit . fragments épars . cerclage , fil de fer , broche pendant sept mois . canne , et puis attelles , kiné , douleurs depuis . quand je monte les escaliers , quand je les descends , quand je plie la jambe . mon genou s est arrêté au printemps . et puis trois côtes cassées , nez enfoncé , clavicule fracturée , humérus brisé , points de suture sur le front , le cou , seize dents en moins , l oeil droit malade depuis ce jour . mais la colère intacte . a ceux qui me disaient que les gars d ordre nouveau étaient des barbares , je répondais que c était la guerre . ils attaquaient , nous répondions . pour un oeil les deux yeux , pour une dent toute la gueule . leurs armes n étaient pas plus inhumaines que les nôtres , leur tactique pas plus monstrueuse . nous étions frères de violence . alors non . ne pas crier à la férocité . surtout pas . racisme , antisémitisme , mépris de l autre . leurs idées étaient des menaces à combattre . comme leur haine du présent , leur dégoût de l égalité , leur aversion de la différence . tout cela est de la sauvagerie pure . mais leur façon de défendre leurs idées était égale à la nôtre . lorsque je suis tombé , sur l herbe du jardin , j ai pensé à ça . j avais perdu . mon tour arrivait . je m en voulais de n avoir pu les vaincre . ils allaient faire festin de ma douleur , et c était la marche des choses . j étais entré en violence pour défendre l humanité . ils la violentaient avec les mêmes armes . il était trop tard pour reculer . j acceptais que l on ne comprenne rien à tout cela . j entendais ceux qui rejetaient la brutalité rouge comme la brutalité brune . mais je ne pouvais admettre qu un porteur de coups dénonce le coup reçu en retour . je suis revenu de la crêperie avec une preuve de l attaque . une veste déchirée , avec une croix celtique dorée épinglée au revers . je l ai tendue à sam . il ne l a pas prise . et quoi ? m a t il demandé . la peur change de camp , j ai répondu . la violence est une faiblesse , m a répondu sam . j ai eu un geste de trop . un haussement d épaules . je lui ai demandé ce qu il aurait fait , à l école polytechnique , s il avait eu une arme , hein ? et s il avait pu défendre diomedes komnenos , il ne l aurait pas fait ? il l aurait laissé abattre sans réagir ? sam était en train de lire un texte lorsqu il m a fait entrer . son calme me rendait fou . souvent , il éteignait l électricité et allumait des bougies . il écoutait à l infini quelques notes du requiem de maurice duruflé . pie jesu , le même motet en boucle , lorsque l orgue et l orchestre s inclinent pour laisser place à la voix . depuis le mois de mai , m avait raconté sam , le compositeur était cloîtré chez lui , après avoir été grièvement blessé dans un accident de voiture . mon ami disait que ce musicien n écrirait plus rien , jamais . que cette oeuvre liturgique était le legs de duruflé à akounis . pie jesu le bouleversait . il voulait une mezzo soprano dans sa pièce . il rêvait de cette pureté pour l adieu d antigone . antigone je ne sais plus pourquoi je meurs . et puis l inspiration de la cantatrice , le temps suspendu , ses premières notes , le violoncelle au loin , léger comme le vent . réponds , sam , s il te plaît . si tu avais pu sauver diomedes . . . il m a regardé . s est levé lourdement , respiration sifflante . il a rapporté un miroir . il a fouillé sa poche arrière . il a sorti une kippa noire , piquée d un fil doré , lustrée par les joies et les deuils . celle de son père , parti à la mort tête nue . il l a mise sur sa tête . il est venu vers moi , main sur mon épaule , tenant la glace face à nous . samuel akounis et moi . deux amis sur la photo . dis moi ce que tu vois , georges . je ne me suis pas dégagé , mais je n aimais pas ce jeu . il était au théâtre . il parlait comme on récite , ennemi du mot en trop . je me demandais comment il avait pu faire cortège à notre combat depuis deux ans . sans critiquer vraiment , sans que rien perce , ni colère ni moquerie . en fait , qui était il ? un metteur en scène grec qui avait joué ubu roi sous la dictature et qui avait été maltraité pour ça . et quoi ? rien de plus ? non . rien . il avait tendu l autre joue . il avait parlé théâtre . il avait laissé champ libre aux colonels . il était monté sur une grille , il était tombé , il avait été blessé à la jambe . un accident domestique . et puis il avait fui . il était venu se réfugier en france . il avait été acclamé par les démocrates . il avait été invité partout . pour dénoncer la dictature , il avait parlé théâtre . il avait été porté en triomphe , au milieu des drapeaux rouges , noirs , vietnamiens , chinois , chiliens , palestiniens , basques . il avait levé les bras . il avait souri . il avait parlé théâtre . au lieu de lever une armée pour sauver un gamin de ans , il avait dérobé son nom pour en faire une compagnie . il avait pris nos luttes pour en faire des répliques . il avait scénarisé notre combat . il était ailleurs , distant , jamais sur scène . il s était promené en coulisse , épiant ce que nous étions . jamais je n avais autant aimé un homme . de ma vie , jamais . je m en voulais de ne pas comprendre ses silences . dis moi . tu vois quoi ? tu vois qui , georges ? sa kippa me gênait . elle le montrait ailleurs , différent , loin de moi . je vais te dire ce que je vois , georges . il s est dégagé , me tendant la glace . je vois un homme qui refuse l injustice et l indifférence . un gars bien . il observait mon reflet . je vois un pion de collège qui a eu la chance de ne pas être tué , il y a un an dans le jardin du luxembourg . et pas condamné non plus . qui a retrouvé son travail grâce à la mobilisation de ses camarades et à la compréhension d un ministère qui ne lui devait rien . sam a ajusté sa kippa . mais il a eu de la chance , le gars bien . il le sait . il est en sursis partout . au moindre faux pas , la justice l abattra . elle adore les proies faciles . il s est déplacé , me laissant seul dans le cadre . aurore t aime . le théâtre aussi . il a posé le miroir . ce que nous vivons est difficile mais ce n est pas la guerre . vous n êtes pas des résistants et giscard n est pas pétain . il s est servi un verre d ouzo . je vais te choquer , mais je ne crois pas non plus que tes petits copains d assas soient des nazis ou des fascistes . ce sont des mots pour rien . ce sont des démocrates , peut être ? des racistes dangereux . c est ce qu ils sont , mais ils ne sont pas alois brunner . je me souvenais . il est allé à sa bibliothèque . a l intérieur d un livre , il avait une photo ancienne , piquetée de jaune . un homme grave . ou sévère . il avait quelque chose de sam . dans le visage anguleux , les yeux fiévreux , la bouche close . il avait les joues creusées , l âme en colère . l homme portait un manteau et une écharpe lourde passée dans son revers . il était de profil , cheveux ramenés en arrière , debout contre un mur gris . je te présente joseph boczov , a souri samuel akounis . cela m est revenu . bien sûr . l un des visages de l affiche rouge qui hantait notre combat . compagnon de manouchian , fusillé avec lui le février au mont valérien . juif hongrois . chef dérailleur . attentats , avaient écrit les nazis sous sa photo . il avait quitté son village natal à ans . pas pour fuir , pour rejoindre la république espagnole . il avait été défait avec elle , interné en france , déporté en allemagne , évadé . et puis il avait rejoint paris , les ftp . et lancé sa première grenade contre la gare de belleville . regarde , georges . regarde bien ce visage . boczov est au mur des fusillés . le photographe est un ennemi . il va tomber sous leurs balles . regarde ses yeux . regarde le pli de sa bouche . je les regardais . joseph , samuel , et leur kippa pour deux . il va mourir , il est déjà mort . il n a plus d espoir , plus d avenir , plus aucun matin devant lui . il va partir dans un monde vaincu , avec pour cohorte des millions de victimes et d esclaves . il ne sait pas . il ne saura jamais ce que sera demain . il ne sait pas si son combat a été vain . si sa mort aura une valeur . regarde le , georges . il va mourir . il ne peut plus rien . mais il rêve encore de lacérer un soldat . regarde comme il est calme . comme il est beau . il ne leur promet rien d autre que la mort . il a rangé la photo dans le livre . un ouvrage consacré à la cuisine allemande . sam n était jamais là où on l attendait . puis il s est placé devant le miroir à son tour . tu sais ce que je vois là ? ni un résistant , ni un héros , ni une légende . mais un juif de salonique . devenu grec par l exode , français de préférence et metteur en scène parce que , lorsque je n ai plus d idée , j invente un personnage . c est tout , et ça me va . et nous , sam ? aurore , moi , les copains , nous sommes quoi pour toi ? ceux qui ont mis fin à mon errance . il a enlevé sa kippa . l a posée sur ma tête en souriant à peine . boczov a gagné ta guerre , georges . c est lui qui l a gagnée . . aurore si sam n était pas venu en france , nous ne nous serions jamais rencontrés , m a dit aurore , un dimanche de sieste . peut être . je ne sais pas . il y avait longtemps que je les avais remarquées , elle et ses copines , plus attentives à la place des femmes dans le combat qu au combat lui même . lorsqu elle s était levée , dans l amphithéâtre où le grec parlait pour la première fois , aurore ne m était pas inconnue . je savais qu elle allait reprocher à notre hôte d employer le masculin . tous les mots devraient pouvoir être féminisés , avait elle lancé lors d une réunion , en , alors que nous rédigions un tract de soutien à la création du front polisario . tous les mots ? toutes les mottes , alors ? j avais répondu en riant . elle m avait traité de macho , d idiot congénital . chaque fois qu elle me croisait , elle m appelait mao deb , pour mao débile . ça m allait . ce n était pas grave . je voulais la faire sourire et elle repoussait cet instant . un jour qu un vague copain avait fait une remarque sexiste , j ai demandé qu il s en explique publiquement , qu il fasse son autocritique . j avais pris la tête de cette bataille parce que ce gars me dégoûtait . et aussi parce que aurore me plaisait . j ai fait une intervention sur l égalité . j ai cité mao , son rapport sur l enquête menée chez les paysans du hunan en mars . en plus d être soumises à l autorité du pouvoir politique , clanique et religieux , les femmes se trouvent sous l autorité des hommes . ces quatre systèmes féodaux patriarcaux sont les cordes qui ligotent le peuple . c est bien , mao . ça donne quoi dans ta pratique ? m a demandé aurore . des efforts , je lui ai répondu . elle était debout dans la pièce , face à moi . et tous les camarades assis . tu as encore du boulot ! aide moi à progresser ! elle , moi . puis moi , puis elle encore . des reparties pour abattre , puis frappées pour convaincre avant d être heurtées légèrement , comme on trinque . tu étais d une arrogance ! m a t elle dit bien plus tard . et toi d un orgueil ! a force de rebonds , nos arguments se sont émoussés . quelques sourires malins me gênaient dans la salle . on va vous laisser , a proposé l un de nos cadres . aurore a rougi . elle s est assise . j ai rougi et je me suis assis . l un et l autre en miroir . le lendemain , sam entrait dans l amphithéâtre de jussieu . aurore n était pas maoïste . elle n avait pas lu marx non plus . elle se fichait de tout ce qui nous structurait . elle était féministe , antiautoritaire , passionnément attachée à sa liberté et trouvait dans notre mouvement la logistique pour se défendre . elles étaient une trentaine de filles avec nous , différentes des militantes léninistes . un jour , elles défilaient avec leurs copines pour le droit à l avortement , pouces et index joints , dessinant le sexe de la femme . le lendemain , elles marchaient poings levés , pour la dignité d immigrés entassés aux lisières de nos villes . le sifflet du mlf le matin . la violence des maos le soir . a la naissance de louise , aurore a décidé de quitter la politique . le combat pour la dignité , mais sous d autres formes . les autonomes lui faisaient peur , l action directe ne lui convenait pas . elle ne graissait pas d armes , elle donnait le sein . je le savais . depuis le début , je pressentais qu aurore s arrêterait au bord de la falaise . elle était professeur de français , j étudiais l histoire à l infini . pion vingt huit heures par semaine pour gagner ma vie , j avais atteint la limite d âge fixée par l education nationale . mon statut d étudiant faisait sourire . je me suis retrouvé surveillant d externat dans un établissement peu regardant . la nuit , nous avions des quintes de toux à la maison . louise était née avant l heure . louise était née petite . louise était née fragile . je te le jure , rien ne t arrivera . j avais murmuré cela , à son chevet de naissance . ça va être d un ennui mortel , a souri sa maman . je me comprenais . personne ne vous abîmera . aucun mal ne vous sera fait , jamais . ni à l une ni à l autre . ni à toi , a lâché aurore . non . ni à moi non plus . le mai , à mon tour , j ai décidé que la trêve des combats était proclamée . louise avait quatorze mois . nous sommes allés à la bastille en famille . aurore portait un drapeau breton , le gwenn ha du de son enfance . j avais épinglé un badge de lénine sur le landau . nous étions brusquement passés du groupuscule à la foule . et sam me manquait . nous n avons pas pu approcher de la place . nous avons chaloupé entre elle et nous . une africaine a passé un bracelet de chance au poignet de louise . venu d une rue grise , un vieil arabe s est joint au cortège . je l avais vu plus tôt , dissimulé derrière une palissade . il avait levé son col de chemise et nouait une cravate pour faire honneur à cette nuit là . il pleuvait . il marchait droit , front levé . l arabe ne le savait pas . aurore ne s en est pas doutée . mais cette nuit de gauche , l inconnu a guidé nos pas . lorsqu il avançait , j avançais . il hésitait , j hésitais . il faisait marche arrière et nous rebroussions chemin . je suivais son bonheur en secret . il s aidait de sa canne . il riait à nos rires , levait une vague main , observait cette victoire étrangère . il vérifiait sa cravate . tirait les manches de sa veste sur sa chemise trop blanche . il était tout petit . il était tout seul . il était beau . il avait une moustache grise . et des lunettes trop grandes . a un moment , il a renoncé . il a cédé la place à la joie des français . il a regardé sa montre . et puis il a repris sa marche en sens ailleurs . on rentre ? a demandé aurore . oui . il était temps de rentrer . nous avons redescendu la rue saint antoine . a l angle de la rue jacques coeur , le vieil homme était encore là , appuyé sur sa canne . je ne sais pas ce qui m a pris . j ai posé la main sur son épaule . il a sursauté . s est retourné . que lui dire ? excusez moi . je vous ai confondu avec un ami . il a souri , a regardé louise qui pleurait . et murmuré qu elle était belle . notre enfant avait faim . nous sommes partis . . jean anouilh sam n a pas voulu que je vienne à l hôpital . il attendait d être libéré de ses canules . alors , pendant trois mois , j ai attendu son appel . en janvier , lorsqu il a compris qu il garderait ses sondes et ses perfusions jusqu à la fin , il a accepté que je passe la porte . je déteste l hôpital . son odeur , sa propreté , les regards déjà voilés de crêpe . c est par la presse que j avais appris la maladie de sam . dix représentations de la résistible ascension d arturo ui , de brecht , annulées après la générale . juste quelques lignes dans le journal , qui indiquaient la façon de se faire rembourser . il ne m avait rien dit . depuis , samuel akounis partageait sa vie entre beyrouth et paris . il était revenu en france une première fois , pour être témoin de notre mariage civil . et avait organisé un autre voyage pour tenir louise sur les fonts baptismaux . sam était comme moi . pas vraiment croyant mais raisonnablement cartésien . entre ces deux hésitations , aurore avait réussi à enfoncer un coin . c est pour elle , à cause d elle et grâce à elle , que nous avons franchi les portes de l église pour nous marier , un an après la naissance de notre fille . nos meilleurs copains étaient là . comme moi , certains avaient mis des vestes . un ancien blouson de jussieu avait une cravate à chevrons . cette fois , aurore portait une robe blanche . personne ne s est moqué de nous . elle était heureuse , je l étais aussi , avec louise au premier rang , sur les genoux d une amie . le curé a parlé peu et juste . il se fichait d où nous venions , mais il voulait être certain de l endroit où nous allions . et sûr aussi que nous nous y rendrions ensemble , elle et moi . aurore a promis . et j ai promis . le jour de la cérémonie , le fils de dieu a été plus élégant que l élu de la république qui nous avait unis . lui nous a mariés avec une joie qui a fait la mienne . sur les marches , les copains ont jeté du riz teint en rouge . un souvenir en pluie , pour excuser le reste . sam n avait pu quitter le liban ce jour là . mais quand même , il avait promis d être le parrain de louise . au point où vous en êtes ! il plaisantait , je crois . mais deux mois plus tard , aurore le prenait au mot . tu m auras tout fait , a t il murmuré , tenant le cierge entre ses mains . il avait sa kippa dans la poche . il l a mise à la sortie de l église , louise dans ses bras pour la photo . mon grec avait maigri . terriblement . il se retournait pour tousser . il était enroué , se disait fatigué , une bronchite qui n en finissait pas . il montait deux spectacles en parallèle . brecht à paris et l antigone d anouilh à beyrouth . un jour , il avait même eu les honneurs de libération . un grec va se faire voir chez les libanais . le titre était insolite , mais l article lui était favorable . dans un portrait de dernière page , le journal racontait samuel akounis . l enfant rescapé , le résistant grec , le juif devenu sioniste et resté pro palestinien . le metteur en scène chéri des cercles parisiens , sans jamais s y être commis . je suis un boulevardier , répondait il aux fervents du tragique . le drame était un cadeau qu il emballait de burlesque . le journal racontait qu il savait cogner aux portes pour défendre son théâtre de poche . personne ne vivait plus des recettes de la billetterie . alors il tendait la sébile sans honte . centres culturels , associations , ministères . il aurait pu en rester là , expliquait libération , mais le liban l a pris par le col . antigone aussi , l avait envoûté . mais ça , le journaliste ne pouvait pas le savoir . depuis toujours , sam voulait monter la pièce noire d anouilh dans une zone de guerre . offrir un rôle à chacun des belligérants . faire la paix entre cour et jardin . d abord , il avait pensé à la grèce apaisée . mélanger anciens opprimés et anciens oppresseurs pour une représentation unique , au théâtre de dionysos , sur les pentes de l acropole . il avait imaginé le public sous une lune d été , assis entre l herbe et les pierres anciennes . pourquoi antigone ? , avait demandé le journaliste de libération . parce qu il y est question de terre et de fierté , lui a répondu samuel akounis . il avait trouvé son antigone , une actrice grecque passée par la prison . et aussi le personnage de la nourrice , mère d un militant disparu . mais ses camarades trouvaient l idée détestable . tu mélanges victimes et bourreaux , avait accusé un communiste . il a aussi tout fait pour convaincre un officier en retraite , une amicale de policiers . ils avaient bien des enfants qui faisaient du théâtre ? des parents ? des amis , peut être ? il a vainement passé des annonces dans les journaux , recevant même des menaces de mort . c était en janvier , sam a renoncé . et il a vivoté , louant son petit diomedes à des chansonniers tristes . un soir , il est venu me voir , bouleversé , respirant avec peine . des chrétiens libanais avaient attaqué le bidonville palestinien de la quarantaine , à beyrouth . trente mille miséreux entassés dans des baraques recouvertes de tôles . après le bombardement du quartier , les miliciens avaient fait le tri , brisant les cohortes de drapeaux blancs . les femmes et les enfants à gauche , les hommes en âge de porter des armes à droite . des centaines de morts . puis le quartier avait été dynamité pour que personne ne respire plus et que rien ne repousse . et voilà que deux jours plus tard , des palestiniens , des libanais et des miliciens étrangers étaient entrés dans damour , un bourg chrétien au sud de beyrouth . enfants , femmes , hommes . les vivants assassinés , les morts profanés dans leurs tombes . le supplice d une ville pour le martyre d un quartier . je me souviens du visage de sam . il était effondré , douloureux et fébrile à la fois . je l ai senti , je l ai su . il venait de trouver les tréteaux d antigone . il a eu la fièvre pendant des mois . il cherchait ses acteurs . il a contacté l ambassade de france , le consulat , le centre culturel , l association française d action artistique , des amicales , des clubs des deux côtés de la ligne de front . les musulmans , d abord . une troupe de jeunes sunnites à hamra . puis un groupe de chiites du théâtre ta zieh , qui n avaient que la mort du prophète hussein pour répertoire . sam a aussi découvert une compagnie palestinienne , à chatila , qui jouait un poème de mahmoud darwich à l infini . avec la patience et le temps , il a débusqué deux associations de spectacles druzes dans la montagne . puis des acteurs chrétiens , à achrafieh et deir al qamar . a tous , il a juste dit qu il était grec , metteur en scène , et qu il souhaitait monter antigone au liban . chaque communauté a cru qu elle était la seule sollicitée . sam ne pouvait expliquer son projet par lettre . il attendait d être face à face pour raconter . sur les conseils de l ambassade de grèce , il avait aussi prévenu le ministère français de la culture , les autorités religieuses . et informé le gouvernement libanais . a chaque courrier , toujours le même , il avait joint la cession de droits d auteur , la convention de représentation ainsi qu une recommandation , signée par plusieurs directeurs de théâtre . et aussi , surtout , quelques mots bienveillants signés de jean anouilh . pendant des jours , sam a attendu . puis des semaines . au bout de quatre mois , les chrétiens ont répondu . puis les chiites , trois frères . la réponse des druzes est arrivée en juillet . et celle des sunnites en novembre . tous acceptaient de recevoir le grec . ils voulaient savoir ce que cet homme attendait d eux . sam était seul dans la chambre . il parlait à voix faible . il s excusait . oui , il aurait dû me dire qu il était malade . depuis son arrivée en france , il souffrait du thorax , il respirait à peine , il avait des maux de tête et les articulations douloureuses . je n ai jamais fumé de ma vie . alors il a pensé aux suites des tortures subies , au gaz dans la gorge . un jour , après s être épuisé à monter un escalier , il avait craché du sang . je n aime pas cette tache , lui avait dit le radiologue . et aussi que sam s y prenait bien tard . il a perdu l appétit . il a maigri . a beyrouth , il était suivi par le médecin de l ambassade de grèce . a paris , un ami cancérologue l accompagnait . il n était plus opérable . il avait subi une chimiothérapie pour rien . après les poumons , le foie était touché . j ai envie de vomir . il avait dit ça . et aussi que sa tête battait , qu il avait du carton dans la bouche et que sa langue entière était un aphte . je lui en voulais . je m en voulais aussi . la fin du mouvement nous avait séparés . la vie s était chargée de nous disperser . sam m avait donné son adresse à beyrouth , son numéro de téléphone aussi , mais je ne l avais jamais appelé . il existait . pour moi , c était suffisant . je pensais que notre amitié se nourrissait de distance et je m étais trompé . j avais perdu trois ans de lui . je me suis levé . la fenêtre donnait sur le périphérique , au loin . l hiver avait saisi la ville . elle frissonnait sous des plaques de givre . samuel a souri . il observait ses visiteurs comme un metteur en scène distribue les rôles . il y avait le mortifié , n osant soutenir son regard de peur d attraper le mal . dans les yeux du mortifié , sam constatait son propre délabrement . le mortifié caressait le bord du drap , pas sa main . il restait peu . il avait trop chaud . mais il reviendrait vite . la semaine suivante , sûrement . peut être . il y avait l inquiet . comment as tu su que tu avais ça ? parce que lui aussi , les maux de tête , le mal au bras , la toux , l essoufflement . sam devait rassurer l inquiet . consulter ? oui , c est une bonne idée . d autant qu il fumait , l inquiet , alors que sam n avait jamais touché une cigarette de sa vie . un médecin de confiance ? tu as un stylo ? il y avait celui qui savait . qui était passé par là , et prenait toute la place . il comparait . sa soeur s en était tirée , ou pas . elle avait souffert vers la fin . tu n as pas de pompe à morphine ? c est dingue , ça ! de nos jours , il y en a partout ! il mesurait la pièce , vérifiait le lit , surveillait en professionnel l infirmière venue changer une perfusion . il ne rassurait pas , ne compatissait en rien , il s inscrivait brusquement dans le protocole . il y avait le touriste . qui ignorait le lit . qui effleurait le cancéreux . a peine entré , il filait à la fenêtre et admirait la vue . eh ben mon salaud , tu ne t emmerdes pas ! il faisait ce qu il pouvait , le touriste . souriait . clignait de l oeil . hurlait de peur dans sa tête . il s était vu alité en entrant , et cette image l avait hanté jusqu au matin suivant . et moi , je suis quel genre de visiteur ? toi ? l ami en retard . et donc en colère . sam a souri . il lui manquait des dents sur le côté . sa peau était jaune , ses yeux profondément cernés , tachés de sang comme après un coup . le dos de ses mains était piqueté de brun . ses ongles étaient sombres , presque noirs . mon sam . je ne l ai pas reconnu lorsque je suis entré . j ai retenu mes larmes . il était flétri par tout ce temps manqué . tu n y es pour rien , tu sais ? je savais , bien sûr . il a ouvert la main . j y ai posé la mienne . jamais je n avais tenu mon ami autrement que par le regard . qu est ce que je peux faire pour toi ? il a levé les yeux . beaucoup . tu peux faire beaucoup . je me suis rapproché . il sentait l aigre , l éther , l eucalyptus . il avait une barbe de plusieurs jours . j ai passé le dos de ma main sur sa joue . sais tu pourquoi je n ai jamais eu ni barbe ni cheveux longs ? j ai secoué la tête . non . je ne savais pas . jeune , je m étais laissé pousser une moustache le jour où mon père avait dit que frank zappa ressemblait à un singe . j aimais sa musique . alors j avais choisi ses traits . a salonique , les nazis taillaient la barbe des vieux juifs , a soufflé sam . ils le faisaient en pleine rue , pour les humilier . ils obligeaient les fils à balayer le trottoir avec leurs casquettes , et coupaient la barbe de leurs pères . mon ami économisait son souffle . il ne parlait pas , il expirait les mots . en juillet , à salonique , mon père a été arrêté par les allemands . il a été emmené place de la liberté , avec des dizaines de milliers d autres . ils ont été rassemblés au soleil , obligés à une gymnastique stupide . debout , accroupis , debout , mains tendues et tête haute . mon père portait la barbe et les péoth , les papillotes . un ss les a coupées , puis l a rasé d un seul côté , écorché à la dague . la plupart des hommes ont été désignés pour les travaux publics . mais lui avait du sang sur la chemise . alors il nous a été rendu pour huit mois de sursis . quand les colonels grecs ont interdit aux hommes la barbe et les cheveux longs , j ai décidé de ne jamais leur offrir le droit de me dégrader . alors j ai porté les cheveux courts et bien peignés , les joues rasées et une veste de ville . tout ce qui intriguait tes camarades lorsque nous nous sommes rencontrés . sam a fermé les yeux . il était épuisé . il voulait me parler de beyrouth , d antigone . il fallait que je revienne , vite . il disait que la vie filait entre ses paupières . demain ? le lendemain , j ai repris ma place à la tête du lit . sam dormait . j ai attendu . aurore a pleuré lorsqu elle a appris qu il était malade . elle viendrait dans la semaine , avec deux anciennes copines de jussieu . sam les appelait les pétroleuses . c était de l affection . sur sa table de nuit , il avait posé l antigone , éditée en , qu il m avait montrée des années plus tôt . et aussi la kippa de son père . il respirait mal . de son torse montaient des voix chuchotées , des plaintes mêlées à son souffle . j ai pensé à l enfer . a un tableau de bosch . a des insectes d hommes plongés dans la fournaise . j ai calé ma respiration sur la sienne . quand il retenait son souffle , j empêchais le mien . je regardais battre son coeur sur l écran du moniteur cardiaque . puis je fermais les yeux . je comptais les pulsations . je me suis endormi . deux infirmières sont venues faire sa toilette . il dormait toujours . j ai effleuré ses doigts et je suis parti . je suis revenu deux jours plus tard . sam était réveillé , la nuque calée par deux oreillers . il m attendait . antigone va être jouée à beyrouth . j ai hoché la tête . je le savais . sam avait trouvé ses acteurs , et même quelques doublures . ils n avaient pas encore répété mais tous s étaient rencontrés une première fois , dans un local appartenant à l ambassade de grèce . antigone était palestinienne et sunnite . hémon , son fiancé , un druze du chouf . créon , roi de thèbes et père d hémon , un maronite de gemmayzé . les trois chiites avaient d abord refusé de jouer les gardes , personnages qu ils trouvaient insignifiants . pour équilibrer , l un d eux est aussi devenu le page de créon , l autre avait accepté d être le messager . au metteur en scène de se débrouiller . une vieille chiite avait aussi été choisie pour la reine eurydice , femme de créon . la nourrice était une chaldéenne et ismène , soeur d antigone , catholique arménienne . le casting avait duré deux ans . tous ces jeunes avaient fait un peu de théâtre , sauf eurydice , qui n aurait qu à tricoter pour les pauvres de thèbes . sam s était d abord présenté comme grec . lui serait le choeur , voix essentielle dans le théâtre antique . puis il s est avoué juif . alors il a fallu remplacer les chiites par trois autres . et aussi la catholique , qui n avait pas supporté cette révélation . tu vas monter antigone , georges . je me suis rapproché . pardon ? non . c est moi qui te demande pardon . je n ai plus ni le temps ni la force . il a fermé les yeux . il était comme un très vieil homme . le plus dur est fait . tes personnages sont prêts . ils t attendent . mes personnages ? cette fois , c est moi qui manquais d air . il chuchotait à peine . sa voix sonnait le métal . il expliquait que chaque acteur avait appris son texte , et qu il suffisait de quelques répétitions . il n y aurait qu une seule représentation , en octobre . il faudrait une salle neutre , ni dans l ouest de beyrouth , ni dans l est . sur la ligne de démarcation . une ancienne école , un entrepôt , n importe quoi . il voulait un lieu qui parle de guerre , labouré de balles et d éclats . quatre murs ou seulement trois . pas de toit , peu lui importait . il avait visité un cinéma délabré qui lui plaisait . il imaginait les communautés entrer dans ce théâtre d ombres par les deux côtés du front . il les voyait avec des chaises pliantes , des coussins , des bouteilles d eau , des pistaches . tous ensemble , rassemblés . deux heures d une soirée d automne . avec les combattants , crosse en l air le temps d un acte . tu vois ? m a demandé sam . non . mais lui , voyait . il m a décrit la scène de gravats , les trois portes peintes sur un mur grêlé . le visage des spectateurs . le cercle de lumière blanche . ses acteurs . il est entré sur scène . voilà . ces personnages vont vous jouer l histoire d antigone . antigone , c est la petite maigre qui est assise là bas , et qui ne dit rien . . . il a levé le bras avec peine , désignant du doigt un coin de la pièce . tu les vois , georges ? il avait ouvert les yeux . son regard revenait de la mort . tu les vois , maintenant ? oui , j ai dit . je voyais samuel akounis qui luttait pour la vie . bras percé de tuyaux , peau couverte d ecchymoses brunes . il a fermé ses paupières une fois encore , laissant une larme s échapper vers la tempe . j ai hésité . j ai voulu effacer ce sillon de chagrin , mais je ne l ai pas fait . pétrifié par sa demande , par les draps gris , par son coeur malheureux serpentant l écran vert . samuel akounis luttait pour la vie d antigone . il combattait couché , rassemblant ce qui lui restait de courage . prends mon carnet de travail , sur la table de nuit . lis le , complète le , remplis le . ce sera ta feuille de route . prends aussi la pochette de plastique , avec tout ce qu il y a dedans . la prochaine fois , je te donnerai un disque et un cadeau pour l actrice palestinienne . j ai regardé le carnet noir à tranche violette , fermé par un élastique . il était posé sur la kippa du père . sam m observait . il semblait déçu par mon silence . dis oui , georges . oui . je n ai pas regretté tout de suite . ni dans le couloir de l hôpital . ni dans la rue , respirant l hiver à pleine vie . ni dans les escaliers , montant lentement vers la voix de ma fille . c est face à aurore que j ai douté . tu lui as promis quoi ? louise avait deux ans . elle s agrippait à ma jambe fragile . elle ressemblait à sa mère , vraiment . une aurore minuscule . les pommettes , les cheveux . et un peu de moi dans le regard inquiet . réponds , georges . tu lui as promis d y aller ? j ai posé ma fille dans son petit fauteuil en osier tressé . c était aussi celui de sa mère lorsqu elle était enfant . et celui de la mère de sa mère , la résistante de douarnenez . notre appartement était hanté de traces . tu as pensé à nous ? franchement ? non . c est à la porte de notre appartement que ma famille m est apparue . a l hôpital , seul samuel existait . sa force , sa volonté . lui et antigone , son dernier combat . nous étions en janvier . je me suis dit que trois voyages suffiraient . une prise de contact avec les acteurs , quelques répétitions , une générale et la représentation en octobre , comme sam le désirait . deux à trois semaines chaque fois , étalées sur neuf mois . a l education nationale , je n étais plus titulaire de rien . je pouvais me débrouiller avec mes congés de pion , jouer sur mes formations , jongler avec les jours et les semaines . aurore a soulevé louise . c était l heure du repas . je l ai suivie à la cuisine . laisse , je m en charge . elle m a pris des mains le bavoir , l assiette colorée . elle ne voulait pas de ce cérémonial tranquille pour champ de bataille . alors je suis sorti de la pièce . vous avez bien manigancé votre coup , hein ? la voix de ma femme , de l autre côté de l appartement . quel coup ? c était ça , les photos d identité pour sam ? je suis retourné à la cuisine . quelles photos ? aurore chauffait un petit pot . arrête , s il te plaît ! les photos , c était pour ça ? je n ai pas su quoi lui répondre . avant le baptême de louise , aurore m avait demandé cinq photos d identité . c était une surprise de sam . pour mon anniversaire , il voulait faire un collage avec son visage , le mien et celui des copains . il l avait dit à ma femme . j étais allé au photomaton de la gare de l est , tordant la bouche sur l une , louchant presque sur l autre . aurore avait ri . sam les avait trouvées parfaites . et le temps avait passé . sam n avait plus jamais reparlé du cadeau . louise avait son air inquiet . aurore m a chassé d un revers de main . et puis , tu sais que tu n as jamais quitté la france ? cette fois , elle avait raison . deux voyages d enfance dans la forêt noire , un souvenir de suisse , une image de turin . tant que franco vivait , j ai refusé l espagne . et la grèce aussi , à cause des colonels . franco était mort , les colonels défaits . je n avais plus d excuse mais pas assez de temps . ou d envie . voyager n avait jamais été un plaisir . faire mon sac , fermer la maison , partir , déserter l habitude me glaçait . j avais parcouru la france intimement . j en connaissais les vergers , les montagnes , les côtes , les marches et les frontières . ça ne suffisait pas à aurore , mais cela me convenait . et il y a la guerre là bas . tu te souviens ? j entendais la cuiller racler le pot de verre , le babil de louise . oui , la guerre . je me souvenais . c était justement pour imposer son contraire que sam avait choisi le liban . aurore savait tout ça . elle savait aussi que ma décision était prise . elle gaspillait trois mots , mais n espérait plus me convaincre . aurore avait couché louise . elle avait peur pour elle , pour notre enfant . elle parlait . cette fois , il ne s agissait pas de réciter trois répliques de théâtre dans une maison des jeunes , mais de s élever contre une guerre générale . c était sublime . c était impensable , impossible , grotesque . aller dans un pays de mort avec un nez de clown , rassembler dix peuples sans savoir qui est qui . retrancher un soldat dans chaque camp pour jouer à la paix . faire monter cette armée sur scène . la diriger comme on mène un ballet . demander à créon , acteur chrétien , de condamner à mort antigone , actrice palestinienne . proposer à un chiite d être le page d un maronite . tout cela n avait aucun sens . je lui ai dit qu elle avait raison . ses remarques étaient justes . la guerre était folie ? sam disait que la paix devait l être aussi . il fallait justement proposer l inconcevable . monter antigone sur une ligne de feu allait prendre les combats de court . ce serait tellement beau que les fusils se baisseraient . pour une heure , a ricané aurore . elle était assise . je me suis accroupi entre ses genoux . une heure de paix ? et tu voudrais que nous rations ça ? elle avait retrouvé son sourire . elle voulait des garanties . savoir qui m attendrait à beyrouth , qui me protégerait de cette ville et qui m en délivrerait . elle voulait une date de retour pour chaque voyage . elle voulait connaître les noms des acteurs , tous . elle voulait que tout soit prêt là bas avant que j y arrive . que je n aie plus aucun doute sur rien . elle voulait qu à la moindre incertitude , à la plus petite alerte , face à n importe quel danger , je renonce . jure ! je jure . non ! pas comme ça ! dans mes yeux . jure sur ta fille ! je le jure sur notre fille . j avais pris les mains d aurore , toujours à ses genoux . elle m a regardé , longtemps , soucieuse . elle serrait mes doigts à faire mal . louise a hurlé dans son sommeil . tu vas lui manquer , a dit ma femme . et puis elle s est levée pour aller voir sa fille . . maurice duruflé j ai lu antigone . je ne l avais pas fait . en , lorsque sam m avait offert le texte de jean anouilh , il était resté sur ma table de nuit . puis il fut recouvert de journaux et de temps . plus tard , je l ai ouvert , quelques pages seulement . mon coeur n était pas à thèbes . l ail , le cuir et le vin rouge exhalés par les gardes de créon ne m ont pas retenu . j ai rangé le livre dans ma bibliothèque , je l ai oublié . c était il y a huit ans . j ai lu antigone . bouleversé , notant des phrases pour les dire à voix haute . antigone , donc . l histoire de la petite maigre , fille d oedipe et de jocaste , souverains de thèbes . après le suicide de la mère et l exil du père , leurs deux fils luttent à mort pour le trône . a mort , vraiment . aucun ne survivra . créon , frère de la reine défunte , devient alors le roi . de ses neveux , il disait préférer etéocle à polynice . il ordonne d inhumer le premier avec les honneurs , refusant de porter le second en terre . mieux encore , il publie un édit royal condamnant à mort quiconque osera honorer le corps , abandonné au soleil et aux charognards . il veut laisser ce renégat , ce révolté , ce voyou sans pleurs ni sépulture . polynice avait voulu faire assassiner oedipe , et créon le savait . un matin , l un des gardes qui veillent le corps remarque que la terre a été grattée tout autour . puis déposée sur le cadavre selon les rites , lui offrant un linceul de poussière . créon est hors de lui . l un de ses sujets vient de l offenser . un traître a offert au paria les honneurs funèbres . dans un fourré , le garde trouve une pelle d enfant , petite et rouillée . a midi , antigone est prise . elle était revenue achever le cérémonial , seule , de la terre sous les ongles , les genoux écorchés . ismène ne l a pas suivie . sa soeur , tellement plus jolie qu elle , a tout fait pour la faire renoncer . créon est ému par la terrible nouvelle . antigone est sa nièce aimée , qui doit épouser hémon , son propre fils . alors le roi lui propose d oublier , de garder le secret . tout peut se régler avec une gifle et du pain sec , mais antigone refuse . tu es l orgueil d oedipe , gronde créon . elle répond ne pas croire au bonheur . elle ne peut pactiser avec la vie . elle souhaite la mort et l attend . mortifié , créon la livre aux gardes qui l enterrent vivante . mais au moment de sceller le tombeau , le roi apprend que hémon , son fils , s est laissé enfermer avec elle . ils déblayent en hâte l éboulis de roches . trop tard . antigone s est pendue aux fils de sa ceinture , qui lui font comme un collier d enfant . hémon la tient dans ses bras . il pleure . voyant dans la pénombre les cheveux argent de son père , il se lève , une épée à la main . créon recule . son fils lui lâche un regard de mépris . et plonge le glaive dans son propre ventre . créon a tout perdu . reste eurydice , sa reine , sa femme , qui tricote à l infini pour les pauvres de thèbes . mais lorsqu il la rejoint , le coeur délabré , il ne trouve qu un corps . après avoir terminé son rang de mailles , elle a posé ses aiguilles . elle s est couchée sur le lit de son enfant mort . au milieu des peluches , elle s est tranché la gorge . elle souriait lorsque créon est entré . créon elle aussi . ils dorment tous . c est bien . la journée a été rude . un temps . il dit sourdement . cela doit être bon de dormir . j ai refermé le livre . j étais prêt pour la petite maigre . prêt à accueillir en moi cette victime choisie par le destin . prêt aussi à me soumettre à ce devoir fraternel . je ne connaissais d elle que son refus de vivre . je ne savais de moi que mon envie de vivre . je me souvenais de sophocle . j ai acheté son antigone . aussi celle de brecht . et la traduction de friedrich h lderlin , dont il s était inspiré . dans le carnet de sam j ai noté : antigone , ici et maintenant . née en grèce , imaginée entre les mains du reich ou jouée dans paris occupé , antigone était de tous les temps . de notre actualité . pas de costume de scène . chaque acteur dans ses vêtements de ville , avait écrit samuel akounis . on doit avoir l impression d assister à une répétition . surprendre par le décalage entre le texte et l habit . pour la première d anouilh , à l atelier , antigone était en robe de soirée noire avec une croix au cou . créon en habit , avec gilet , noeud papillon blanc et souliers vernis . les gardes portaient gabardines et chapeaux mous gestapo ? . l effet recherché n était pas thèbes , mais paris occupé en hiver . la pièce doit parler au présent . de page en page , sam donnait une direction au spectacle . ses remarques étaient anciennes . la première remontait à l année précédente . il savait qu il passerait la main . son écriture était fine , penchée , précise . il avait écrit en français . il avait écrit pour moi , j en étais maintenant persuadé . ne pas confondre le créon brutal de sophocle et l homme plein d amertume dessiné par anouilh . chez sophocle , créon est le personnage tragique . chez anouilh , c est antigone qui porte la tragédie . . . le nom de duruflé revenait souvent . pie jesu , son requiem . dans une marge , le nom de la cantatrice pilar lorengar , avec un point d interrogation . il y aura le violoncelle et une mezzo soprano . impératif ! je veux l entendre chanter : pie jesu domine , dona eis requiem . dona eis requiem sempiternam , au moment précis où les gardes emmènent antigone . pieux jésus et maître , donne leur le repos . donne leur le repos éternel , il avait recopié la phrase en français . de croquis en indication , de position des corps en proposition de décor , je tenais là le testament de samuel akounis . il me l avait remis sur son lit d hôpital , avec la lettre d anouilh et la kippa de son père . je l avais refusée . il avait insisté . il voulait que le choeur la porte sur scène . que la calotte de velours noir réponde au voile de l une , au béret de l autre , au keffieh qu antigone jetterait sur ses épaules . tu seras le choeur , georges . le porteur de kippa . il a souri faiblement . tu seras le juif . avec son carnet , ses notes , ses croquis , sam m avait donné les lettres de motivation des acteurs , leurs noms , leurs adresses . tous lui avaient écrit en français . certains , quelques mots seulement . d autres racontaient leur vie , leur quartier , leur passion pour la scène . l une avait même envoyé son cv . j ai ressenti beyrouth pour la première fois . dans le papier froissé , les jeunes écritures . tout cela existait . antigone et créon avaient joint une photo à leur courrier . imane était jeune , mince , le voile bleu tiré en arrière , sur des cheveux roux . vingt ans à peine . je l ai trouvée violemment belle . trop peut être , pour la petite maigre . la peau blanche , le cheveu soyeux . il va falloir appauvrir ce visage , avait écrit sam au dos de la photo . en rouge , il avait aussi noté : accord formel de yassine , son frère , combattant du fatah . charbel , lui , devait avoir ans . il lui en faudrait trente de plus . maquillage , cheveux gris . belle dureté . le jeune homme avait un visage de granit et un regard inquiétant . je ne savais s il avait posé pour le rôle ou si c était vraiment lui . j ai mis les photos l une à côté de l autre . antigone , créon . imane , charbel , mon socle . restaient sept fantômes à découvrir . j ai téléphoné à imane un lundi de janvier . une voix arabe , un enfant . puis un homme , un autre , et antigone enfin . samuel ? bonjour imane , je m appelle georges . je parlais , antigone écoutait . elle respirait bruyamment . la communication , le téléphone , l émotion . je lui ai tout raconté . elle savait pour le cancer , l hôpital . elle avait essayé d appeler car les nouvelles n étaient pas bonnes . les chiites n étaient pas venus au rendez vous et le maronite . . . charbel ? oui , charbel . son frère ne veut pas qu il passe la ligne de démarcation . il y est obligé ? silence à l autre bout . comment ça , obligé ? a part lui , nous vivons tous à beyrouth ouest ou dans la banlieue sud . même nakad a quitté la montagne pour hamra . nakad ? le druze . sa famille s est installée en face de l hôtel cavalier . on ne va pas passer la ligne à huit pour rejoindre une seule personne ! comment va t on faire ? aucune idée . sa famille ne veut même pas me le passer au téléphone . je crois que son frère refuse qu il fréquente des musulmans . vous voyez ? je voyais . bien sûr . mais je ne comprenais pas . sam m avait dit qu une première rencontre avait eu lieu dans le centre ville en son absence . une lecture générale . il me l avait décrite comme imane la lui avait racontée , avec les rires de tous et les odeurs de thé . mais ce rendez vous n avait jamais existé . la palestinienne me l avouait . c est elle qui avait inventé la grande répétition pour ne pas le meurtrir davantage . depuis que le metteur en scène était hospitalisé , son actrice le ménageait . elle lui cachait les mauvaises nouvelles et rendait plus belles les avancées minuscules . elle connaissait l arménienne et la chaldéenne . elle avait aussi rencontré l acteur druze , prétendant que tous les autres étaient venus aussi . un autre soir , elle avait encore eu ismène au téléphone . cette conversation lointaine était devenue pour sam un échange majeur . il avait imaginé antigone et sa soeur répétant leur texte en pleine rue , sous les applaudissements d une vingtaine de gamins rieurs . elle m annonçait aussi que le chiite qui devait jouer le page s était rendu compte du ridicule de son rôle . quatre phrases à la fin . onze mots seulement . lui et ses frères remettaient tout en question . ils représentaient la moitié des musulmans du liban . ils voulaient des garanties pour être de l aventure . c était tout ? non . l actrice qui jouait ismène avait travaillé le texte de sophocle , répété trois mois pour rien . et depuis quelques semaines , personne n avait plus de nouvelles de la nourrice . j étais saisi . a part l accord de principe donné à sam par l organisation de libération de la palestine , rien n existait . rien n avait jamais existé . le rêve de sam tenait sur trente pages de carnet . le combiné du téléphone me blessait l oreille . imane respirait . vous êtes toujours là ? j étais là , oui . debout , puis assis avant d être effondré . et vous , imane ? où en êtes vous ? moi ? je suis prête , a répondu antigone . aurore est entrée avec louise , juste après la crèche . je raccrochais . c était beyrouth , j ai dit . et ? ils sont prêts . ils n attendent plus que moi . je mentais bien . finalement , je crois que je t envie , a dit ma femme . j ai souri . mon ventre était rempli de sable . tu as parlé à imane ? sam fixait le plafond . je tremblais de colère . a la réception , une infirmière m avait demandé où j allais . je n ai pas répondu . dans le couloir , une autre a grondé que je n avais rien à faire là . que les heures de visite étaient terminées . j ai continué . elle s est mise en travers . je l ai poussée . ma main sur son épaule pour l écarter . un médecin est sorti de la salle de garde . il était grand , jeune , les cheveux déjà gris . ce monsieur n a pas le droit d être ici ! a lancé la blouse bleue . j ai fait face au médecin . son regard était clair . il ne me craignait pas . vous êtes de la famille ? j ai explosé . sa famille ? vous voulez savoir où elle est , sa famille ? morte , sa famille ! exterminée à auschwitz , sa famille ! vous comprenez ce que je dis ? calmez vous . une infirmière sortait d une chambre , doigt sur les lèvres . trop de bruit . je vous demande si vous êtes de sa famille , si vous avez une raison impérative de déranger un hôpital à cette heure là . le médecin me regardait . j étais face à lui . j avais mis les mains dans mes poches pour les calmer . ma colère était en train de fondre . je regrettais mon visage , mes mots , ces menaces de nuit . le couloir était paisible . les femmes avaient peur , l homme tenait bon . je regrettais . j étais sorti de chez moi en courant . il fallait que sam connaisse la vérité . maintenant , tout de suite . qu il sache que son antigone était en ruine . que ses acteurs n avaient jamais existé . si j allais à beyrouth , c était pour en finir . l excuser , m excuser , faire le tour des personnalités , des associations , des institutions pour dire que samuel akounis renonçait au projet . imane avait menti . il fallait qu il l apprenne . j avais couru dans la rue , dans le métro , dans le hall de l hôpital , dans le couloir , à perdre haleine . je voulais les yeux de mon ami , ses mains dans les miennes , même ici , avec le bruit de son coeur , la succion des tuyaux , sa respiration lourde , les odeurs de détergent , de rance , de propre et d agonie . je lui devais la vérité . c est moi sa famille . il n a plus que moi . de qui parlez vous ? a demandé le médecin . de la chambre myosotis , a répondu l infirmière . le médecin a regardé sa montre , à hauteur de son badge de poitrine . docteur e . cohen . puis il m a observé . j avais baissé le front sur son nom . je vous donne un quart d heure , a souri le médecin . tu as parlé à imane ? je me suis assis , mains sous les cuisses . j ai hoché la tête . j étais bouleversé par ma sottise . coeur en déroute , l effroi des infirmières en moi . elle t a raconté la répétition ? j ai répondu vaguement , mécanique . la répétition ? oui , bien sûr . mais pas tout . une partie seulement . la communication avec le liban était mauvaise . et puis j avais appelé un peu tard . sam a tourné la tête . je n avais pas allumé la lumière dans la chambre . seule la veilleuse bleue . ses yeux me demandaient . alors j ai répondu . le chrétien a eu du mal à passer la ligne à cause de son frère , mais il l a fait . il est arrivé en retard , au milieu de la lecture . le regard de samuel . bouche ouverte , lèvres sèches . et ? imane m a dit que ça avait été incroyable . ils se sont levés , hémon , ismène , la nourrice , eurydice , les gardes , et tous ont serré créon dans leurs bras . sam a souri . sa voix de tombe . tu vois , georges . le théâtre en paix , la guerre partout ailleurs . j ai hoché la tête . j écrasais mes mains . il a fermé les yeux . c est possible . je le savais . je lui ai dit aussi que les acteurs connaissaient leur texte , sauf ismène , peut être , qui récitait à l antique , drapée dans des poses un peu ridicules . les chiites avaient fini par accepter leurs petits rôles et jouaient le jeu . eurydice tricotait une écharpe à n en plus finir . sourire de sam . imane m a dit que la nourrice était bien , très douce , parfaitement à l aise . créon aussi était formidable . et antigone ? elle est prête . c est tout ce qu elle m a dit . tu pars quand ? la semaine prochaine . je n ai pas réfléchi . sam s est retourné contre le mur , détourné lentement de moi . prends l enveloppe sur la table , avec le disque . le sachet dans le sac est à partager entre imane et yassine , son frère . je le leur avais promis . et il s est endormi . le couloir était désert . je suis passé devant la salle des infirmières . j ai marché vers l ascenseur . le médecin en sortait , des dossiers à la main . vous avez pu lui parler ? j ai répondu d un hochement de tête . je cherchais mes mots . je voulais m excuser . pour ? auschwitz . il m a observé , visage fermé . dites le aux infirmières . vous les avez blessées . je ne me sentais pas le courage de rebrousser ce chemin . vous préférez qu un cohen le fasse à votre place ? je suis retourné à la porte . elles sont restées assises . j étais sur le seuil , tout encombré de moi . l une d elles a levé les yeux , l autre a continué ses pages d écriture . je me suis excusé . j ai voulu expliquer ma colère , ma peine , la peur de perdre mon ami , antigone , beyrouth , la guerre qui m attendait . mais je suis resté sans mots . excusez moi . c était stupide et injuste . la plus jeune a hoché la tête . l autre m a regardé . pardon , j ai murmuré . et je me suis enfui . dans l enveloppe de sam , il y avait des adresses . l ambassade de france à beyrouth , la résidence de l ambassadeur de grèce , les lignes directes des consuls , les cercles culturels , les associations . et des choses plus obscures , comme les noms des milices , avec leur contact direct , et aussi le moyen de joindre les autorités libanaises . a cette liste , sam avait joint cinq laissez passer . des cartes à mon nom qu il avait plastifiées . l une était en arabe et en français , avec le cèdre vert entouré d un cercle rouge et la croix stylisée des forces libanaises . une autre était frappée d une mappemonde recouverte par la pioche et le porte plume des socialistes druzes . il y avait le passe de l armée libanaise , le sauf conduit d amal , la milice chiite , et celui du fatah palestinien . sur chaque document , je faisais une grimace . un jeu de lèvres , un regard tombant . j ai été stupéfait . les photomatons . aurore avait raison . le coup avait été préparé de longue date . j ai voulu la réveiller pour le lui dire . je n ai pas pu . elle dormait , paisible . nous aurions tout le temps de maudire notre ami . louise avait dû pleurer dans la nuit . sa mère l avait couchée à ma place . je les ai regardées . aurore dormait sur le côté , comme à son habitude , les deux mains calées sous sa joue . ma fille reposait sur le dos , bouche ouverte . j ai passé un doigt sur son front . elle a eu un geste , comme pour chasser une mouche d été . puis elle s est retournée , collée à sa mère . le dos de ma fille , le dos de ma femme , le dos de mon ami . comme s ils me laissaient , me quittaient un à un . je n ai pas allumé la lampe . sam m avait offert des cierges d église . l ombre gagne , disait il . j ai allumé deux chandelles ivoire . sur l électrophone , j ai posé le disque de sam . le requiem , opus de maurice duruflé . je ne connaissais pas ce compositeur . j avais aimé mozart , comme tout le monde . fauré , comme certains . jacques mauduit , comme si peu , lui qui avait pourtant écrit une messe pour les funérailles de ronsard . sam m avait fait frémir avec le kaddish des endeuillés . il m avait aussi offert le requiem de dmitri kabalevski , écrit en mémoire de ceux qui ont péri dans la lutte contre le fascisme . mais , à part quelques notes dérobées lorsque mon ami me recevait , je n avais jamais écouté la prière qu il me réservait . le disque avait été enregistré en . hélène bouvier chantait , duruflé lui même conduisait l orchestre lamoureux . je me suis assis dans la pénombre . j ai écouté le requiem . l introït , en vagues de choeurs modernes . le kyrie , le sanctus , le pie jesu que sam offrait à antigone . j ai fait comme lui . dix fois , j ai reposé le diamant de la tête de lecture sur le cristal de la voix . le vin , la fatigue , l énervement de l hôpital , le choc des photos , la peur de demain . j ai laissé le sombre prendre toute la place . vacillant avec la flamme des bougies , les yeux mi clos , les poings fermés à m en meurtrir les paumes . puis j ai ouvert antigone . je lisais à travers mes larmes . antigone pauvre créon ! avec mes ongles cassés et pleins de terre et les bleus que tes gardes m ont faits au bras , avec ma peur qui me tord le ventre , moi je suis reine . j écoutais le requiem . les voix d hommes répondaient aux voix de femmes . j avais gardé en poche le paquet à remettre à imane et à son frère . le cadeau de sam tenait dans un petit sachet transparent , fermé par un élastique noir . vingt grammes de poussière brune , entre farine mal tamisée et graviers minuscules . j ai voulu l ouvrir , je n ai pas osé . samuel akounis , juif rescapé de l holocauste et combattant grec m avait remis cette poudre sans nom pour une jeune actrice de chatila et un combattant palestinien . je me devais d honorer sa promesse sans poser de question . . marwan yorgos ? l homme avançait vers moi , bras ouverts . j ai secoué la tête . pardon , non . je m appelle georges et je suis français . marwan a éclaté de rire . comme george al hakim habache , le terroriste palestinien ? il avait ma photo , l a regardée brièvement , puis m a tendu la main . j ai mal noté ton nom . désolé . mais comme samuel t envoie , ahlan wa sahlan ! tu as trouvé ici une famille et une terre . il écrasait mes doigts . je suis marwan , ton chauffeur . je devais avoir un drôle de regard . bousculé , peut être . fatigué , inquiet , déjà pressé d en finir . durant tout le trajet , je me suis demandé ce que je faisais là . savez vous si le passage du musée est ouvert ? m avait demandé ma voisine , dans l avion . non , je ne savais pas . et le ring ? il paraît qu on pouvait traverser hier matin . le ring ? quel ring ? elle était chrétienne d achrafieh , et se demandait comment passer la ligne . je suis druze , a souri marwan . il m avait cueilli sur le tarmac , à ma descente d avion . d un geste , il m a extrait de la file des passagers pour que je le suive . nous sommes arrivés devant une porte gardée par un soldat . ou un milicien . je ne sais pas . l homme avait un bandeau dans ses cheveux longs , une veste de treillis et un jean . son fusil d assaut était crosse en l air , passé dans son dos . marwan lui a serré la main . l autre a ouvert la porte . nous étions devant le tapis à bagages . donne moi ton passeport et occupe toi de ton sac . j ai tendu mon passeport au libanais . confiance absolue . et pas le choix non plus . sam m avait décrit son chauffeur comme un prince . la soixantaine , bel homme , grand , mince , le visage anguleux , cheveux gris , moustache et cicatrice ancienne , du coin de la bouche à la tempe droite . c est elle que j ai vue en premier . puis sa main tendue . son sourire . et cet accent roulé , qui ourle les phrases en modulant la dernière voyelle . il y a des hommes comme ça . au premier regard , au premier contact de peau , quelque chose est scellé . cela n a pas encore de nom , pas de raison , pas d existence . c est l instinct qui murmure de marcher dans ses pas . marwan m a rendu mon passeport tamponné . sa voiture était garée devant l aéroport , sur un trottoir . une mercedes noire couverte de poussière ocre . la mer d un côté , les immeubles dans la brume , les montagnes au loin . une fraîcheur de printemps . il s est installé au volant . il m a observé . on fait route ensemble ? j ai dit oui . bien sûr . j étais là pour quinze jours et je n avais que lui . de sa ceinture , il a sorti un pistolet . il a extrait le chargeur et me l a tendu . j ai hésité . puis je l ai pris . il était vide . ouvre l autre main . dans ma paume , il a glissé huit cartouches . tu sais charger ? j ai dit oui . vaguement . cela m était arrivé deux fois chez un copain , quand nous pensions jouer à la guerre . j ai regardé par la fenêtre . il y avait des passants . j ai recouvert mes mains avec mon blouson . je tremblais . tu fais ça à l aveugle ? un vrai professionnel , dis moi ! marwan a ri une fois encore . une bonne humeur sonore , offerte , sans retenue . le ressort était dur . il fallait toute ma force pour empiler les munitions . une balle a crissé . froissement de métal . elle est ressortie vivement en me heurtant le pouce . nous étions le février . arrivé à beyrouth une heure plus tôt pour sauver antigone , je chargeais le tokarev d un druze qui rigolait . marwan m avait installé pour quinze jours à l hôtel cavalier , dans le centre de beyrouth . l établissement était druze , tenu par des druzes , et mon hôte vivait à une rue de mon lit . le soir de mon arrivée , nous avons parlé argent . il devait le faire , et ce serait fait . sam s était magnifiquement débrouillé . ma chambre , mes repas , mes déplacements étaient pris en charge par une association d action artistique , sous tutelle du ministère de la culture et des affaires étrangères . tout comme les frais engagés pour les acteurs , repas , transport , hôtel en cas de fermeture de la ligne . marwan était payé au mois et en secret , par un fonctionnaire de l ambassade de grèce , qui avait connu la prison des colonels . mais sam faisait parfois un petit geste en plus , a souri le chauffeur . une femme , quatre enfants , deux voitures à nourrir . la mercedes sl de gala , avec laquelle il était venu me chercher à l aéroport , et une toyota corona rouge et blanche de , qu il rapiéçait de balles en balles depuis cinq ans . dans l enveloppe , sam avait glissé des livres libanaises et des dollars , l autre monnaie du pays . je pouvais appeler un nom au consulat de france . c est grâce à ce contact que sam avait été rapatrié sanitaire à paris . l argent ne sera pas ton problème , a dit marwan . il m a servi un café blanc , une tisane à la fleur d oranger . j étais dans son salon , sur le grand canapé . lui avait pris le fauteuil . nakad , son fils aîné , était assis sur l accoudoir , et les autres sont restés sur le seuil . il fumait . dans un cadre doré , deux hommes lui ressemblaient . son frère ? son père ? il a éclaté de rire , répétant ma question à sa femme qui entrait . les enfants ont ri aussi . lui c est kamal joumblatt et lui c est walid bey , son fils . kamal , c était notre père à tous . il a été assassiné par les syriens en . tasse levée , marwan leur a porté un toast . et walid ? pas le même homme . mais notre chef quand même . le chef des libanais ? rire de marwan . traduction . eclats de joie des enfants rassemblés . des druzes ! tu es avec les druzes ici , il faudrait commencer à apprendre ! ils étaient musulmans hétérodoxes , enfants d ismaël et du chiisme . et aussi les seuls à avoir une âme , et un coeur qui battait . j ai souri . comment ça , les seuls . et les autres ? il a fait la moue . des bourreaux , des esclaves , des voleurs . pas des êtres humains . nakad a hoché la tête , doigt levé . le jeune parlait français avec élégance . les druzes sont fiers et justes , a dit le fils en souriant . sa mère nous avait apporté des galettes de pain , du houmous , du taboulé et du yaourt à l ail . elle a poussé les enfants dans le couloir . et nakad avec eux . marwan s est levé . il a pris deux verres et une bouteille dans le buffet . arak ? je connaissais l ouzo . sam m avait fait goûter son cousin libanais , un alcool anisé qu il fallait noyer d eau . les druzes boivent de l alcool ? il a ri . non . mais moi , je fume et je bois . d un geste lent , il a découpé une lanière de pita pour la plonger dans la purée de pois chiche . disons que j ai ma propre doctrine , encore plus secrète que celle qui encadre notre religion . une question me brûlait . pourquoi as tu dit que l argent n était pas le problème ? c est quoi , le problème ? il a bu d un coup , frappant son verre sur le bois de la table . j ai eu cent fois cette conversation avec samuel . le liban crève de tout . on doit se battre pour obtenir des cahiers d école , pour l électricité , l eau , le pain , pour reboucher les routes défoncées . vous , vous arrivez de france avec une pièce de théâtre et toutes les portes s ouvrent . vous n avez qu à claquer les doigts pour être reçus dans les ministères . et ça te dérange ? j ai blêmi . trop vite . réfléchir avant de parler . je n étais pas dans un amphithéâtre entouré de copains . pas non plus en train de provoquer un adversaire de pacotille . j étais à beyrouth , sous le toit d un druze armé , qui m offrait protection et assistance . marwan n a pas relevé . ça ne me dérange pas , non . je crois simplement que samuel et toi pensez plus à vous qu à notre peuple . en fait , je n ai toujours pas compris ce que votre théâtre venait faire dans notre pays . la paix ? il en faut bien plus . nous divertir une heure ? alors merci bien , mais n en rajoutez pas . il s est resservi un verre . sam est en train de mourir . je n avais pas trouvé autre chose à répondre . marwan m a regardé . il avait la tête penchée sur le côté , comme s il lisait quelque chose en moi . tu n étais pas dans le projet au départ , c est ça ? oui . il m a demandé de le remplacer il y a un mois . pourquoi toi ? peut être parce qu il n a que moi . une fillette est entrée , une assiette de gâteaux à la main . alors tu fais ça pour lui ? je fais ça pour lui . d un geste tendre , il a passé la main dans les cheveux de son enfant , qui ramassait nos assiettes . tu es juif ? j ai cherché ses yeux . il ne me regardait pas . pourquoi ? comme samuel , je veux dire . non . marwan a croqué une friandise . alors pourquoi te fait il confiance ? nous avons milité ensemble , fait du théâtre ensemble . il était mon témoin de mariage et il est le parrain de ma fille . c est un frère ? frère . j aimais ce mot plus que tout autre . j ai hoché la tête sans le prononcer à nouveau . frère , c était ça . mon frère venait de baisser les bras devant la tâche , et il me demandait de prendre sa suite . il t a expliqué la situation ? non . un peu . pas grand chose . il y avait des tirs sur la ligne de démarcation , des escarmouches dans le sud , de la tension dans le nord . je savais aussi que les acteurs ne s étaient jamais vus . l un d eux n avait même pas osé passer à l ouest pour la répétition . et les autres hésitaient à faire le premier pas . marwan approuvait . tu comptes t y prendre comment ? j avais beaucoup réfléchi . pour ce premier séjour , je voulais voir les acteurs séparément et leur offrir un exemplaire d antigone . sam avait tapé la pièce pour eux sur stencils , puis l avait ronéotée comme nous le faisions de nos tracts . mais je voulais qu ils aient un livre en main . avant de partir , j avais acheté dix exemplaires d une édition parue en . dans chaque ouvrage , j avais glissé une photo de jean anouilh et une copie de sa lettre dédicacée . tu commences par qui ? je voulais rencontrer imane . je lui avais parlé , elle se disait prête . je sentais qu elle serait un guide . et puis , c était elle , la petite maigre . sans elle , rien ne pouvait se faire . elle était à la fois le départ et le socle . ensuite , je voulais entendre charbel . lui demander s il acceptait de jouer , vraiment , ou si tout cela n était qu un rêve de fièvre . les réponses d antigone et créon décideraient de la suite . s ils acceptaient , je continuerais . j irais voir les chiites , d abord , essentiels dans la symbolique communautaire . je comptais sur marwan pour le druze . parler de paix à une catholique et de survie à une arménienne ne me semblait pas insurmontable . j avais décidé de les rencontrer en dernier . mon hôte réfléchissait . il m a demandé si j avais des passes pour les milices . si les acteurs savaient que j étais arrivé . si j avais leurs noms , leurs adresses précises . sam n avait été qu à achrafieh , pour sonder le chrétien . tu n as vu personne d autre ? la palestinienne ? j ai demandé . une fois , mais ici . pas à chatila . tu pourras m emmener partout ? oui . je suis payé pour ça . il m a raccompagné à mon hôtel . juste une rue , un coin , quelques dizaines de mètres . dans l obscurité , des hommes remplissaient des sacs de sable . tirs au loin . j ai sursauté . mes premiers bruits de guerre . des craquements de bois , l écho sec du métal à travers la ville . qui tire ? marwan m a tendu la main , dans le hall . c est le liban qui tire sur le liban . j ai sorti le carnet de sam pour lui écrire . j ai eu du mal à m endormir . j étais un peu perdu . a l aéroport , marwan avait le rire fraternel . ce soir , il était distant . il allait m aider du bout du coeur . j en étais persuadé . un chauffeur méfiant , rien de plus . hostile , peut être . je comptais sur un homme qui ne m attendait pas . cette pièce de théâtre était notre rêve , pas le sien . pour la première fois , je me suis vu rentrer à paris tête basse . la guerre était trop forte pour nous . dans la nuit , les salves claquaient . antigone était dos au mur , fusillée par la ville entière . . imane la rue était étroite , défoncée , inondée par endroits . voitures , camionnettes , charrettes à bras , klaxons pour rien , étals de fruits , de cigarettes , de parfums frelatés , tout ici ressemblait à beyrouth en plus pauvre , en plus triste , en plus désorienté . marwan roulait silencieusement . il n aimait pas les palestiniens . il me l avait dit crûment . sur les murs de parpaings , des affiches fanées célébraient les martyrs . des hommes , fusil en main , posant avant la mort sur un fond de soleil . sur la plage arrière et contre le pare brise de sa voiture , le druze avait installé deux bandes découpées dans un keffieh . il s était arrêté à l entrée du camp de chatila pour les déposer bien en vue , négligemment , à l image d un homme qui s était débarrassé de sa coiffe pour conduire . l artifice ne trompait personne . c était un gage de bienveillance . j étais tendu , aux aguets . mon chauffeur n avait pas d arme sur les genoux . je n ai jamais su si le cérémonial qu il m avait imposé à l aéroport était l illustration d un danger réel , une manière de m incorporer ou une cérémonie de bizutage . j ai eu le coeur serré . pour la première fois de ma vie , je voyais un vrai drapeau palestinien . une guenille lacérée , pendue au fer forgé d un balcon . je n avais pas de mot pour cet endroit . ni quartier , ni ville , ni bidonville , ni ghetto , mais quelque chose de tout cela . un boyau monotone de petits immeubles gris , de maisons basses , d impasses défoncées , de murs écorchés , de béton brut , de fenêtres borgnes , de tôle ondulée , de boutiques misérables au rideau de fer béant . des fils électriques rayaient le ciel , des centaines , pendant d une fenêtre à l autre , d un toit au suivant , parcourant les rues parfois à hauteur d homme . dans certaines impasses , le réseau de câbles était tel qu il pesait comme la nuit . sur les terrasses , des barbelés piquetés de lambeaux frémissants . débris de papier , fragments de plastique , ballons crevés oubliés par le vent . nous roulions fenêtres ouvertes . l air était malsain , fétide , lourd comme un fruit corrompu . partout , aux carrefours , des amas d ordures finissaient de brûler . aux odeurs fermentées , le feu ajoutait son écoeurante fumée grise . des enfants aux pieds nus pataugeaient dans ce jus . ils couraient après notre voiture rouge et blanche en riant . marwan les chassait de la main . il était crispé . il s est raidi . fedayin , a murmuré mon chauffeur . trois bidons d essence barraient la rue . ils avaient été gavés de ciment et disposés en chicane , décorés du portrait en couleur de yasser arafat . assis sur l un d eux , un homme , fusil d assaut entre les cuisses . il s est levé , actionnant la culasse . deux autres étaient contre un mur , assis sur des chaises en plastique . le premier a levé la main . il avait un foulard . il l a remonté sur les yeux . marwan a arrêté la voiture et coupé le contact . il a souri au combattant , regard offert , tête passée par la fenêtre . je connaissais ce sourire . un geste de crainte , d inquiétude , un sourire de mains levées . le palestinien nous a fait signe de descendre de voiture . ton passe , m a soufflé mon ami . j ai mis la main dans mon blouson . il m a empêché . descends d abord . pas de geste brusque . la rue était déserte . le druze a parlé . le palestinien ne répondait pas . il lui a fait ouvrir son coffre , sa boîte à gants . un combattant tournait autour de la voiture , un autre a fouillé marwan , puis moi . le druze parlait toujours . il occupait le silence des autres . il riait d un mot , me désignait du doigt . ton passe . donne le ! j ai sorti mes cinq laissez passer , en éventail , comme un joueur de poker tient son jeu . marwan a ouvert des yeux immenses . il tremblait . il a haussé les épaules , s est excusé sans mot , mains ouvertes , implorant le pardon du palestinien . l homme au keffieh a baissé son foulard . il a éclaté de rire . il avait des lunettes rondes , une barbe de quelques jours . il ressemblait à un étudiant , pas à un milicien . son camarade a pris mon jeu . toutes mes cartes . il les a étalées une à une sur le capot de la voiture . les autres l avaient rejoint en riant . le coupe file de l armée libanaise , celui du parti socialiste progressiste druze , celui des milices chrétiennes , le laissez passer chiite du mouvement amal et celui du fatah . le combattant a pris celui là , deux bras armés et grenade sur fond de palestine . il agitait le passe comme un hochet . you speak english ? un peu , j ai répondu . comme tout le monde . marwan s était placé à mon côté . son regard désolé allait des uns aux autres . il n avait pris aucune distance avec moi . je le sentais tout contre . il faisait corps . ce jour là , j ai été rassuré à jamais . mon druze n approuvait pas la pièce de théâtre . il m avait reçu avec méfiance , mais tiendrait la parole donnée à samuel akounis . il n aimait pas antigone , il la respectait . le fedayin m a montré le sauf conduit du fatah . il souriait toujours . this is the wildcard . the only one ! j ai secoué la tête . je ne comprenais pas . c est le joker , a murmuré marwan sans quitter le combattant des yeux . joker ! yes ! you understand joker ? arafat is the joker ! joker ? j ai hoché la tête en souriant blanc . oui , je comprenais . bien sûr . la seule carte qui sauve . un palestinien avait ramassé toutes les autres . il a fait mine de les déchirer . mon druze a repris la parole . il parlait , parlait , montrait sa voiture , son passager , son coeur . je l ai entendu dire antigone . je crois . le fedaï a interrogé son chef . l autre a eu un regard indulgent . il a hoché la tête . celui qui avait les cartes me les a rendues . ahlan wa sahlan ! a lancé le palestinien en ajustant son keffieh . la phrase prononcée par mon druze à l aéroport . j avais une nouvelle famille et une terre en plus . l un après l autre , les combattants m ont tendu une main . j ai offert les deux miennes en retour . j avais eu peur . je m en rendais compte maintenant que la vie revenait . mon coeur qui chuchotait se remettait à battre . j avais les lèvres sèches . celle du bas s est craquelée quand j ai souri . marwan était dans la voiture , je remerciais toujours les fedayin . j ai failli leur dire qu en france , nous les avions soutenus . raconter nos manifestations , nos bagarres contre les sionistes , leur drapeau peint sur les trottoirs de paris . marwan a klaxonné . il me rappelait . il a bien fait . ma joie ressemblait trop à de la panique . j étais en train de l humilier . yallah chabab ! a lancé le palestinien . allez y . roulez . bienvenue à chatila . nous avons continué sur la rue principale , puis tourné avant l hôpital . marwan était gris , bouche entrouverte . ses mains tremblaient sur le volant . il surveillait son rétroviseur . devant un terrain vague , il s est arrêté , soulevant un nuage de poussière grise . il a ouvert son capot . descends , georges . protégé par un angle de mur , il a tendu la main . donne moi tes passes . il jetait des regards autour de nous . quand tu arrives dans un camp , tous les autres sont des ennemis . tu comprends , ça ? je comprenais . si un milicien te demande un laissez passer , c est celui de son mouvement que tu sors . et pas un autre . compris ? j ai hoché la tête . alors il ne faut pas que tu les gardes ensemble . tu dois les disperser dans tes poches . et je fais comment pour me souvenir ? un pick up toyota est passé bruyamment dans la rue . marwan s est jeté sous son capot , comme s il inspectait le moteur . il y avait trois combattants palestiniens armés sur la plate forme arrière et une mitrailleuse lourde . le druze s est relevé . ne mens pas . tu soutiens qui ? je l ai regardé sans comprendre . oublie que je suis druze . tu comprends qui dans cette guerre ? j ai bredouillé . je ne savais pas . j étais ici pour la paix , pas pour la guerre . j ai parlé d antigone . après le barrage palestinien , mon chauffeur me tendait une embuscade . une nouvelle fois , j étais perdu . réponds , georges . c est important . les phalangistes ? les chrétiens ? j ai secoué la tête . pas eux , non . en , des rats noirs étaient partis d assas les rejoindre , pour combattre la gauche libanaise et les palestiniens . les palestiniens , j ai dit . marwan a haussé les épaules . il a sorti la carte fatah de mon jeu . arafat ? alors tu le mets sur ton coeur . comme ça , tu te souviendras . il a glissé le carton dans la poche gauche de ma chemise . il m a montré la carte druze . tu me payes ? alors mets joumblatt côté portefeuille . je retrouvais ses sourires du début . l armée libanaise ? dans ton passeport . c est un document officiel . tu peux le sortir partout , personne ne te le reprochera . restaient les chiites d amal et les milices chrétiennes . eux , tu t assieds dessus , d accord ? une rafale au loin . deux autres rapprochées . je me suis figé . pas lui . pour toi , les chrétiens libanais sont des fascistes ? fesse d extrême droite . amal fesse gauche ? marwan m a tendu le dernier laissez passer en riant . yallah ! tu fais attendre ton antigone . imane a relevé son foulard blanc , laissant échapper une mèche fauve . je l observais sans bruit lorsqu elle a capturé mon regard . j ai détourné les yeux . elle a souri de ma gêne . nous étions une cinquantaine dans l obscurité , assis sur des parpaings , entre deux immeubles délabrés . un terrain vague transformé pour une heure en scène de théâtre . pas d estrade . un portique bricolé dans la poussière . la palestinienne était assise de côté . sa main cachait ses lèvres . elle me traduisait le poète mahmoud darwich , attendant que le récitant finisse sa phrase pour la répéter . inscris ! je suis arabe . je travaille à la carrière avec mes compagnons de peine . et j ai huit bambins . . . les acteurs étaient des enfants . cinq étaient venus de sabra , les autres vivaient à chatila . je suis leur institutrice , m avait dit imane . je l ai trouvée belle pour la deuxième fois . trop belle pour ne pas y penser . plus grande que je ne l imaginais , plus jeune aussi . elle portait une robe noire de fête , à broderies rouges et vertes . son accent était différent des autres , prononcé et chantant . elle avait choisi ce texte en septembre et l avait mis en scène avec les écoliers . ils avaient répété plusieurs mois avant de le jouer . dans la petite assemblée , il y avait des parents et des amis . beaucoup avaient une lampe , qu ils braquaient sur la scène en projecteurs de poche . marwan était reparti . nous étions convenus d une heure de retour . a notre arrivée , la palestinienne a regardé le druze sans lui tendre la main . lui a effleuré son coeur du bout des doigts . quand imane ne traduisait pas , elle suivait les enfants du bout des lèvres . mon grand père était paysan . etre sans valeur ni ascendance . ma maison , une hutte de gardien . . . elle habite juste en face de chez pierre le dentiste , m avait dit sam . a la porte de chatila , il suffisait de demander son cabinet puis de suivre les doigts tendus . j avais prévenu de ma visite . imane avait préparé un plateau de thé . nous l avons bu dehors , debout dans la ruelle . elle ne m a pas fait entrer chez elle . une maison basse fermée par des barreaux . tout était fatigué . un toit de tôle ondulée renforcée de bâches en plastique , deux vitres en carton . les murs avaient la gale . je n ai pas vu sa mère . son père n est pas sorti . je l ai aperçu dans l ombre de la pièce . deux fillettes riaient sur le seuil . yassine , s est présenté un jeune homme , arrivé derrière moi . c était le palestinien aux lunettes rondes , qui riait tout à l heure au barrage , mon jeu de passes en main . le grand frère d imane avait un visage très doux et le regard tranquille . alors c était vous ? le français du théâtre ? oui , j étais ce français là . il m a regardé . il parlait un mauvais anglais . et vous êtes venu faire la paix au liban ? il ne se moquait pas . il voulait m entendre . j ai souri . je veux juste donner à des adversaires une chance de se parler . a des ennemis . si vous voulez . se parler en récitant un texte qui n est pas d eux , c est ça ? en travaillant ensemble autour d un projet commun . il a rectifié la bretelle de son fusil d assaut . c est une forme de répit , alors ? j aimais bien le mot . j ai dit oui . le théâtre était un répit . après le thé , imane m a donné une lampe torche . nous avons traversé les ruelles dans sa clarté . je dérobais son ombre gracieuse . elle avait voulu que je vienne ce soir là , pour entendre identité , écrit par darwich en . nous parlerions d antigone une autre fois . elle désirait me voir avant de m écouter . dans la nuit , je frissonnais . deux brasiers avaient été allumés de chaque côté de la scène dessinée par les sacs à dos des écoliers . parfois , un tir lointain abîmait le texte . j étais le seul à sursauter . les enfants jouaient , imane traduisait . j observais les visages à la lumière du feu . les femmes , les hommes , les anciens à barbe blanche . trois combattants étaient adossés au mur , leur fusil posé sur le sol . plus tôt , accompagné de yassine , un responsable palestinien était venu me saluer . main dans la mienne , il m a dit que cette pièce de théâtre était une belle idée . j ai été soulagé . un homme , au moins , savait ce que je venais faire dans ce pays . ce soir là , je n étais pas au liban , pas à beyrouth , pas même à chatila . j étais en terre d exil . une parcelle sans air entre deux murs gris . un ciel bas , strié de fils électriques . j ai ouvert le carnet de sam . j ai tout noté pour lui . quelques mots sur la majesté des visages . sur la dureté de certains regards . sur les cheveux d imane , ses mains pâles , sa beauté stupéfiante . a son premier sourire , j ai su qu elle serait antigone . inscris ! en tête du premier feuillet . que je n ai pas . . . la fillette ne se souvenait plus . pas de haine pour les hommes , a soufflé imane en arabe . la gamine jetait des sourires désolés à l assistance . elle cherchait sa mère , imane , des mots à son secours . pas de haine pour les hommes , a répété imane . pas de haine pour . . . , a bredouillé la petite . l institutrice s est levée . son élève lui a tendu les bras . huit ans , peut être , prête à se réfugier . imane s est assise avec elle dans les gravats . que je n assaille personne , a récité la palestinienne . elle a glissé deux mots à l oreille de l enfant . mais si j ai faim , je mange la chair de mon usurpateur , a répété l écolière . imane s est levée , jetant les bras au ciel . tous les enfants se sont dressés , poings sur les hanches . gare ! gare ! puis ils se sont regroupés autour de leur maîtresse . gare à ma fureur ! a hurlé antigone . avant de saluer . je me suis levé , au milieu des applaudissements et du youyou des femmes . les enfants piochaient du riz dans leur poche et nous le jetaient . des fenêtres en face , de quelques terrasses , des ombres saluaient cette liesse . et puis tout le monde s est séparé brusquement . problème de sécurité , m a expliqué imane . les fedayin vidaient la place à grands gestes . yassine frappait dans ses mains . un peuple redevenu familles se dispersait à travers le camp . marwan était de l autre côté de la rue , dans sa voiture , phares éteints . peut on se voir demain ? imane a hoché la tête . je crois que oui , m a t elle répondu . j étais coeur battant . c était un rendez vous de travail . j avais l impression de lui voler un baiser . nous nous retrouverions hors du camp , dans un café du centre ville . elle ne voulait ni du regard de son frère ni du rire de ses soeurs . je lui ai tendu une main tremblante . des hommes passaient . elle s est détournée . la première chose , c est de passer à l est . vous devez convaincre le frère de charbel comme sam a réussi à convaincre le mien . je buvais une bière , imane ne touchait pas à son soda . sur la ligne de démarcation , juste en face de la maison jaune , il y a un cinéma en ruine . c est là qu il voulait jouer antigone . je regardais imane en secret . avec son verre , elle balayait les ronds humides sur le bois de la table . depuis le début de notre rencontre , elle baissait la tête . c est quoi la maison jaune ? cette fois , la palestinienne a relevé les yeux . elle semblait surprise . l immeuble barakat , si tu veux . je ne voulais rien . juste comprendre . et elle expliquait posément . un fois passé le ring , la voie rapide , tu arrives au carrefour de sodeco , qui marque l entrée d achrafieh , le secteur chrétien . la maison jaune est là . c est un avant poste stratégique . de ses trois étages , les phalangistes contrôlent tout le secteur . il y a des tireurs à chaque fenêtre . si tu arrives sans prévenir , tu meurs . et le cinéma ? de l autre côté , rue de damas . ni à l ouest ni à l est , au milieu . sam m en a parlé . il voulait contacter les milices pour une trêve de trois heures . comme il y avait un acteur dans chaque camp , il disait que c était possible . tu l as cru ? non , a répondu imane . puis elle a eu un geste . mais si les chrétiens acceptent , c est gagné . et les druzes ? les chiites ? les palestiniens ? le fatah avait donné son accord . les druzes suivront . et les chiites ? il faut les convaincre . ce sont des menteurs , mais sam avait bon espoir . j ai souri . les chiites sont des menteurs ? elle a eu un geste d évidence . leur dogme le permet . c est la palestinienne qui parle ? c est la sunnite . j ai bu ma bière d un coup . elle était amère . j ai eu le vertige . une gamine de ans m expliquait que pour monter sur scène , je devais pactiser avec les forces en guerre . sam avait déminé le terrain avec les autorités et les palestiniens , pas avec les autres combattants . après les tampons , restait à baisser les fusils . je peux avoir un engagement écrit du fatah ? elle a souri . l autorisation palestinienne est la seule chose que sam a réussi à arracher . mais je n ai pas de trace écrite . ma parole suffit ou tu veux déranger arafat ? j étais tendu . je me suis excusé . par la vitre de la cafétéria , je voyais la voiture de marwan . son visage tourné vers nous . les palestiniens sont des serpents , m avait il dit . n approche pas la main . ils mordent . cette fois pourtant , imane l a prise lorsque je la lui ai tendue , avec le sachet transparent fermé en papillote . elle a gardé ma main dans la sienne , et le cadeau de sam avec , indifférente aux inconnus qui hantaient le trottoir . il y a pensé , a murmuré antigone . elle a souri . elle a baissé les yeux . c est de la terre de jaffa , a chuchoté imane . elle a refermé le poing sur le petit paquet . un peu de palestine à partager entre mon frère et moi . il me restait dix jours . nous avons décidé de nous revoir la veille de mon départ . j avais déjà le coeur serré . . joseph boutros pendant le trajet , je te demande le silence , a dit marwan . il m a expliqué que nous serions à découvert pendant huit minutes . en danger de mort . que nous passerions dans l oeilleton de tous les snipers de la ville . d abord , des chiites et des nassériens qui occupaient la tour mirr . un immeuble en construction de quarante étages que la guerre avait abandonné aux combattants . ensuite , les fusils nous suivraient tout le long du sérail et de la place des canons . on ne sait jamais ce que va faire un doigt sur la détente . en arrivant au carrefour de sodeco , nous risquions d être pris pour cible par les tireurs chrétiens . ceux embusqués dans la tour rizk , qui surplombe achrafieh , et ceux qui protègent la maison jaune . marwan a posé la main sur mon épaule . qu a dit le kataëb , exactement ? le frère de charbel ? oui . il a dit quoi ? il a dit qu il ne contrôlait pas tout . c est lui qui t a dit ça au téléphone ? oui . mais il ne t a pas interdit de venir ? non . il m a même dit d arriver à sodeco avant heures . d un coup de pied , marwan a sondé la roue avant de sa voiture . il a accroché un morceau de drap blanc à l antenne de son autoradio , et aux poignées des portières . il respirait fort . parlait arabe pour lui même . avait des gestes de colère pour rien . je n ai plus l âge , a dit marwan en m ouvrant la porte . il a bu une bouteille d eau au goulot , m a demandé encore une fois de me taire pendant le trajet . lui parlerait , c est tout . je ne veux pas que tu respires . je suis seul dans la voiture , tu m entends . pourquoi ? il m a regardé . je ne veux pas me souvenir que tu es là . risquer sa propre vie est bien suffisant pour un homme . il s est assis à l avant , m a ordonné de me coucher derrière , sur le tapis de sol , entre le devant de mon siège et le dossier du sien . mais pourquoi maintenant ? il a frappé son volant à deux mains . astaghfirou allah ! pardon , mon dieu . il est sorti brutalement . il a claqué la portière et m a tourné le dos à grands pas . marwan ! j ai crié . je m en suis voulu . il s est arrêté au milieu de la rue . puis s est retourné sans un mot . il est revenu . sans attendre , je me suis couché comme il le voulait . il s est assis . il ne démarrait pas . lui , moi , le silence . et puis il a prié doucement . quelques mots , main agrippée au chapelet en bois qui pendait à son rétroviseur . il l a enlevé , rangé dans la boîte à gants . ensuite , il s est affaissé , protégé par le tableau de bord , le visage à peine plus haut que le volant . la rue était déserte . le jour se levait . nous avons roulé doucement . plus vite , jusqu au pont autoroutier . entrée sur le ring , notre voiture s est emballée . j ai eu la sensation d un avion au décollage . j ai fermé les yeux . nous roulions en cercueil rouge , offerts à toutes les balles de la ville . j ai paniqué . mon ami aurait dû repeindre sa voiture en guerre , en bitume , en rien . tour murr , a soufflé le druze . j ai ouvert les yeux , me suis soulevé légèrement . le bâtiment était sur la droite , rectiligne , immense dans le ciel . ses fenêtres de mort nous épiaient . j ai fermé les poings . j ai attendu . pas un tir . seul le bruit du moteur . on est passés , a murmuré marwan . une rafale brusque . loin , tout près . je ne sais pas . d autres . des tirs espacés . mourabitoun ! a grondé le druze . des nassériens . ils nous prenaient pour cible . quatre coups violents . la carrosserie frappée à la masse . la voiture a tangué . que dieu nous protège ! marwan conduisait en lacets serrés . d autres chocs . un sifflement . un bruit de cinéma , la guêpe brûlante dont parlent les livres . la vitre arrière a éclaté . pluie de verre . j ai arraché deux coussins au siège pour me recouvrir la tête . on est dans la ligne de la tour rizk . j attendais une nouvelle salve . mais rien . le moteur hurlait . nous sommes sortis du ring tandis que deux voitures y entraient , klaxon enfoncé . et aussi une ambulance qui hurlait . marwan a ralenti . carrefour sodeco . il a arrêté la voiture . s est garé sur un trottoir gagné par les herbes , tête jetée en arrière . deux chauffeurs de taxis étaient là , assis sur leurs talons . tu peux descendre , georges . puis il a tourné autour de la voiture en secouant la tête . il a fait la moue . un collègue l a rejoint . trois balles avaient percé le coffre arrière . deux autres , labouré le capot . un impact contre ma porte . la guêpe était entrée par la gauche , ressortie par la vitre . elle avait traversé l habitacle juste au dessus de moi . marwan a inspecté les pneus , les phares , le moteur . je t attends jusqu à demain matin heures . tu ne viens pas ? le druze m a regardé en souriant . tu veux ma mort ? il a allumé la cigarette tendue par un chauffeur . je fais comment pour continuer ? prends ce taxi . l autre m a demandé de le payer d avance . des dollars . marwan me tournait le dos . il ouvrait un sachet de pain . il tremblait . je claquais des dents . nous avions fait un bout de chemin avec la mort . je suis sorti du taxi mains levées , sac à bout de bras , retenu par sa lanière . deux phalangistes étaient embusqués derrière des blocs de béton , protégés par la carcasse d un bus calciné . l un d eux a hurlé au taxi de libérer le carrefour . puis m a fait signe d approcher . arrivé à dix mètres , il m a ordonné de m agenouiller . de croiser les mains derrière la nuque . il s est approché lourdement , fusil d assaut braqué . sur son bras de chemise , un cèdre entouré de deux sabres . son camarade me tenait en joue , accoudé à un sac de sable . un ordre au loin . un cri . des tirs en rafales . chou baddik ? français ! french ! le chrétien s est approché . il a levé la main en agitant ses doigts . passeport ! il était jeune , une bombe de cavalier sur la tête , le visage barbouillé de vert et de brun . instinctivement , j ai fouillé ma poche de chemise et sorti le sauf conduit palestinien . j ai l ai vu au bout de mes doigts . un cauchemar . les deux poings armés , la grenade , le drapeau . j ai été sidéré . vidé d un coup . j allais mourir la bouche grande ouverte . j ai lâché le document . le phalangiste a armé son m en appelant à l aide . j ai déchiré la poche arrière de mon pantalon . je lui ai tendu le bon passe . il m a donné une gifle , arraché le document , écrasant l autre avec sa ranger . il a scruté ma photo , mon nom . puis il a brutalement ramassé la carte du fatah et me l a jetée au visage . mange ! il parlait français . je l ai regardé . lui , la croix dorée qui pendait à son cou . j ai ouvert les mains . je ne comprenais pas . le libanais s est jeté sur moi , il m a empoigné par les cheveux , m a tiré en arrière , le canon de son arme frappé sur ma tempe . mange ta merde ! il m a rejeté en avant . je suis tombé . j étais à quatre pattes . je n avais rien en tête . rien . plus un mot . pas une image . pas une pensée . j étais un homme vide . j entendais mais ne fonctionnais plus . j avais laissé mes craintes du côté de la paix . les menaces , les angoisses , les effrois d avant guerre se sont apaisés avec cet ordre absurde . manger du papier serait ma mort à moi . je ne sentais pas mes doigts . mon mal de genou était resté à paris . mon coeur sommeillait . j ai ramassé le passe . je l ai déchiré en deux , puis en quatre , puis en huit . je gagnais du temps . sur la photo , je louchais en riant . j ai mis le premier morceau dans ma bouche , roulé en cigarette . ne pas mâcher . ne pas manger . avaler vite et cru . le deuxième a été plus difficile . j aurais dû avoir peur , ou honte , ou honte d avoir peur . rien . je me suis imaginé me relevant en force , debout , faisant front comme joseph boczov , arrachant le coeur de cet homme avec mes dents . mais je mangeais ma pâtée indigne , les genoux dans la poussière , comme un chien . le carton ne passait pas . il collait au palais , à la langue , il s effritait , il refusait mon corps . la poussière de gravier rayait ma gorge . j ai toussé . il restait encore deux morceaux de palestine à trahir . le milicien a craché par terre . allez ! bas , khalas ! je me suis levé , mains sur la tête . le chrétien a sorti un émetteur de son sac . il a donné mon nom . j ai compris le mot français . nous avons marché vers la ligne verte . la végétation s était emparée du quartier désert . profitant de l absence des hommes , l herbe folle avait tout envahi . elle s était saisie des rues éventrées , des remblais de terre , du sable . des ronces coulaient des balcons lacérés . un pin né du bitume s adossait à un mur . des arbustes , des épineux , des fougères géantes , des ficus occupaient le milieu du carrefour . les trottoirs semblaient des collines tourmentées . le long des murs , des écriteaux à tête de mort rappelaient que tout était miné . sur le trottoir en face , une superbe maison jaune de trois étages . l immeuble barakat en dentelles de guerre . dans les rues alentour , deux jeeps des forces libanaises , une mitrailleuse installée sur une camionnette . pour traverser la place , encombrée de douilles et de débris , nous avons couru . eux devant , moi derrière . j avais cessé de les divertir . un homme m attendait sur le seuil criblé , derrière les chicanes de béton . veste de treillis , lunettes de soleil , béret noir , pistolet passé dans la ceinture . il m a souri largement , en descendant les marches éventrées . cette maison n était pas une ruine de guerre . elle était la guerre . de la terrasse au sol , les combats l avaient martelée comme un plateau de cuivre . pas un pouce intact . partout sur ses colonnes fragiles , ses balcons , ses fenêtres romanes les pointillés des rafales , les impacts des tirs de précision , les écorchures de grenades , les déchirures de roquettes , les cicatrices ouvertes par les mortiers . dans le soleil levant , les décombres d une arène antique . l homme a regardé sa montre . h . mes hommes vous ont retardé , j en suis désolé . ils m ont humilié . la vie revenait . elle labourait mon corps . ce sont des taureaux et vous avez agité le chiffon rouge . vous saviez que je viendrais . je vous avais fait confiance . toujours son sourire . mais vous avez eu raison . et vous êtes toujours en vie . il m a tendu la main . joseph boutros , frère de charbel . je l ai suivi sous le porche . puis dans la cour intérieure . c était un labyrinthe de pièces vides , immenses , accablées d impacts . un palais majestueux . lorsqu ils passaient devant les fenêtres béantes , les combattants baissaient la tête . ils avaient empilé des sacs de sable jusqu au plafond . tu as la permission de minuit ? le frère m a parlé sans se retourner . il traversait les salles , se glissait dans les trous des murs . je dois être dehors à heures demain . il s est arrêté , m a fait face . c est qui ? qui , quoi ? ton chauffeur , c est qui ? j ai hésité . a quoi bon . un druze . le chrétien a repris sa marche . il y a une sale odeur depuis que tu es arrivé . il a ri . les miliciens étaient silencieux . certains assis contre le mur , d autres couchés sur des matelas . un mélange de treillis militaires , de pantalons camouflés , de blousons de cuir . un homme est passé , en duffle coat vert . un autre portait un casque de l armée libanaise . nous avons longé des barrières en fer forgé , monté des marches . j ai passé la main sur une mosaïque écaillée . art déco , a dit le milicien . c est incroyable , non ? il reste des carrelages des années , des peintures , des arcades en bois , des morceaux de colonnes en marbre . c est l un des plus beaux immeubles de beyrouth . il a été construit en , terminé en et détruit en deux mois . il a ouvert une porte lacérée , pour me laisser passer . c était une pièce sombre . les fenêtres avaient été murées par des parpaings . les fils électriques étaient arrachés des murs , laissant partout des tranchées béantes . il s est assis dans le fauteuil , m indiquant le canapé défoncé . avec précaution , il a posé son pistolet sur la table basse . un colt de l armée américaine , nickelé comme pour la parade . il avait décoré sa crosse d ivoirine brillante , quadrillée , frappée du cèdre des phalanges . dans cette pièce , comme partout , le sol était jonché de gravats , de papiers , de reliefs de table . des journaux couvraient les murs . la porte s est ouverte . un jeune homme a passé la tête . thé ? café ? m a demandé mon hôte . joseph boutros a allumé une cigarette . ou de l alcool , si tu veux . on n est pas chez tes copains muslims , ici . j avais soif . j ai demandé de l eau . ma lèvre saignait depuis le ring . d ailleurs , tiens . avant toute chose , j ai une question . il a glissé son arme sous le coussin du fauteuil . tu es chrétien ? j ai eu un geste vague . baptisé . le maronite a secoué la tête . ma réponse ne lui convenait pas . pourquoi les chrétiens occidentaux s en prennent ils aux chrétiens du liban ? je ne comprends pas . peux tu me dire ce que vous avez contre nous ? qui , vous ? toi , les baptisés de france et d ailleurs . qu est ce qu on vous a fait ? j ai bu . il me regardait sans dureté . il voulait savoir . c est bien vous qui avez inventé les palestino progressistes et toutes ces conneries , non ? vous croyez quoi , à paris ? que c est une bagarre entre la droite et la gauche ici , comme à ta fac ? tu es à la fac , non ? je vais être professeur d histoire . le phalangiste a ri . etudiant à ton âge ? ça tombe bien . je suis ton élève et tu vas me faire la leçon , d accord ? alors , tu crois vraiment que les palestiniens , les chiites et les autres sont des démocrates ? et nous , on est quoi ? des nazis ? c est ça l histoire , professeur ? il a bu son café d un trait , reposant sèchement le verre sur le sol . tu sais ce qu il s est passé à damour en ? des centaines de chrétiens ont été assassinés et démembrés par tes amis progressistes . tu sais ça ? et à la quarantaine ? et à tell el zaatar ? combien de palestiniens ont été tués par les chrétiens ? j ai terminé ma bouteille . je suis ici pour parler de votre frère , pas de votre guerre . le phalangiste m a observé . tu as des enfants ? louise , une fille . alors écoute bien ce que je vais te dire , monsieur l intellectuel . ici , nous nous battons pour des valeurs qui sont les vôtres . . . je ne crois pas . il a levé une main . laisse moi parler . nous sommes au front de l occident . en première ligne . et tu vois , chaque fois que je retourne là haut à mon poste , chaque fois que j ouvre le feu , c est louise que je défends . vous ne pouvez pas dire ça . tu crois quoi ? quand ils brûlent nos églises et massacrent nos villages , il y a plein de louise en sang sur les trottoirs . vous massacrez aussi ! pour que les massacres cessent ! il s est levé brusquement . j ai craint qu il ne quitte la pièce . il m a tourné le dos , mains contre le mur et jambes écartées . il faisait des exercices . des mouvements de tête , en ramenant ses genoux sous son menton , l un après l autre . entre la mecque , moscou et arafat , elle a un bel avenir , ta louise . je me suis tu . des odeurs de cuisine montaient par l escalier . je me suis dit que je devais partir . rien n avançait . ce type s amusait avec un français avant de retourner à la boucherie . j étais sa distraction . je me suis levé . parle moi d antigone . voix tranquille . il m étudiait , dos au mur , étirant ses bras au plus haut . j ai ouvert mon sac . antigone a été écrit par . . . arrête , je sais ça . parle moi de ton projet . j ai inspiré en grand . ça y était . c était là , maintenant . tout ce que j avais construit en tête , en ventre . tout ce que j avais écrit , répété , préparé pour les acteurs , c était le moment . je pensais que le phalangiste serait le dernier à m entendre . il était le premier à m écouter . alors je lui ai raconté anouilh . je lui ai avoué samuel . j ai expliqué que mon ami avait eu l idée de voler deux heures à la guerre , en prélevant un coeur dans chaque camp . il écoutait , je crois . il s étirait sur le sol , me regardait parfois . pourquoi le liban ? pour damour et la quarantaine , justement . renvoyés dos à dos ? souffrance à souffrance . un soldat maronite est entré , un plateau à la main . du pain , une purée de fève et un bol de taboulé . il y avait deux assiettes . j étais son invité . nous avons mangé sans un mot , dans ce réduit sans air . nous étions face à face , assis sur le sol . un bruit de radio , derrière la porte . des pas dans l escalier . deux tirs sous la terrasse . quelques rires . une caserne au milieu d un théâtre romain . joseph boutros s est levé . pour charbel , tu auras ma réponse avant demain . je sais qu il est fou de ce projet . mais il n est pas tout seul à décider du sort de la ligne verte . je me suis levé à mon tour . comment me préviendrez vous ? je te le dirai en face . tu restes . il s est dirigé vers la porte . j ai interrogé son dos . je fais quoi ? je te garde . cette nuit tu veilles , alors repose toi cet après midi . abou amar ? allez ! yallah ! je dormais . un soldat m avait recouvert d une couverture pendant mon sommeil . il faisait froid . les premiers jours , les tirs me réveillaient . puis ils m ont rassuré . je n aimais pas l hypocrisie du silence . yallah ! un phalangiste me secouait en riant . il m avait appelé abou amar , le nom de guerre de yasser arafat . l histoire du document palestinien avalé avait amusé les combattants . en sursaut , j ai ouvert mon sac . je vérifiais . passeport , dollars . nous sommes passés de l autre côté de la maison jaune , derrière le puits de lumière qu avait imaginé l architecte . après deux volées d escaliers détruits , je suis entré dans le bastion des snipers . pas un mur de l immeuble barakat n avait résisté à la guerre mais là , dans cette pièce fortifiée par les miliciens , aucune trace . pas d impact , de griffure , rien . jusqu au plafond , ils avaient élevé une muraille , un rempart de moellons bruts . ils avaient eu la main lourde . les blocs n étaient pas alignés . ils vomissaient leur mortier jusqu au sol . dans cette fortification , épaisse d un mètre quatre vingts , les architectes guerriers avaient creusé trois meurtrières rectangulaires , permettant de poser l arme et les munitions . le fusil était glissé dans cette archère , qui s ouvrait sur une fenêtre ancienne , ou un trou dans le mur entouré de sacs de sable . de la rue , personne ne pouvait soupçonner qu un tueur était là . quand je suis arrivé , joseph boutros rechargeait sa carabine . il avait le visage passé au noir de suie . ahlan wa sahlan ! a souri le phalangiste en me voyant entrer . j avais une nouvelle terre , et une nouvelle famille . lui tenait le mur qui permettait de tirer par sept ouvertures différentes . sa position balayait la rue de damas . deux failles dans les portes , deux fenêtres et deux axes aussi près des colonnades du balcon . il s est baissé pour venir à ma rencontre . il était changé . souriant , élégant , presque . accoudé au mur d en face , la tête contre le rebord de la meurtrière , deux autres snipers . je te présente kim et robert . j ai serré les mains . demain , tarzan et katol prendront leurs postes . et begin le mien . begin ? comme l israélien ? je veux dire la vérité , mon âme s envole dans une minute , avait écrit begin sur le mur du couloir . oui . et tarzan comme le singe , a rigolé robert . dans la pièce protégée , ils n étaient que trois , bouteilles d eau au pied et thermos de café . dehors , le crépuscule hésitait . c était l heure cruelle . la france a du bon , tu sais ? ça vient de chez toi , ça . . . le chrétien me montrait son fusil de bois blond , avec lunette de visée . je te présente mon ami le fr f . bipied , poignée , mire de nuit , tout le confort moderne . et puis c est précis à mètres . de quoi voir venir . il est retourné à son embrasure . les deux autres guettaient la nuit . alors , tu vas bien m écouter , georges . georges , c est ça ? j ai hoché la tête . il a tapé sa cuisse d une main , comme pour appeler un chien . ta place , elle est là . a mes pieds . tu restes assis , dos au mur . d accord ? j ai le choix ? bruit de ressort . cartouches glissées dans le chargeur . pas vraiment , non . mais je t explique . je veux ton bras et ton épaule contre ma jambe . je veux les sentir tout le temps . tu comprends ? pourquoi ? c est un truc à moi . je veux la vie à mes côtés . c est souvent ma place , a lâché kim sans se retourner . bruit de culasse . il m a tendu du coton pour les oreilles . autre chose . je tire , tu te tais . tu ne me demandes rien . ni à moi ni aux autres . et surtout pas si le type est au tapis . je me mets à droite ou à gauche ? si tu veux bouffer de la douille brûlante , à droite . je me suis assis lourdement à sa gauche . le chrétien s est rapproché de moi . il m a serré . je sentais sa chaleur . tu as tout ? de l eau , de la patience ? j ai tout . dans un coin de la pièce , une torche au verre peint en bleu . la lumière baissait . je regardais les dos des combattants immobiles , jambes écartées . je m appuyais sur le frère de charbel . il s appuyait sur moi . je respirais doucement . je pensais à marwan , qui dormait dans sa voiture . a imane , qui rêvait derrière ses barreaux . au coeur de sam , qui bipait dans la chambre . a louise , qui occupait ma place dans le lit . a aurore . j étais à beyrouth . au profond de la guerre . c était à la fois terrible et vertigineux . je n étais pas là pour ça . ce n était pas le mandat que sam m avait confié . le pistolet d un druze , le fusil d un chrétien . je fréquentais le métal , pas le coeur humain . robert et kim ont tiré presque ensemble . le choc a été violent . la pièce faisait chambre d écho , la meurtrière renvoyait le feu , la fumée , la poudre . tintement des douilles sur le carrelage . l une d elles a roulé près de ma chaussure . elle fumait . je n avais jamais vu la bataille d aussi près . la bagarre , la violence , la colère , mais pas la mort des hommes . j ai senti la jambe du chrétien se raidir . puis trembler . mon dieu . il tremblait . son frémissement parcourait mon corps . je le maintenais de toutes mes forces . je le contenais . après avoir applaudi à la palestine , je rejoignais le camp d en face . il a tiré trois coups . d une violence folle . l impact a frappé son épaule , son torse , ses jambes , mon cou , mon épaule , mon bras . le cuivre des étuis a cogné le mur . je n avais pas mis le coton . mes oreilles sifflaient . je grimaçais . l air était irrespirable de poudre acide . la jambe du sniper se calmait . redevenait solide . joseph boutros s est détaché de moi . je lui ai laissé décider de l espace . tout était retombé . l obscurité , le silence . dehors , d autres tiraient . je devinais notre façade dans leur lunette . la nuit gagnait . nous n étions plus que des ombres , caressées par le bleu de la lampe aveugle . je me demandais ce que mes tireurs voyaient . un phare de voiture ? le rideau mal fermé qui trahit le salon ? une cigarette imprudente passée de main en main ? c était effrayant . c était bouleversant . un instant , je me suis dit que j avais plus vécu en cinq jours que durant ma vie entière . et qu aucun baiser de louise ne vaudrait jamais la petite palestinienne , retrouvant les mots d un poète en levant le poing . j ai secoué la tête . vraiment . secoué pour chasser ce qu elle contenait . j ai eu honte . je pouvais rentrer demain , laisser tomber , revenir en paix , vite . un sourire de louise et une caresse d aurore étaient les choses au monde qui me faisaient vivant . et je me le répétais . et je n en n étais plus très sûr . alors j ai eu peur , vraiment , pour la première fois depuis mon arrivée . ni peur des hommes qui tuaient , ni peur de ceux qui mourraient . peur de moi . georges ? j ai relevé la tête . connais tu victor hugo ? j ai ouvert la bouche en grand . le phalangiste a ajusté son arme , regard perdu dans le jour tombé . contre la crosse , il avait collé une vierge de missel . voile bleu , mains jointes , entre souffrance et allégresse . tu connais ? j ai appuyé légèrement mon coude sur sa cuisse pour dire oui . demain , dès l aube , à l heure où blanchit la campagne , je partirai . vois tu , je sais que tu m attends . . . , a récité le tueur . j ai tremblé à mon tour . mon corps , sans retenue . j ai pleuré . tant pis . j ai senti cette fois sa jambe venir en aide . je savais que mes frissons l irradiaient . que mes larmes secrètes remontaient à son bras , à sa main , à son doigt , posé sur le pontet de détente . j irai par la forêt , j irai par la montagne . je ne puis demeurer loin de toi plus longtemps . je marcherai les yeux fixés sur mes pensées , sans rien voir au dehors , sans entendre aucun bruit , seul , inconnu , le dos courbé , les mains croisées , triste , et le jour pour moi sera comme la nuit . . . et puis il a tiré . deux coups . un troisième , juste après . cette fois sans trembler , sans que je sente rien venir . son corps était raide de guerre . mes larmes n y ont rien fait . ni la beauté d aurore , ni la fragilité de louise , ni mon effroi . il a tiré sur la ville , sur le souffle du vent . il a tiré sur les lueurs d espoir , sur la tristesse des hommes . il a tiré sur moi , sur nous tous . il a tiré sur l or du soir qui tombe , le bouquet de houx vert et les bruyères en fleur . . nabil , nimer , hussein et khadijah le lendemain , marwan m avait installé en majesté à son côté , sur le siège avant . et nous avons pris la mercedes , signe que la promenade serait tranquille . il roulait vitre ouverte , avec les chansons de farid al atrache au bord des lèvres . nous étions partis en fin de nuit , pour traverser saïda au petit jour . marwan n aimait pas le sud liban , mais il le respectait . quand beyrouth se déchaînait , druzes et chiites se retrouvaient souvent au coude à coude . l alliance pouvait changer localement dans la nuit pour une place de parking ou un regard de travers , mais les dirigeants tenaient leurs troupes . a la sortie de saïda , nous avons pris la route de nabatieh , au coeur du royaume chiite . les gardes de créon vivaient là , et aussi eurydice . nous étions encore au liban , et un peu en iran . plus religieux que le mouvement amal , qu il disait corrompu , amal islamique voulait instaurer une république des mollahs au pays du cèdre . marwan racontait cela , en frappant sa tempe de son index . le père de nos trois acteurs était le dignitaire de ce mouvement à nabatieh . sans son accord , les jeunes gens ne pouvaient rien entreprendre . et encore moins paraître dans une pièce de théâtre . cela faisait des mois qu un exemplaire d antigone était entre les mains des religieux . ils l avaient étudié . et souhaitaient nous donner leur réponse en face . marwan ne croyait pas à leur bénédiction . il disait que cette excursion serait probablement la dernière . et que leur refus sonnerait l heure de mon départ . c est aussi ce qu il avait pensé pour les phalangistes . lorsque je suis retourné sur la ligne , en sortant de la maison jaune , il m a accueilli avec l air désolé de celui qui avait prédit la défaite . il est resté bras tombés , bouche ouverte : joseph boutros avait accepté en riant . tu offres à mon petit frère d enterrer vivante une palestinienne ? les forces libanaises consentaient à baisser la garde . quatre heures cette semaine pour une prise de contact entre les acteurs et trois heures le vendredi er octobre , jour de l unique représentation . c était la fête de sainte thérèse de l enfant jésus . et les chrétiens prenaient ce choix pour eux . le cessez le feu resterait local , centré autour de l immeuble barakat . ce n était ni une trêve militaire , ni un acte politique , seulement un geste d humanité . comme permettre aux brancardiers de passer après la bataille , m avait expliqué joseph boutros . le chrétien ne pouvait empêcher deux heures de grâce . il avait lu antigone , trouvait que l obstination à mourir de la jeune femme était risible , vaine , sans but ni raison . il disait que son entêtement aveugle était érigé contre le sens commun . il appréciait que son jeune frère incarne créon le puissant . celui qui dirigeait la cité , qui était craint par son peuple , qui oeuvrait pour l intérêt de tous , qui gardait la tête haute , qui échappait au déshonneur . c est un peu plus compliqué que cela , j avais répondu . le milicien m a regardé en souriant . cette lecture me va . et j aimerais qu elle te convienne aussi . en retournant à l ouest , marwan ne cessait de marmonner en arabe . aucun tir n avait salué notre départ ni accueilli notre retour . la voiture rouge était un drapeau blanc , comme si tous les tueurs de la ligne s étaient donné le mot . au soir , le druze semblait mécontent . la plaisanterie continuait . mieux , elle prenait forme . palestiniens , chrétiens . je crois qu il comptait sur les chiites pour qu antigone reprenne le premier avion . je n avais vu du liban que la ville . brusquement , au pied des collines sèches , des oliviers , des pinèdes à perte de vue , j ai pensé que nous aurions dû quitter beyrouth pour jouer antigone . offrir à la rebelle autre chose qu un cinéma détruit . la beauté de ce sol , le tourment de ce ciel . jouer sous les étoiles d automne plutôt que pour des hommes en ruine . c est beau , n est ce pas ? a demandé marwan . il lisait mon silence . il m a dit que le chouf était plus bouleversant encore . les cascades , les montagnes , les cèdres , les femmes et les hommes d aley , coeurs de pierre et de miel . je me suis laissé aller contre la vitre . nous avions abandonné la guerre de l autre côté . j ai imaginé aurore et louise dévalant cette colline en riant . je les aurais voulues ici , avec moi dans la voiture . un instant seulement . le temps du petit lac , de l enfant sur son âne qui a levé la main . le temps du vieillard assis en bord de route . le temps de l aigle royal . nous sommes arrivés à nabatieh avec le soleil d hiver . des hommes d amal islamique nous ont guidés dans la ville jusqu aux faubourgs de l est . une maison basse , couverte de sacs de sable . une fois encore , il avait été convenu que marwan resterait près de la voiture . je m inquiétais souvent de sa solitude . mais il répondait préférer le silence à certaines rencontres . dès que j allais à mes rendez vous , il s installait au volant et lisait , dormait , écoutait la radio des heures . sa voiture était une autre maison . il emportait de l eau , du pain , du café . il pouvait tenir un siège sans quitter son volant des mains . tu vas être reçu par le cheikh mamâar al sadeq , le père de tes acteurs . l oncle sera là aussi , m a expliqué marwan . il m a demandé de me déchausser sur le seuil , de ne pas tendre la main le premier , de ne pas le regarder dans les yeux , de ne pas poser de question mais de répondre aux siennes . j étais haram , impur . je ne devais pas le souiller . une fois encore , j avais la crainte en gorge . il me fallait répéter , me rassurer . je délivrais un message qui n était pas le mien . je défendais un projet que je n avais pas initié mais j exécutais les dernières volontés d un mourant . et pour lui , cet homme , cet ami , ce frère , j étais prêt à prendre tous les risques . j ai enlevé mes chaussures . a la porte , deux hommes barbus armés de fusils d assaut . longs kamis blancs , bonnets de pieux , visages sombres . l un d eux m a fouillé . sous les bras , les manches , la ceinture , le dos , le ventre , le sexe , les fesses , les jambes une à une , les chevilles , le dessous des pieds . je tournais le dos à la maison , mains levées . dans sa voiture , marwan s étirait , bras écartés . j ai eu envie de sourire . il n avait pas un regard pour moi . la pièce était petite , couverte de tapis et de coussins . ni table , ni chaise . une fenêtre obstruée par un rideau vert . au mur , avec une sourate encadrée d or et une tapisserie de la mecque , une photo du mausolée irakien de l imam ali , à nadjaf . un garde est entré avec un fauteuil de jardin . il l a posé face à la fenêtre borgne . et puis j ai attendu . une heure , deux . je ne sais pas . j étais assis en tailleur , puis presque allongé à cause de mon genou qui élançait . quand le cheikh est entré , le barbu m a fait lever d un geste . trois autres sont arrivés à sa suite . deux jeunes au regard noir et un gros homme qui s est assis sur le sol , dans un angle de mur . le religieux a pris place dans le fauteuil . un très vieil homme , aidé d une canne . il me tournait le dos . vous êtes ici parce que je l ai souhaité . j ai frissonné . il parlait un anglais difficile . et s adressait au mur . avec hassan , mon frère que dieu l agrée nous avons longtemps parlé de votre pièce . j ai observé le gros homme . il a hoché la tête . lui est contre ce projet . il estime qu un acteur fait acte de ressemblance avec les mécréants . jouer un rôle est mentir . c est lié au péché . il estime que celui qui imite un groupe sera considéré comme faisant partie de ce groupe . hassan m observait . rien ne marquait son visage . il entendait les paroles de son frère et écoutait mon regard . il cherchait une réplique au fond de moi . je n ai pas lu votre pièce mais nabil , mon aîné , l a fait pour moi . il m a dit , au contraire , qu elle était exempte de médisance . qu elle ne représentait ni le prophète prière et salut de dieu sur lui ni ses messagers . qu elle ne manquait pas de respect à ses grands compagnons . et aussi qu elle n insultait pas l islam . qu elle ne cachait ni nudité , ni insulte , ni autre souillure . le cheikh a sorti un mouchoir de sa manche , s est essuyé les yeux . mes fils m ont dit que leur rôle de gardes serait d entourer leur chef , de le protéger comme un père et de faire respecter son autorité . ils m ont expliqué qu une jeune femme le défiait . qu à travers lui , elle narguait la loi divine et que ce calife bien guidé mettait un terme à cette arrogance . le vieil homme s est tu . il s est retourné légèrement , regardant le sol . c est cela , n est ce pas ? j ai observé hassan , les gardes . aucun ne m aidait . n est ce pas ? le frère m a encouragé de la tête . mon filet de voix . c est exactement cela , cheikh mamâar al sadeq . silence . il s est retourné contre le mur . antigone , dérobée par les uns , par les autres , et moi qui hochais la tête sans courage . et le rôle de la vieille , quel est il ? pourquoi tricote t elle ? faire vite . me rassembler . c est la femme du calife . elle est très pieuse et passe sa vie à faire des vêtements chauds pour les pauvres de la ville . silence , encore . c est la zakât . l aumône aux indigents , a murmuré le religieux . nouveau silence . radiya allahou anha . que dieu soit satisfait d elle . au début de la conversation , j avais envie de rire . cet homme parlant au rideau , les autres qui me reniflaient comme une meute un chevreuil . et puis l acier des armes , la voix douce , les mots choisis avec soin . j étais presque paisible , mains cachées sous mes cuisses . après anouilh revisité par les chrétiens , anouilh était transfiguré par les chiites . créon , vieillard fatigué par la guerre , qui ne veut que la paix pour son peuple . créon qui tente jusqu au bout de sauver sa nièce . créon qui fait le sale travail pour que force reste à la loi . créon devient un chef phalangiste d un côté de la ligne , un calife éclairé de l autre . j avais une drôle de musique en tête . quelque chose entre le piège et la trahison . les gardes ne me quittaient pas des yeux . ils étaient debout contre le mur . hassan priait , ou passait son temps , égrenant un chapelet de pierres noires . j ai pensé à charles maurras . là , dans cette pièce lourde de foi . sam m avait prêté un texte de lui , qui voyait antigone comme une gamine soumise , obéissant aux lois concordantes de dieu , des hommes et de la cité . qui viole ces lois , qui les défie toutes ? créon ! , avait écrit maurras en . pour lui , l arrêté de créon n était pas légal car non promulgué par zeus . sous sa plume , antigone n était autre qu une vierge mère de l ordre . et créon ? l anarchiste , c est lui ! ce n est que lui ! sam riait de ce texte . il l énervait aussi . maurras élevait une statue à sophocle , akounis dressait un autel à anouilh . ce sont de telles dissemblances qui fécondent la gauche et la droite , disait mon ami . il trouvait qu à côté des lectures multiples que suscitait ce drame , la politique ou l économie disaient peu de nos différences . et voilà qu assis sur un tapis de prière , à l autre bout du monde , avec un trou gênant à ma chaussette , je hochais religieusement la tête à l idée d une antigone hystérique heureusement contrée par un sage souverain . le cheikh a frappé sa canne . son frère l a relevé . il ne m a pas regardé . avoir choisi le vendredi pour votre représentation est une bonne chose . puis il a quitté la pièce , traînant la jambe comme moi . je me suis retrouvé seul , debout , des fourmis douloureuses des pieds jusqu au bassin . le couloir était désert . la porte d entrée ouverte en grand . dans le jardin , trois jeunes hommes attendaient , assis sur le muret , et aussi une vieille femme , voilée de noir . le plus âgé des garçons m a souri . un sourire magnifique , bouleversant . la joie du vainqueur . il s est avancé vers moi , les deux mains tendues . bonjour georges , je suis nabil . le garde et le messager . j ai hésité . j ai failli me jeter dans ses bras . c était un beau gamin , ans , peut être , en jean et maillot de corps . il a pris son frère par la main . et voici nimer , qui sera aussi le page . le troisième s est avancé , mains tendues comme les autres . hussein . moi , je ne suis que garde , mais je suis là quand même . il était le plus jeune . c est lui qui l a fait . il m a enlacé . il riait . ses frères aussi . nous avons fait une ronde joyeuse aux portes du mausolée sinistre . ahlan wa sahlan ! c était vertigineux . j avais une nouvelle terre et une nouvelle famille . jour après jour , des hommes m offraient un fragment du pays . marwan était sorti de sa voiture . adossé à la porte , il souriait . le maudit français avait convaincu un dignitaire chiite . il ne se doutait pas que c était moi qui avais fait le chemin à l envers . khadijah , a murmuré nabil , en présentant la femme . j allais tendre la main . un peu plus , je l embrassais aussi . hussein a arrêté mon geste . de l autre côté de la rue , marwan prenait sa tête dans ses mains . nous étions le février . j avais fixé la rencontre au , veille de mon départ . les phalangistes , les palestiniens et les chiites avaient accepté qu elle ait lieu de heures à midi , au cinéma beaufort , sur la ligne . je suis allé à la voiture en courant presque , me retournant trois fois pour saluer mes hôtes , bras levés . la vieille me regardait . d une main , elle tenait son foulard sous ses yeux . au premier étage , une silhouette observait mon départ . il ne reste plus qu à convaincre l acteur druze , j ai dit , en prenant place dans la voiture glacée . l acteur druze ? a répété marwan . tu sais où on peut le trouver ? il a démarré sa voiture en souriant . mon fils ? a la maison , j espère . . hémon j observais marwan . en secret , de profil comme chaque fois qu il conduisait . mais cette fois , il ne craignait ni les balles ni les bombes . il n était pas sur une route mortelle ou dans un boyau hostile . il était chez lui , prince druze . il fumait , cigarette coincée entre son majeur et son annulaire . sa femme était là . je ne connaissais pas son prénom . il me l a présentée en disant : ma femme . elle allait et venait avec des pâtisseries , du thé et du café blanc . mon hôte avait invité quelques amis , une dizaine . ils étaient assis en rond dans le salon , sur le canapé , quelques chaises , les coussins installés sur le tapis de sol . la plupart étaient habillés de noir , bonnet blanc sur la tête . l islam considérait ces hommes comme des apostats . ils refusaient de reconnaître le prophète , la charia . leur religion ne connaissait ni liturgie ni lieu de culte . marwan m avait laissé son fauteuil . il a attendu que les invités soient là , embrassés les uns après les autres sur le seuil , et puis il s est levé . il a parlé en arabe . quelques mots graves , les yeux froncés . il ne posait pas de question . il n attendait pas de réponse . il avait l autorité de ce qui doit être dit . ensuite , il s est assis . et nakad est entré . fragile et élégant . il portait un sarouel traditionnel gris , avec le fond de culotte aux cuisses , et un tarbouche enroulé d un turban blanc . il s est avancé au milieu de la pièce . il nous a regardés , étonné , comme s il découvrait notre présence . il s est placé face à son père , s est incliné , ses yeux allant de lui à moi . hémon , a dit nakad . le druze allait dire les premières répliques de son texte . il a baissé la tête , l a relevée . il a toussé . il a inspiré . tu sais bien que je t ai pardonné , à peine tu avais claqué la porte . ton parfum était encore là et je t avais déjà pardonné . a qui l avais tu volé , ce parfum ? je me suis levé brusquement . a ismène , j ai répondu . le jeune homme a été surpris . et puis il a souri . il a enchaîné . et le rouge à lèvres , la poudre , la belle robe ? aussi . en quel honneur t étais tu faite si belle ? j étais face à lui . il devait enlacer antigone . m enlacer , donc . je l ai guidé . il a ouvert ses bras , je m y suis réfugié . murmures dans la pièce . marwan a dit quelque chose en arabe . nakad s est figé . mon père explique aux autres que vous jouez le rôle de la femme . je lui ai fait un signe de tête . ne t occupe pas de ça . reprends ton texte . il a inspiré . en quel honneur t étais tu faite si belle ? je te le dirai . oh ! mon chéri , comme j ai été bête ! tout un soir gaspillé . un beau soir . . . marwan traduisait pour ses invités . il était mal à l aise . son fils enlaçait un homme , un étranger sous son toit . nous aurons d autres soirs , antigone . peut être pas . je me suis dégagé lentement . nakad est resté bras ouverts . et moi , j ai applaudi . j ai fait le tour de la pièce , frappant dans mes mains , regardant un à un les invités de marwan . et tous se sont levés . lui , d abord , encourageant les autres . et puis ses compagnons . et sa femme , restée derrière la porte , et les enfants cachés . nakad disait mal son texte , mais il le connaissait . je lui ai serré la main , une façon de faire oublier notre étreinte . tu as appris ton rôle par coeur ? il a reculé de trois pas . antigone ! antigone ! au secours ! puis il a enlevé sa coiffe . c est bien ma dernière réplique , non ? j ai hoché la tête . après mon antigone , mon hémon existait . marwan ne comprenait pas l intérêt de cette pièce mais il lui avait fait don de son fils . j étais bouleversé par cette révélation . mon ami était de dos . il expliquait à ses invités qu une femme jouerait mon rôle . que ce baiser serait donc naturel . et aussi que le personnage de son fils était un amoureux , un courageux , un noble , qui préférait mourir avec sa promise plutôt que de vivre sans elle . hémon était un combattant , un résistant opposé au tyran qui opprimait son peuple . il expliquait que nakad avait le plus beau rôle , le plus grand de tous . qu il incarnait l exemple , l espoir , la vie . que dans cette pièce , il mourrait par amour de la liberté et de la justice . et aussi par amour d une femme , belle comme celles de leurs montagnes . il a dit que son fils jouait le druze . le seul de tous qui avait une âme et un coeur qui battait . j ai posé la main sur son épaule . . simone je suis arrivé le premier au théâtre , mercredi février , à heures du matin . j avais soixante minutes d avance sur le cessez le feu . le ring était désert , les tueurs dormaient . marwan avait conduit sans un mot . il était en colère . il m avait supplié de ne pas jouer avec le pacte . il jurait que les fusils ne s endormiraient pas avant l heure convenue . mais j avais besoin de cette aube clandestine . il me fallait entrer seul dans la salle , marcher seul sur sa scène , faire seul des essais de voix . alors il a accepté de me conduire . a une centaine de mètres du carrefour de sodeco , le druze m a demandé de descendre de voiture . et il m a laissé là , en bout de ligne . une rue déserte au temps des gravats . a perte de vue , des immeubles gris détruits par la mitraille , des poutrelles tordues , des collines de béton assaillies par les herbes . il m a abandonné mains levées , un linge blanc noué en brassard autour du bras . après trois pas , je me suis figé . un cri brusque dans mon dos . un autre , droit devant . des voix d hommes en écho . une menace dans le silence des pierres . le jour se levait . j étais dans la mire de joseph boutros . dans l oeilleton du milicien de la tour risk . dans la lunette du chiite de la rue de damas . je savais que des doigts hésitaient , caressant l acier recourbé de la détente . jamais , de ma vie entière , je ne me suis senti aussi mortel . tête haute , bouche ouverte , j ai marché comme on se rend . je trébuchais sur la guerre . je guettais les fenêtres . j ai enjambé les reliefs meurtris par les copeaux d acier . j avançais pas à pas dans le verre brisé . je ne respirais plus . je regardais la façade lunaire du cinéma beaufort , de l autre côté de la rue . je peinais . je ne montrais ni peur ni hostilité . j étais de ces ombres fragiles dont les fusils se lassent . je suis entré dans le bâtiment par l ouest de la ligne . tout était saccagé et superbe . pas de porte . un trou dans la façade , enfoncée par un tir de roquette . l enseigne pendait au dessus du sol , retenue par des fils électriques . trois murs seulement . le quatrième avait été soufflé . une explosion avait arraché le toit . c était une arène de plein ciel , un théâtre ouvert aux lions . les balles pouvaient se frayer un chemin jusqu au coeur des acteurs . quatre rangées de fauteuils avaient été épargnées par le feu . ils étaient de velours et de poussière grise . les autres sièges étaient écrasés sous les poutres . l écran avait été lacéré , mais le décor était là , comme promis par sam , debout dans un angle mort de la scène . quand tu le verras , tu seras bouleversé , m avait il dit . il ne m avait pas menti . j ai manqué d air . ma jambe m a quitté . je me suis assis sur un éboulis pour le contempler . trois colonnes corinthiennes , debout sur leur piédestal , surmontées d un chapiteau sculpté de feuilles d acanthes . elles étaient en plâtre , teintes en rose vieilli pour imiter le porphyre . le décorateur les avait cannelées avec soin . il avait sculpté une frise végétale sur la corniche et délabré le fronton comme l aurait fait le temps . tu verras , c est le temple de zeus , avait souri le grec . une quatrième colonne était à terre , brisée exprès , couchée en travers de la volée de marches qui menait à une porte en trompe l oeil . sam avait passé une heure dans le cinéma , assis presque à ma place , sans autorisation des milices , à contempler ce brouillon de péristyle . marwan lui avait expliqué . aux premiers jours de la guerre civile , une troupe chypriote répétait lysistrata d aristophane . l histoire de la belle athénienne , qui propose à ses soeurs et aux femmes de sparte de refuser l amour à leurs époux tant qu ils se feront la guerre . lorsque les premières balles traçantes se sont croisées au dessus du bâtiment , les ouvriers installaient le décor . la scène entière devait être entourée de colonnes , mais les combats ont empêché le spectacle . les acteurs , le décorateur et ses hommes ont fui le cinéma sous les tirs . comme le capitaine d un navire , le metteur en scène ne voulait pas quitter les lieux . il a fallu que des soldats libanais le sortent du bâtiment par la force . la presse a expliqué qu il était devenu à moitié fou . qu il se débattait , qu il pleurait de colère , de détresse , qu il hurlait dans la rue les mots de lysistrata : pour arrêter la guerre , refusez vous à vos maris ! le reporter de l orient le jour a fidèlement recopié cette phrase . c est tout ce que les beyrouthins ont entendu de la pièce . le cinéma n avait pas de fenêtres . les obus s étaient chargés d en dessiner partout , ouvrant aussi des portes et creusant des terrasses . mais le décor avait été épargné . des balles de tous calibres avaient frappé le mur derrière . quelques unes avaient picoré les marches de stuc gris , deux colonnes étaient écorchées . je me suis levé . j ai effleuré la première , à peine mouchetée d éclats . main posée sur les rainures glacées , j ai su que lysistrata offrait cette fierté à créon . ces colonnes , ces trois marches seraient son palais d orgueil . j ai pris le carnet de sam , mon stylo . il m avait demandé de ne pas l appeler , jamais . il voulait que je lui écrive . que je note tout . mes impressions , mes craintes , les belles choses comme les plus laides . il ne voulait pas d une voix lointaine au téléphone . alors j écrivais . pour habiller ce décor , il me faudrait une tenture rouge . une voile qui draperait tout l arrière , des tympans jusqu aux socles . qui recouvrirait une partie de la scène et s en viendrait mourir aux pieds des récitants . ce lieu serait celui du pouvoir . créon , antigone , hémon , ismène , eurydice , les gardes , tous y auraient leur place , assis sur les marches , immobiles au lever de rideau , quand la lumière viendrait éblouir les décombres . dans un angle de scène , un obus avait tout labouré . arraché la moquette , le parquet , le béton , creusant le sol jusqu à la terre rouge . cette avancée , coulant jusqu aux premiers fauteuils , cet amas sinistre , ce terrain de sable seraient le lieu du forfait d antigone . c est là , aux pieds des spectateurs , qu elle creuserait sa tombe , en offrant une sépulture à son frère maudit . le jour m épiait . j ai levé les yeux vers le ciel . il était presque heures . j étais transi de froid . je suis monté sur scène par l escalier détruit . j ai regardé la salle , les fauteuils salis . le plafond échoué sur le sol . il faudra quand même donner un coup de balai , m avait dit sam . j étais contre . je voulais conserver les débris de ce monde . j imaginais antigone couverte de poussière . et créon dans son palais de vent . j ai mis la kippa de sam sur ma tête . il voulait que le choeur soit joué tête couverte , au nom de tous les siens . lui , moi , peu lui importait . la calotte de son père devait se mêler au keffieh , au turban , au fez , à la croix et au croissant . pour que salonique soit là aussi , dans ce lieu , ce même soir , devant tous . tu seras le juif , m avait il dit . je lui avais répondu ne pas en avoir le courage . on ne devient pas juif par la grâce d un bonnet de velours . tu te poses trop de questions . un personnage est un personnage . c est comme ça que je vois le choeur et c est toi qui dois l incarner . le choeur , c est un peu celui qui observe . tu n as pas peur d être perçu comme le juif qui commente le complot du dehors ? lui avait demandé imane . tu préfères qu il l orchestre du dedans ? je n ai jamais su ce qu il s était passé entre elle et lui . mais il s était passé quelque chose . il parlait d elle avec émotion , elle l évoquait avec tristesse . sur une photo , elle regardait l appareil , il l observait avec ferveur . cette image était rare , prise à l intérieur d une habitation . imane lui donnait le bras en riant . elle ne portait pas de voile . monsieur samuel ? une femme aux cheveux blancs est entrée dans la salle par une fracture de pierre , les mains chargées de sacs . elle portait un brassard blanc . j ai enlevé la kippa brusquement , la gardant serrée dans ma main . je suis simone , monsieur samuel . je m appelle georges , madame . elle m a regardé avec méfiance . vous n êtes donc pas samuel . j ai dit non . expliqué qu il était malade . elle m a tendu la main . vous n avez pas à avoir honte de votre religion , vous savez ? j ai mis la kippa dans ma poche . c est un accessoire de théâtre , rien de plus . elle m a observé en souriant . puis jeté un regard autour d elle . j étais l ouvreuse de ce cinéma en . elle portait une croix d or et un manteau gris . c est joseph boutros qui m envoie , m a t elle dit . j ai hoché la tête . il m a assuré que le jour du spectacle , je ne serais pas de trop . une ouvreuse . j ai pensé à victor hugo récité par un assassin . a l absurdité de la guerre . nous allions jouer anouilh écrasés par les ruines , avec une ouvreuse qui prendrait soin de nous . qui accueillerait le spectateur à la porte . le conduirait à sa place entre les pierres meurtries , les douilles et le verre brisé . vous serez à l entrée est ? j ai demandé . a la porte sodeco , oui . elle m a expliqué qu il faudrait quelqu un à l entrée ouest , pour saluer les gens venus de l autre camp . qu elle ne pouvait pas s en charger . ensuite , elle a posé ses sacs de toile dans un coin de la pièce . elle est allée jusqu au premier fauteuil , l a recouvert d un morceau de tissu et s y est installée sans un mot , protégeant ses jambes d une couverture légère . le public ne pouvait assister à cette réunion , c était convenu avec les combattants . seuls les acteurs et moi avions le droit d entrer dans le cinéma . a mon regard , simone a eu un geste amusé . elle a levé le bras et agité la main , montrant son brassard blanc , signe de ralliement imposé par les deux camps . ne vous inquiétez pas , ils savent que je suis là . et puis elle a ouvert son sac et bu une bouteille d eau au goulot . sa présence me dérangeait et me rassurait à la fois . cette femme était chez elle . elle se comportait comme le propriétaire du lieu . alors j ai décidé d être son hôte . je me suis assis dans le fauteuil à côté d elle , face à la scène désolée . elle avait sorti une broderie étrange aux reflets bleus , des aiguilles et du fil . on y devinait deux égarées dans un brouillard de givre . l une nous tournait le dos , la seconde nous regardait . son visage était une tache blanche . vous connaissez elie kanaan ? m a demandé simone . non . je ne le connaissais pas . c est l un des plus grands peintres de notre pays , m a t elle expliqué sans quitter son ouvrage . elle travaillait au point lancé , offrant à la laine la grâce du lavis . je me suis inspirée de l une de ses toiles . deux femmes qui attendent . mais qui attendent je ne sais quoi . selon vous ? elle piquait et repiquait serré , remontant parfois ses lunettes qui glissaient . ce qu elles attendent ? a part la mort , je ne vois pas . simone aurait fait une très belle eurydice , courbée sur sa tapisserie , sans un regard en dehors de son cadre . pourquoi la mort ? parce qu on ne quitte pas la vie autrement . elle cousait . je relisais les répliques du choeur . la mort m a pris mon petit fils . il était à damour en février . elle a levé les yeux . vous connaissez damour ? j ai hoché la tête . mais pas elie kanaan ? mais pas elie kanaan . un instant , j ai cru que vous ne saviez rien de nous . je sais ce qui s est passé à damour . non . ne dites pas ça . vous ne savez pas . personne ne sait ce qu est un massacre . on ne raconte que le sang des morts , jamais le rire des assassins . on ne voit pas leurs yeux au moment de tuer . on ne les entend pas chanter victoire sur le chemin du retour . on ne parle pas de leurs femmes , qui brandissent leurs chemises sanglantes de terrasse en terrasse comme autant de drapeaux . simone travaillait les bleus avec patience . elle s attaquait au bord supérieur droit , une nuit profonde , lentement dégradée vers l outremer , puis l azur , puis le roi , puis le pâle , puis le blanc . il s appelait maroun . c était notre ange . il a été égorgé . je regardais l aiguille , la laine . je me suis demandé si les autres viendraient . il était dans les forces libanaises ? simone a levé son aiguille et secoué la tête . il avait dix huit mois , monsieur georges . un jeune homme est entré dans le théâtre à cet instant précis , me sauvant du naufrage et des mots en trop . il venait de l est . deux phalangistes armés l accompagnaient . ils sont restés sur le seuil . midi , leur a glissé le chrétien avant qu ils ne repartent . en me levant pour l accueillir , j ai posé un baiser sur l épaule de simone . elle a été surprise . je n avais pas d autre geste pour dire la compassion . créon était le premier de ma troupe . il s est avancé vers moi sans sourire . charbel . il m a serré la main en homme qui ne craint rien . il était comme le murmurait sa photo . grand , dur et inquiétant , mais son regard était d enfance . il faudrait du talc pour ses cheveux , des cernes crayonnés , une pâleur de souverain . merci pour ce que vous avez fait . ce que j ai fait ? venir jusqu à la maison barakat pour convaincre mon frère . il avait gardé ma main dans la sienne . vous avez été courageux . puis il a inspecté la salle sans un mot , mains dans les poches , tournant lentement sur lui même . vous étiez déjà venu ? il a craché par terre . personne n est entré ici depuis sept ans . il est allé jusqu aux fauteuils , il a longé les murs , trébuché sur une poutre . il est monté sur scène comme un coureur repère un tracé , marchant à grands pas d un bord à l autre . d instinct , il a reconnu son palais . les marches , les colonnades , le parquet déchiré . on pourrait mettre une tenture ici , a lâché créon , montrant le mur criblé . c est prévu , j ai répondu . il m a regardé . il a souri pour la première fois . il s est assis en bord de planches , pieds dans le vide . il a consulté sa montre . les progressistes sont en retard , a plaisanté charbel . simone a ri . le jeune homme l a saluée main levée , comme un acteur rend grâces à son public . puis il a sorti un exemplaire d antigone de son blouson kaki , et il s est mis à lire pour lui même . imane est arrivée par l ouest , foulard blanc sur le front . avec mon antigone , ismène et la nourrice sont entrées dans la ruine . la palestinienne connaissait la chaldéenne et l arménienne . j avais fait d elle ma messagère . deux heures avaient suffi pour qu elles acceptent de monter sur scène . a peine entrée , imane a enlevé son brassard . elle était tendue . charbel a remarqué le geste et ôté le sien . a mon tour , j ai glissé la bande de tissu dans ma poche . et les deux actrices nous ont imités . nous laissions leur guerre à la porte de notre théâtre . a l entrée des trois femmes , simone s est levée . l ouvreuse les accueillait . le chrétien est descendu de scène , essuyant sa main sur son pantalon . en le saluant , j avais senti la sueur qui glaçait sa paume . comme son frère , une moiteur d émotion . imane et charbel étaient face à face . d instinct , l un avait reconnu antigone , l autre avait deviné créon . sans que je les présente , les deux acteurs savaient . charbel , a murmuré le chrétien , main posée sur le coeur . imane , a répondu la palestinienne , en lui tendant la sienne . le jeune homme a secoué la tête en souriant . il a serré la main offerte . pardon . je ne pensais pas qu une sunnite serrait la main d un homme . je ne savais pas qu un phalangiste implorait le pardon , a répliqué imane . je suis maronite , pas phalangiste . imane m a présenté yevkinée l arménienne et madeleine la chaldéenne . tu peux leur serrer la main , a t elle dit à charbel . tu es l orgueil d oedipe , a jeté le garçon . imane a souri . puis elle a inspiré , tendue , poings le long du corps . elle a baissé la tête , cherchant tout au fond d elle un autre regard que le sien . charbel a compris ce que faisait la jeune femme . il l a imitée . j ai cessé de respirer . la fille a relevé la tête . le garçon a ouvert d autres yeux . l instant fut magnifique . deux acteurs se mesuraient . ni chrétien , ni sunnite , ni libanais , ni palestinienne . deux personnages de théâtre . antigone et créon . elle le narguait . il la défiait . elle irait jusqu à mourir . il irait jusqu à la tuer . ils sont restés immobiles une minute , corps penché en avant , tendus l un vers l autre , se prenant par les yeux sans un mot . simone a plaqué sa main sur la bouche . les autres femmes étaient figées . soudain , imane a éclaté de rire . ça promet , a souri le chrétien . vous avez commencé sans moi ? nakad était passé par une faille de l ouest , brisant la magie . le fils de marwan était habillé en jeune homme de son temps . vexant un peu son père , je lui avais expliqué que hémon ne pouvait jouer le fiancé d antigone en sarouel . personne ne saura qu il est druze alors ? j ai pactisé . d accord pour le tarbouche recouvert du turban . juste après lui , les chiites sont entrés dans le cinéma par la rue de damas . cette fois , imane n a pas tendu la main . ils se sont présentés timidement , les uns après les autres . et aussi la vieille femme restée en arrière . nous avons des bouteilles d eau et des couvertures , leur a lancé simone . j ai frotté mes mains l une contre l autre . je ne pensais pas qu il ferait aussi froid . le jour était levé . un soleil pâle encourageait le ciel . j ai regardé ma troupe . tous étaient là . et tous me regardaient . je vous propose de rejoindre la scène . et on se tutoie . de mon sac , j ai sorti une grande photo de la générale d antigone , au théâtre de l atelier à paris , le février . cette image était mon plan de scène . j ai assis antigone seule , côté jardin , à l extrême gauche de la scène . créon s est installé au milieu , dans un fauteuil arraché à son rang . a côté de lui , le page a pris sa place . hémon , ismène et la nourrice se sont installés chacun sur une marche , de bas en haut . j avais trouvé une chaise confortable pour la vieille eurydice , les deux gardes restant en fond de scène , sous les colonnes . j ai fait passer la photo de main en main , pendant que simone offrait une couverture à tous . cadeau des chrétiens du mont liban , a lâché charbel . très touchant , a répondu nakad . a part deux chiites , tous mes acteurs parlaient un français courant . nimer et hussein avaient du mal , convoquant l arabe quand le mot hésitait . mais nabil , leur demi frère , avait passé une partie de son enfance en belgique . il y a beaucoup de similitudes entre cette générale et notre rendez vous . ma voix tremblait . mes mains aussi . j étais ému . imane m aidait du regard . nous sommes le février , cette photo a été prise le de ce même mois , à ans d intervalle . la vieille chiite disparaissait sous la couverture phalangiste . vous avez froid ? ils avaient froid aussi . ce soir là , les acteurs étaient en habit et les femmes en robe de soirée , mais ils avaient caché des pulls , des pantalons de ski sous leurs costumes . jean davy , qui jouait créon , avait mis sa redingote de ville pour jouer . les spectateurs grelottaient . et vous savez pourquoi ? parce que c était l hiver , a répondu nakad . parce que c était la guerre . j ai regardé mes acteurs les uns après les autres . cela fait deux points communs . je leur ai raconté . le théâtre non chauffé , l éclairage bricolé avec un jeu de miroirs pour capturer la lumière du jour . les alertes , le public descendant deux , trois , quatre fois aux abris pendant la représentation . anouilh n avait pas réussi à négocier de trêve ? a lancé nakad . mon frère n était pas là pour l aider , lui a répondu charbel en souriant . ma khalas ! ça suffit ! a coupé sèchement imane . nakad a roulé des yeux méprisants . charbel a levé une main . deux écoliers . j ai sorti un papier plié de ma poche . pendant des jours , sans trop y croire , j avais scénarisé cette journée à la question près . il me fallait revenir à l emploi du temps . ne pas laisser les jeunes l emporter sur les acteurs . entre ces murs , je ne voulais plus d imane , de charbel ou de nakad . seuls antigone , créon et hémon avaient le droit de respirer . avant toute chose , je voulais vous adresser le salut fraternel de samuel akounis , mon ami et mon frère . certains le connaissent bien , d autres non . peu importe . vous savez tous qui il est . les acteurs me regardaient , protégés par leur couverture . seule imane l avait délaissée , pliée à côté d elle . cette pièce , c est lui . c est son idée . c est sa vie . il vous a choisis tous , il m a choisi , moi . souvenez vous toujours qu il est à nos côtés . même du fond de son lit d hôpital , il est votre metteur en scène . cette pièce sera dédiée à votre pays , à la paix et à samuel akounis . es tu juif aussi ? j attendais cette question , mais pas d imane . simone m observait . non . es tu chrétien ? a enchaîné charbel . je suis français . peux tu dire : non , je ne suis que français ? je suis aussi français . charbel a croisé les bras , comme satisfait de lui . pourquoi cet interrogatoire ? c est madeleine , la nourrice , qui a posé la question . elle a continué . en arrivant ici , nous avons enlevé nos brassards . je propose d oublier aussi nos religions , nos noms , notre camp . nous sommes des acteurs . la femme s est levée . elle était plus âgée que les autres . je suis la nourrice . je m occupe d ismène et d antigone depuis qu elles sont enfants . je les aime autant l une que l autre . c est tout . ismène a applaudi la première , puis antigone . je m appelle ismène , a commencé l arménienne à sa suite . je suis jolie , futile , je n ai ni le courage de ma soeur , ni la force , ni la foi . et j aime la vie . applaudissements de tous les autres . je me suis assis sur une marche . je les ai laissés faire . j étais fébrile . je suis hémon . et je ne suis pas druze , a souri nakad . il a posé le fez blanc sur sa tête , l enroulant lentement du turban . un sifflet d admiration , quelques rires . je suis donc le fils de créon et j aime antigone . nous allons nous marier bientôt . je suis prêt à mourir pour elle . d ailleurs , je vais mourir pour elle . applaudissements . nabil s est levé à son tour . il a parlé pour ses frères , poings serrés devant lui . nous sommes les gardes de créon . nous protégeons sa loi . les questions que se posent les hommes ne sont pas les nôtres . nous exécutons les ordres pour monter en grade . s il faut tuer pour cela , alors nous tuerons . un instant de silence gêné , puis une claque timide . le regard de nabil , sa voix , son geste nous avaient parlé d autre chose que de thèbes . simone passait entre nous , avec des gobelets d eau et des sandwiches . j écrivais sur le carnet de sam . je me donnais une contenance . il fallait que rien de tout cela ne se perde . khadijah a eu un geste , main levée pour prendre la parole . elle a dit quelques mots , l autre main sur son voile . regard gêné de nabil . ma tante dit qu elle est là parce que le cheikh mamâar al sadeq le lui a demandé . mais a t elle compris qu elle jouait dans une pièce de théâtre ? le jeune homme lui a traduit ma question . elle a répondu faiblement . et tous les acteurs ont éclaté de rire . j ai interrogé nabil du regard . elle sait qu elle doit nous tricoter des pulls . traduis pour moi , veux tu ? le garde s est rapproché d eurydice . et j ai parlé . vous êtes la femme du roi créon . pendant toute la pièce , vous tricotez des tricots pour les pauvres de thèbes . comme votre fils meurt à cause de votre mari , vous allez vous donner la mort . rires , encore . la vieille chiite a dit qu elle n avait pas envie de mourir . elle a dit que personne n avait le droit de se donner la mort . que je n avais pas osé raconter tout ça lorsque j étais venu plaider auprès des autorités religieuses . elle a enlevé la couverture de ses jambes . elle s est levée en geignant . les trois frères se sont levés à leur tour . elle veut partir , a lâché nabil . je me suis approché d elle . mon coeur ne battait plus . un chauffeur venait les chercher après cette rencontre pour les raccompagner à nabatieh . j avais payé le voyage . il n y avait personne dehors pour les attendre . privée de quatre acteurs , la pièce ne tenait plus . nabil traduisait toujours , à voix basse et grave . j ai expliqué qu on ne voyait pas la mort d eurydice . qu elle ne se tuait pas devant nous . c était le choeur , c était moi qui prévenais créon . elle n aurait qu à tricoter . rien de plus . je parlais , elle répondait . elle disait que jouer une femme qui se suicide , c était devenir cette femme . c était tromper les autres en prenant une apparence qui n était pas sienne . c était insulter dieu . j ai inspiré tout l air autour de moi . j ai fermé les yeux . eurydice ne mourra pas . traduis ! j ai lancé ça comme ça , surpris par ma phrase . nabil m a regardé . je lui dis ça ? eurydice ne mourra pas , dis lui . et antigone s en sort aussi ? a plaisanté charbel . j ai eu un geste brusque . chaque chose en son temps . ma tante veut votre parole , a lâché le chiite . elle l a . non . il faut le lui dire en face . la vieille femme me regardait avec crainte . je me suis incliné , ne la quittant pas des yeux . elle a relevé son voile . madame , je vous donne ma parole d honneur qu eurydice , femme de créon et mère d hémon ne mettra pas fin à ses jours . pendant que son neveu traduisait , elle observait mes lèvres sans comprendre mes mots . lorsque je me suis incliné une seconde fois , elle a hoché la tête et s est assise de nouveau sur sa chaise , aidée par ses neveux . je n osais affronter le regard amusé d imane , mais je le sentais sur moi . j ai consulté ma feuille de route , comme un égaré lit une carte à l envers . je venais de trahir anouilh pour ne pas déplaire à une fervente d ali , cousin et gendre du prophète . il ne fallait pas que le silence s installe . j ai appelé imane à l aide . mais c est charbel qui est venu à mon secours . je m appelle créon . je suis le roi de thèbes . j avais deux neveux , etéocle et polynice , morts pour rien dans une bataille absurde . les deux étaient des voyous , des damnés qui avaient essayé tour à tour d assassiner oedipe , leur père . pour préserver l honneur de ma famille , j ai menti à mon peuple . j ai fait de polynice un vaurien et d etéocle un bon garçon . au second , j ai organisé des funérailles nationales . au premier , j ai refusé une sépulture , menaçant de mort quiconque l enterrerait . j ai applaudi charbel . j étais touché par le frère de joseph boutros . il avait lu la pièce . il en avait compris les enjeux . et surtout , il laissait à imane le soin de se mettre en scène à son tour . je m appelle imane , je suis palestinienne . mes ancêtres vivaient à jaffa . je vais jouer le rôle d antigone , celle qui dit non . qui refuse les ordres , les consignes , les conseils . celle qui ne met pas sa couverture comme les autres . qui ne répond pas aux questions comme les autres . qui veut que son frère soit enterré dans sa terre et non laissé aux chiens . qui va gratter le sol avec ses ongles pour recouvrir son corps selon les rites . qui va dire au roi , à son oncle , à créon cet homme faible , qu elle n a pas peur de lui . qui va refuser qu on cache cette histoire au peuple de thèbes . qui va hurler que c est elle , antigone , imane la palestinienne , qui a voulu enterrer son frère dans sa terre natale . elle qui va refuser le bonheur avec hémon . la vie avec tous les autres . et qui va choisir la mort pour ne pas se trahir . rien , cette fois . pas un bruit dans la pièce blessée . imane est restée debout . tête haute , sourcils froncés , bouche entrouverte , elle grelottait . c est alors que charbel s est avancé vers elle . il a ramassé la couverture restée à terre et lui a couvert les épaules de ce cadeau dont elle ne voulait pas . je ne suis pas phalangiste , lui a répété le jeune chrétien . elle a serré le plaid contre elle . elle me souriait , alors je l ai applaudie . je me suis levé de la dernière marche , et j ai félicité mes acteurs . tous . les uns après les autres . j ai acclamé leur témérité . aucun guerrier caché derrière la crosse de son fusil , nulle part dans la ville , n aurait jamais leur courage . je les ai aimés comme si le rideau venait brusquement de chuter , cachant la salle qui nous faisait triomphe . en février , au soir de la générale , un silence de mort a répondu aux derniers mots du choeur . une minute , peut être deux , ont raconté les acteurs . une éternité sans aucun bruit en salle , sans une toux , sans un grincement de fauteuil . accablés , regroupés derrière le rideau , les comédiens chuchotaient . certaines avaient les larmes aux yeux . personne n avait cru en cette pièce . vingt représentations , ce sera le bout du monde , avait dit anouilh . et encore , si on les fait , avait répliqué son metteur en scène . après guerre , le dramaturge a raconté que l idée d adapter antigone lui était venue à l été , découvrant les affichettes rouges placardées par les nazis sur les murs de paris . le août , à versailles , l ouvrier paul collette , ans , avait ouvert le feu sur pierre laval et marcel déat , suppôts de la collaboration nationale . le même jour , en représailles , cinq otages arrêtés pour participation à une manifestation communiste étaient fusillés au mont valérien . roger henry nogarède , alfred ottino , andré sigonney , raymond justice et jean louis rapinat . le plus jeune avait ans , le plus âgé , seulement . et c est en voyant l avis de leur exécution , le mot bekanntmachung en lettres noires sur sang , que jean anouilh se serait souvenu de la petite rebelle , morte pour avoir jeté un grain de poussière sur une loi d airain . comme elle , collette avait agi seul . absolument et de sa propre initiative . torturé rue des saussaies par la gestapo , il n a rien avoué d autre que son propre nom . l écrivain avait alors modernisé le drame de sophocle , au risque de tous les coups . lorsque la censure allemande lui a donné son feu vert , la presse clandestine s est déchaînée contre une pièce encourageant la collaboration . pour elle , créon opposé à antigone , c était montoire contre la résistance . la révolte écrasée par la loi . a l inverse , et pour une multitude , antigone était une incarnation du refus . offrant sa vie , elle condamnait créon à la solitude des hommes perdus . sa mort à elle serait sa chute à lui . elle faisait de son royaume le lit de la colère . elle décimait la famille du bourreau , le laissait seul , avec trois gardes qui le tueraient bientôt , après avoir acclamé la première poigne venue . dissimulé par les cintres , chacun a pensé la même chose . cette pièce n aurait jamais dû être jouée . l impression terrible qu un mur les séparait désormais du parterre . le quatrième mur . voilà qu il existait vraiment . de béton , d acier , étouffant le moindre souffle de vie . ne laissant rien passer du dehors . les laissant seuls sur scène , abandonnés . comme si le théâtre s était brusquement refermé sur eux . un plafond , quatre remparts . une minute entière , ils se sont crus emmurés . et puis la salle a hurlé longuement . une joie immense , faite de pleurs et de vivats . le rideau s est ouvert . tout était bouleversé . les gens étaient montés sur leurs fauteuils , bras levés , pour applaudir plus grand antigone la rebelle . au moment de l ovation au théâtre de l atelier , cela faisait presque trois mois que les vingt deux hommes de l affiche rouge , l autre , celle de missak manouchian , joseph boczov et ses camarades étrangers étaient détenus par les nazis . dix sept jours plus tard , le février , ils sont tombés sous leurs balles . je ne sais plus pourquoi je meurs , a murmuré antigone . je meurs en soldat régulier de l armée française de la libération , lui a répondu manouchian . c est alors qu hussein a pris la parole à son tour . lentement , en arabe . le page a posé son regard sur moi seul . khadijah , la vieille chiite , hochait la tête et battait lentement des mains , comme on encourage un spectacle d enfants . hussein dit qu il n est pas d accord . que la palestinienne vient de rompre notre pacte . nabil traduisait . imane le fixait durement . mon frère dit qu il est venu parce que cette femme est antigone et rien de plus . il a bien compris qu elle nous avait joué la grande scène du rejet des lois mais ici , cela n est pas possible . ou alors , il reprend sa véritable identité . le page parlait . je n avais pas deviné la dureté sous son masque d enfant . je m appelle hussein al sadeq , dit son frère . mon existence est menacée par les wahhabites palestiniens , qui ont fait de la terre de mes ancêtres leur fatah land . ils se comportent en pays conquis , menacent nos pères , quittent nos restaurants sans payer , ignorent nos files d attente , dérobent nos voitures et notre pain . si arafat accuse israël de lui avoir volé la palestine , j accuse les palestiniens de s être installés dans un pays qui n était pas à eux . la vieille chiite rythmait toujours la parole de son petit neveu . alors on arrête ça , s il vous plaît . j ai dit que j étais le page de créon , pas le fils d un peuple humilié . imane est seulement antigone . si elle est ici , c est parce qu elle s est réfugiée dans le théâtre , pas parce qu elle vit dans un camp de réfugiés . c est pour ça que mes frères et moi sommes venus . nous portons des masques de tragédie . ils nous permettent d être ensemble . si nous les enlevons , nous remettons aussi nos brassards , et c est la guerre . tout s est figé . silence absolu . nous venions de rejoindre les ruines . imane ? la palestinienne m a regardé . elle a haussé ses épaules d enfant . je suis antigone . c est antigone qui est là aujourd hui . je l ai saluée de la tête . je respirais . merci à tous les deux . puis j ai tapé dans mes mains , comme un maître d école , déclenchant le brouhaha des fins de cours . les miliciens chrétiens étaient à la porte . marwan nous épiait à travers le mur . la vieille chiite caressait le front de son neveu . simone m a embrassé les mains . imane rassemblait ses affaires , isolée et tendue . tout cela était tellement fragile . j ai eu le vertige . un mot de côté , un geste en moins , un regard en trop et tous repartiraient au combat . j ai fait passer mon carnet , pour que ceux qui avaient le téléphone inscrivent leur numéro et je leur ai donné le mien . ils pouvaient me joindre à tout moment . fin des présentations . première répétition vendredi juin , dans un lieu plus facile d accès . c est dans quatre mois . c est demain , donc . alors apprenez votre texte . merci à tous . chokrane . et bonne chance d ici là . . . . echkol cohen aurore et louise m attendaient derrière les grilles , après la porte coulissante de l aéroport . ce n était ni ma femme ni ma fille que je retrouvais , c était ma vie d avant tout entière . je le savais . je l avais senti en embarquant à bord de l avion qui me ramenait à leur paix . survolant beyrouth , front contre le hublot , j ai laissé le chagrin me prendre . je ne comprenais plus pourquoi je rentrais . pourquoi je ne restais pas là , à faire répéter les uns et les autres . a leur montrer les gestes , les regards . a passer la ligne pour charbel , à courir le pays pour nabil , à corriger nakad qui déclame en geignant , à me réfugier sans bruit dans le sourire d imane . je m accordais une trêve pour rien . je perdais du temps . alors je me suis dit que je revenais pour sam . pour lui raconter le miracle qu il avait accompli . j ai eu le ventre broyé pendant tout le voyage . j ai regardé la photo qui ne me quittait jamais . aurore et moi , notre fille au creux de nous . j ai aimé le sourire de ces gens . le père , la mère , l enfant . ils m étaient à la fois proches et étrangers . le père , surtout . il était là , pétillant de bonheur , ses deux femmes pour l éternité . son monde s arrêtait aux frontières de leurs peaux . il revenait de loin , certainement . il avait vécu le cuir de l existence , sa dureté , ses passions vulnérables , et puis il avait baissé les bras . ces deux sourires suffisaient désormais amplement au sien . une famille , un travail , un appartement , une voiture , de l amour à donner , à prendre , la douceur des grandes ombres au soir de l été . après avoir longtemps lutté en compagnie des autres , après avoir espéré avec eux , souffert avec eux , il avait quitté le combat sans un mot . il ne se doutait pas que le monde continuait sans lui . il avait oublié sa propre colère . son poing était devenu main ouverte . j ai passé le doigt sur mon visage de père , sur les yeux de ma femme , sur les cheveux de mon enfant . j avais découpé la photo en ovale , pour qu elle tienne dans mon portefeuille . et voilà qu elle ressemblait déjà à un souvenir . dans ma main , ces trois là ressemblaient aux portraits écaillés oubliés sur les tombes . aux sourires éternels qui masquent les défunts . aurore portait la robe rouge que j aimais . louise avait un papillon peint sur la joue . dans la voiture , elles ont chantonné . maman , papa , maman , babillait louise en remuant les pieds . papa est rentré , lui fredonnait sa mère , une main sur le volant , l autre posée sur ma cuisse . doigt levé , je battais la mesure en souriant . je ne disais rien . tu me racontes beyrouth , avait demandé aurore . c est dur . mais on va y arriver . parlons d autre chose , veux tu ? sac sur le dos , je n avais dit que ça . aurore m avait regardé . non . elle ne voulait pas parler d autre chose . c était la première fois que la vie nous séparait . elle avait eu peur pour elle , pour louise , pour moi , le premier jour et tous les jours suivants . elle se demandait dans quel état la guerre allait me rendre . alors elle exigeait de tout savoir . tout entendre . elle voulait que je raconte les acteurs et la ville . elle voulait antigone , le théâtre , la ligne verte , la couleur du ciel . pour me reprendre , elle avait besoin de savoir ce que j avais quitté . elle désirait imane , charbel et tous les autres . elle voulait se nourrir de moi . depuis que j étais parti , elle avait donné ses cours , protégé notre enfant , veillé sur ses nuits difficiles . elle avait fait le marché , acheté le lait , l eau minérale . elle avait cherché les activités du dimanche sous le soleil d hiver . elle avait vu sa mère , quelques amies . elle avait regardé ma guerre à la télévision . elle avait traqué le nom de beyrouth dans les titres des journaux . elle m avait attendu tout ce temps , vraiment . elle avait compté les heures , les jours , mal dormi . elle avait été saccagée par l anxiété . un pityriasis rosé griffait sa peau inquiète , de la base du cou jusqu à sa taille , sur sa poitrine et dans son dos . elle m avait vu mort . d autres fois , la tromper . partir pour une autre , une combattante sans enfant , sans trajet de bus , sans demi baguette bien cuite à acheter le soir normal venu . elle me voyait aimer cette étrangère à nous , comme je l avais aimée au soir du premier jour . ma féministe , ma guerrière , ma bretonne . elle se réveillait transie , me haïssant d être tombé . sur la terre bras en croix ou dans d autres bras que les siens . peu lui importait . au matin , j étais perdu pour elle . papa est rentré , fredonnait ma femme . elle m observait du coin de l oeil . quelque chose n allait pas . elle le devinait . je cherchais les mains de marwan sur son volant . le chapelet druze manquait sous le rétroviseur . et la musique , la tension , le ring , la ligne qui s approche . même les tirs au loin . imane me manquait aussi . j ai baissé ma fenêtre pour respirer l hiver périphérique . voix sèche de ma femme . tu as un enfant à l arrière , tu te souviens ? je me souvenais . j ai remonté la vitre et fermé les yeux . lorsque le docteur cohen m a vu dans le couloir , il est venu à ma rencontre , la main comme un sourire . voilà donc l homme qui va mettre fin à la guerre du liban ? sam lui avait raconté . antigone , jouée à mains nues dans une ville où d autres mains étranglent . je suis passé avec lui devant la salle des infirmières , baissant la tête encore une fois . avant d ouvrir la porte de la chambre , le médecin m a regardé . ma pâleur , mon inquiétude . samuel a beaucoup perdu , mais il se bat . il dormait . je l ai vu mort . son visage était jaune . le bout de son nez , son menton , certains de ses doigts presque noirs . il respirait avec un bruit de forge . tout son corps était intubé . ma jambe tremblait . j étais glacé . le médecin était debout derrière moi . il m entend ? oui , bien sûr . vous allez pouvoir lui parler . je me suis penché . sam ? l homme a posé une main sur mon épaule . attendez qu il se réveille . il m a avancé une chaise , et puis il a quitté la chambre , refermant doucement la porte derrière lui . alors je me suis assis , les genoux contre le montant du lit . mon ami avait maigri . un arceau avait été posé au dessus de sa poitrine , empêchant la couverture et le drap de peser . sur sa table de chevet , libération racontait que des roquettes libanaises avaient frappé israël . un komboloï aux perles d ambre avait été posé sur le journal . un chapelet grec pour mon ami juif . encore un visiteur qui avait fait ce qu il avait pu . j ai souri . sam rêvait . il geignait doucement , à chaque respiration , comme si l air le blessait . il a eu une toux grasse . le moniteur cardiaque s est emballé , les pulsations . il a inspiré violemment , comme un presque noyé . il a bougé la main , son doigt prisonnier du capteur de pouls . et puis il a ouvert les yeux , lentement . sans bouger la tête , il a observé le plafond , le mur , la fenêtre . arrivant à moi , il a hésité . il était perdu . il a posé son regard sur le mien , sans entrer . j ai levé une main , comme sur un quai de gare . ahlan wa sahlan , sam . il a souri . puis fermé les paupières . lorsqu il est revenu , j ai retrouvé sa trace . mon sam , mon grec , mon frère . je me suis penché . dans ses yeux , il y avait de la tristesse et du silence . il contemplait autre chose que cette chambre . il observait la mort en train de s affairer . raconte . ce n était pas une voix , à peine un soupir . il me fixait , absent . alors j ai raconté . j ai sorti son carnet de ma poche et j ai lu , j ai mimé , j ai rapporté chaque geste , chaque couleur , chaque odeur . une infirmière est venue lui arranger ses oreillers . il n était pas assis , plus tout à fait couché . il me regardait . il souriait . ouvrait la bouche pour une question qui ne venait pas . je lui ai raconté marwan , le passage de la ligne , nabathieh et les frères chiites , la forteresse de joseph boutros , le tueur au carrefour sodeco . je lui ai décrit le cinéma , notre théâtre . je lui ai présenté simone , son enfant égorgé , les fantômes de damour . j ai imité le cheikh mamâar al sadeq , me retournant soudain pour ne parler qu au mur . je lui ai joué l effroi de khadijah , confrontée au suicide d eurydice . j ai déclamé hémon avec la voix de nakad , jouant le rôle de sa vie . et lui me regardait comme un enfant s amuse . ses yeux riaient , frisaient , s amusaient de tout . et imane ? ce même souffle de voix . j ai parlé de chatila , de mahmoud darwich , des enfants récitant la beauté au milieu des ordures . mais imane ? imane , tu l as vue ? je crois que j ai rougi . j ai bredouillé dix mots . elle serait une très belle antigone . elle était plus fine que les autres , plus intelligente , prête à la vie . sam est resté comme ça , regard posé sur moi . je ne parlais plus . il attendait . et puis il a eu un geste des épaules . une lassitude . aurore sait ? aurore ? j ai répondu trop précipité , trop brouillon . aurore ? elle n a rien à savoir , aurore . il n y a rien à savoir d ailleurs . après notre répétition , j avais raccompagné imane à chatila . et quoi ? quel mal y avait il à lui avoir pris la main dans l obscurité ? je lui ai simplement dit qu elle était émouvante . les français sont sensibles à l émotion ? m avait elle demandé . oui , j ai répondu . pas tous , mais certains . et c est quoi , être émouvante ? explique moi . je lui ai dit ce que je savais d elle . son élégance au milieu des enfants , au milieu des acteurs . je lui ai dit que son visage était triste et beau . son regard . je lui ai dit qu elle avait des mains si blanches . es tu marié ? oui . avec une femme adorable . et aussi que j avais une enfant . une petite fille qui riait aux éclats . alors tu ne dois pas parler de mon visage , de mon regard ou de mes mains , m avait répondu imane . j ai retiré la mienne , restée entre ses doigts . ne joue pas avec elle , ni avec aucun d eux , a murmuré sam . il était épuisé . il a fermé les yeux . c est avec antigone que je t ai donné rendez vous , pas avec imane . j étais furieux contre lui . je n avais rien à me reprocher . il ne s était rien passé . j étais aussi furieux contre moi . le visage de la palestinienne était penché sur le mien jour et nuit . elle hantait mes heures . j avais l impression de trahir . jure moi , a dit samuel , les yeux clos . je me suis rapproché encore , ma bouche à un souffle de ses lèvres . jure moi de jouer antigone coûte que coûte . j ai posé mon front contre le sien , fermé les yeux comme lui . j ai tenu son visage entre mes mains . je te le jure , samuel . il dormait . je suis sorti . je me suis adossé au mur , dans le couloir . le médecin attendait , près de l ascenseur . il s est détaché lentement de la porte . un café ? nous sommes sortis de l hôpital . il finissait son service par une astreinte à domicile . il m a conduit en face , une brasserie sans importance . je l ai suivi . je ne sais pas pourquoi . j avais promis à aurore de rentrer vite , à cause de louise et de sa toux d hiver . mais j expiais . j avais été obscène avec ce médecin sur auschwitz , avec les infirmières . je n étais pas fier et j en payais le prix . nous nous sommes installés contre la vitre , sans que je sache s il allait parler ou si je devais le faire . nous ne sommes pas là pour nous mentir , n est ce pas ? j ai hoché la tête en commandant une bière . il a pris un thé vert . le foie de votre ami est atteint , les os aussi . en plus des poumons , de la tête , du ventre , il souffre des côtes et des vertèbres . son squelette est devenu un ennemi . nous faisons ce que nous pouvons pour le soulager , mais la morphine ne résout pas tout . avez vous une date ? le médecin a levé les yeux . une date de délivrance ? j ai hoché la tête . délivrance . je n aurais jamais trouvé ce mot . je ne sais pas . avant la fin de l année . je l ai regardé . il buvait son thé en observant l hôpital . pourquoi m entraîner dans un bar pour me dire ça ? le docteur cohen a souri . parce qu il n y a pas que ça . sam et lui avaient beaucoup parlé . le grec et le tunisien . avant de sombrer , mon ami lui avait raconté sa vie . salonique , la résistance aux colonels , ses espoirs pour la palestine , comme un agonisant soulage sa mémoire . de semaine en semaine , il était devenu son confident . et le médecin , son confesseur . le docteur cohen aussi s était beaucoup livré . jeune sioniste , il avait rejoint les rangs du betar . et gardait de cet engagement une blessure particulière . sam en était responsable , moi aussi . les deux hommes l avaient découvert par hasard . c est pour me dire cela qu il m avait entraîné de l autre côté de la rue . un soir d avril , étudiant en médecine , il avait participé à une manifestation de soutien à tsahal , au palais de la mutualité , à paris . sur le trottoir , devant les portes , des gauchistes avaient peint un grand drapeau palestinien . il était à peine sec lorsque lui et ses camarades étaient arrivés pour sécuriser les environs . les seaux de peintures avaient été abandonnés contre une grille d arbre , avec les pinceaux et les gants . c était il y a huit ans , et le médecin en a gardé le dégoût au ventre . la veille , neuf enfants avaient été assassinés à kiryat shmona , par un commando palestinien . je suis resté longtemps assis sur le trottoir , à regarder ce drapeau . j ai trempé mes doigts dans les quatre couleurs . le noir , le vert , le blanc , le rouge . je regardais le médecin . il évitait mes yeux . je me demandais comment c était possible . comment des hommes avaient pu recouvrir de peinture le sang de ces gamins . je n étais pas en colère . je n avais pas de haine non plus . je ne comprenais simplement pas . j ai revu samuel , seul au milieu de nous , implorer notre conscience . j ai essayé d imaginer le visage de ces gens , leur voix , leur vie . je me suis demandé comment ils se sentaient après ce sacrilège . j ai cherché mes mots . nous avons fait ça pour rappeler la souffrance d un peuple . il m a regardé . le jour où l autre peuple se mourait ? je crois avoir haussé les épaules . un geste de mépris que je déteste . nous n avons pas réfléchi comme ça . lorsque vous peigniez le drapeau , samuel serrait la kippa de son père . la palestine n a rien à voir avec la destruction des juifs de salonique . le médecin a penché la tête . je le sais . mais vous aviez à voir avec la destruction de neuf enfants . j ai voulu me lever . le docteur cohen a posé sa main sur mon bras . c est bien ce que vous faites à beyrouth . associer les communautés dans un même rêve de paix , c est juste et c est bien . je voulais vous le dire . j ai eu l impression qu il entrait par effraction dans notre secret . et puis aussi , vous dire que je suis soulagé . je sais maintenant que ceux qui ont peint ce drapeau sont capables d entendre la douleur des autres . il s est levé , posant un billet entre nos verres . vous avez une fille ? louise , c est ça ? j ai hoché la tête . dieu vous en préserve , mais si la guerre jette un enfant mort sur votre route , pleurez le . et honorez aussi les martyrs de kiryat shmona , s il vous plaît . le médecin a souri . il m a tendu la main . je me suis levé pour la prendre . j avais louise en plein coeur , et ses rires de vie bleue . j y protégeais maroun , petit fils de simone égorgé à damour . et aussi les écoliers de chatila qui récitaient l exil . il y avait encore tellement de place à prendre . vous me le promettez ? je vous le promets , docteur . et moi , je prierai pour votre fillette . lentement , le médecin a remis son manteau d hiver . il était différent , apaisé . plus grand qu à l hôpital , plus majestueux , plus beau aussi . il n avait pas pardonné mais il avait entendu . et une lumière dorée accompagnait ses gestes . . le choeur le juin , à midi , mes acteurs avaient pris place autour d une table ovale recouverte d une nappe blanche de papier gaufré . contre une publicité dans le programme et son logo sur les affiches à venir , le centre culturel grec nous avait ouvert une grande salle pour le week end , dans un immeuble délabré du quartier de bir hassan . sur un mur , une affiche du temple de zeus murmurait aux personnages d antigone qu ils étaient les bienvenus . l eau était revenue hier dans l ouest de la ville , après une coupure de plusieurs jours . et aussi l électricité . imane était ici chez elle . pour venir à la répétition ce vendredi matin , elle n avait eu qu à traverser la route de l aéroport . les acteurs chiites étaient arrivés la veille . ils avaient passé la nuit chez des parents à jnah , tout près de la cité sportive . marwan m avait emmené avec nakad , qui avait répété ses scènes à voix haute pendant tout le trajet . yevkinée et madeleine sont arrivées ensemble , comme à leur habitude . ismène la coquette avait relevé ses cheveux , laissant échapper quelques mèches sur le devant du front . la nourrice , elle , s était contentée de passer une blouse fleurie . j avais demandé à chaque acteur de monter sur scène avec un accessoire . le druze avait emporté son fez dans un sac plastique . imane dissimulait ses cheveux roux sous un keffieh noir et blanc . voyant arriver la palestinienne déguisée en fedaï , charbel s assombrit . la veille , un commando palestinien avait tenté d assassiner l ambassadeur d israël à londres . c est pour fêter ça ? a grogné le jeune homme . ce n est pas un drapeau , c est un foulard , lui a répondu imane . j aurais dû mettre le treillis de mon frère , on aurait été à égalité . le chrétien était de mauvaise humeur . il avait pris des risques , traversant seul la ligne au passage du musée . j ai repris les commandes . tu es venu avec quel objet , charbel ? le jeune homme avait enveloppé une canne à pommeau d argent dans du papier journal . c était aussi une épée . la faiblesse et la toute puissance de créon , a répondu charbel , s appuyant dessus en vieil homme harassé . les gardes étaient venus sans rien , mais chacun s était laissé pousser une moustache . la même , exactement , rejoignant un bouc bien taillé . c est plus discret qu un uniforme et cela donne une cohérence aux trois gardes , a expliqué nabil en souriant . mais ce n est pas pour faire chiite . imane lui a jeté un regard noir . l incident n était pas clos . avant de commencer , je leur ai demandé de prendre note . après ces trois jours de lecture , nous nous retrouverions au même endroit les , et septembre . du vendredi au dimanche , pour profiter des jours fériés des uns et des autres . puis les et du même mois . le , ce serait la générale , à huis clos , ici même . et nous donnerions notre unique représentation le er octobre comme convenu . nous ne pourrions pas répéter au cinéma beaufort avant cette date . nous serions sans filet . par chance , la pièce dans laquelle nous nous trouvions correspondait à la taille de la scène . nous répéterions donc dans des conditions presque réelles . nous avions peu de temps . j avais conscience que , dans une autre vie , il aurait fallu multiplier nos rendez vous par dix , mais la guerre ne nous offrait que cette chance . et il ne fallait pas la gâcher . tous les acteurs notaient . sauf imane . elle avait juste inscrit les dates dans sa paume de main . des questions ? yevkinée l arménienne a levé la main . je n ai jamais osé le demander , mais pourquoi antigone ? je triais mes fiches . je me suis arrêté . pourquoi antigone ? c est à dire ? le liban est un pays en guerre et nous ne sommes pas réunis autour d un texte qui parle de paix . personne ne tend la main à personne et tout le monde meurt à la fin , non ? imane a applaudi en riant . c est une pièce qui parle de dignité , a répondu charbel . dignité de créon ou d antigone ? nabil posait la question . j étais à la fois heureux de cet échange et vaguement mécontent . je pensais que cette conversation avait eu lieu avec sam , que le sujet du pourquoi était clos . imane voyait dans ce texte un appel à la rébellion . nakad trouvait que c était une preuve d amour . nabil et nimer estimaient qu antigone était emblématique des cités désertées par dieu . pour madeleine , anouilh racontait la solitude absolue du pouvoir et la fragilité de l adolescence . antigone est une gamine sans autre cause qu elle même , a lancé hussein en arabe . imane s est insurgée . et aussi nakad , son amoureux de scène . tous parlaient à la fois . alors j ai levé les bras . samuel aime ce texte parce qu il a été écrit aux heures les plus noires de notre histoire . lorsque tout était perdu . chacun de vous peut y puiser des forces . la nourrice hochait la tête . imane aussi , en convenait . j ai parlé . et moi , j aime la leçon de tragédie que donne cette pièce , cette distance prise avec la banalité du drame . souvenez vous de ce que le choeur nous apprend de la tragédie . il dit que la tragédie , c est propre , c est reposant , c est commode . dans le drame , avec ces innocents , ces traîtres , ces vengeurs , cela devient épouvantablement compliqué de mourir . on se débat parce qu on espère s en sortir , c est utilitaire , c est ignoble . et si l on ne s en sort pas , c est presque un accident . tandis que la tragédie , c est gratuit . c est sans espoir . ce sale espoir qui gâche tout . enfin , il n y a plus rien à tenter . c est pour les rois , la tragédie . nabil a souri . nimer traduisait à hussein , qui avait du mal à suivre . les chiites étaient venus sans khadijah , qui pensait inutile de répéter une maille à l endroit une maille à l envers trois jours durant . charbel a ouvert son livre . imane l a imité , puis nakad et les autres . j ai remarqué que tous avaient souligné des lignes , coché des paragraphes , corné des pages . ils avaient travaillé . moi aussi . j ai lu une brève introduction . et donc , je suis le choeur . je viens de grèce antique . je suis ce que anouilh a conservé de sophocle . je suis en marge . je suis le narrateur . je présente les personnages , je raconte , j anticipe . je suis à la fois le messager de mort et la voix de la raison . je vais tournoyer au milieu de vous mais vous n y prêterez aucune attention . vous parlez aux autres personnages alors que je m adresse au public . je suis le seul à briser le quatrième mur . le seul à accepter le caractère fictionnel de mon rôle . le seul à rompre l illusion . le spectateur me voit , l acteur m ignore . je suis sur scène , mais je suis en marge . ne me regardez pas lorsque je récite . parlez quand viendra votre tour puis figez vous . samuel a travaillé avec deux techniciens , qui viendront de france pour régler une poursuite lumière . le personnage qui parle est dans le projecteur , dès qu il a terminé il est statue de sel . il reste debout , ou s assied dans l ombre . au lever de rideau vous êtes tous là . et à la fin , vous serez là . le public doit penser à des pièces d échecs . elles sont immobiles puis se mettent en mouvement , de case en case , poussées par le choeur et le destin . nakad me regardait en remuant ses lèvres . son coeur lui répétait sans cesse qu il devait être hémon . imane regardait le ciel . charbel écrivait . allez . on fait un rapide tour de table . a chacun , j ai demandé de me parler brièvement de son expérience théâtrale . et de lire une ligne de texte qui dessinait le mieux son personnage . madeleine a commencé . chrétienne d orient , ans . pendant dix ans , elle a encadré le cours de théâtre des filles chaldéennes de marie . son répertoire écolier était essentiellement biblique . une fois , une seule , elle a trahi les saintes ecritures en jouant la dorine de tartuffe . elle était jeune . elle en parle en rougissant encore . nous t écoutons , madeleine . alors . c est au début , lorsque la nourrice surprend antigone , pieds nus dans le matin . la petite a découché . elle vient de rendre hommage au cadavre de son frère , mais la nourrice croit qu elle a vu un garçon en secret . madeleine nous a observés . elle était la première , à la fois gênée et fière . elle a ouvert son livret . elle suivait les lignes avec le doigt . la nourrice fais la folle ! fais la folle ! je la connais , la chanson . j ai été fille avant toi . et pas commode non plus , mais la tête dure comme toi , non . d où viens tu , mauvaise ? nabil avait ans . avec nimer il avait joué dans une troupe reprenant les rites iraniens du théâtre ta zieh , consacré au martyre de l imam hussein , petit fils de mahomet , assassiné en avec membres de sa famille . les deux frères incarnaient des compagnons d hussein , et mouraient inlassablement à ses côtés . ils jouaient dans le cercle familial et dans des assemblées de village au moment de l achoura , la fête sanglante qui commémore le massacre . nabil ? tu as choisi quel passage ? c est lorsque le garde apprend à créon que le corps de polynice a été remué pendant la nuit . il a très peur du roi . il prend des précautions , se couvre . le garde le cadavre , chef . quelqu un l avait recouvert . oh ! pas grand chose . ils n avaient pas eu le temps avec nous autres à côté . seulement un peu de terre . . . mais assez tout de même pour le cacher aux vautours . ismène voulait être psychologue . les troubles comportementaux de guerre l intéressaient . elle avait remarqué que les miliciens redoutaient le cessez le feu , pas les combats . la jeune femme avait fait du théâtre classique à l école , puis à l université . il y a deux ans , pour le noël du centre culturel français , elle avait incarné la fille de minos , roi de crète , dans le léocadia d anouilh . ismène a récité l instant où elle veut rejoindre antigone dans le supplice . et se fait remettre à sa place par sa soeur . nakad , lui , n avait jamais fait de théâtre . il a rejoint la troupe par la grâce de marwan , après la défection d un acteur druze du chouf . hémon n a récité aucune réplique . il a préféré jouer sa mort avec emphase , mimant les paroles du messager l annonçant au public . il s est enfoncé un glaive imaginaire dans le ventre , avec des ardeurs de cinéma muet . a deux mains et les yeux blancs . charbel avait toujours rêvé d être acteur de cinéma . ses héros s appelaient james coburn et clint eastwood . il s est souvent imaginé aux côtés de l un ou de l autre , dans la grande rue déserte d une ville de l ouest américain , la main sur la crosse nacrée d un colt . enfant , dans la glace , il a joué avec son regard , imitant les gros plans du cinéma italien . et puis il a continué . c était la première fois que le jeune chrétien parlait vraiment de lui . il l a fait sans tricher , acceptant même le rire des autres . et puis il a récité son moment préféré , lorsque le roi tente d offrir à antigone le bonheur , plutôt que la mort . le bonheur , ce pauvre mot . et une fois encore , charbel a laissé la porte ouverte à imane . alors elle s est levée . elle a enlevé son keffieh , déroulant ses cheveux à la stupeur de tous . nabil a détourné la tête . hussein et nimer n ont pas baissé les yeux . je n ai jamais vraiment fait de théâtre . mais j ai beaucoup encadré les enfants pour adapter des poésies palestiniennes en petits spectacles , à la fois parlés , chantés et joués . dans notre pièce , j aime le tête à tête entre créon et antigone . il prétend tout faire pour la sauver mais il n en fera rien . ils sont en guerre , vraiment . il lui demande de comprendre le rôle d un roi . elle lui répond . antigone je ne veux pas comprendre . c est bon pour vous . moi je suis là pour autre chose que pour comprendre . je suis là pour vous dire non et pour mourir . imane s est assise . charbel faisait la moue . et il m a semblé que sam avait souri . j aurais voulu qu il soit là , avec nous . il y a très peu d indications scéniques dans le texte d anouilh . c est vertigineux . il vous laisse le choix du geste et du regard . c est une chance . il faut vous en emparer . madeleine a levé la main . elle mordillait son crayon . moi , je serais quand même plus à l aise avec quelques pistes . je ne sais pas ce que les autres en pensent , mais un indice pour définir nos personnages ne me semble pas de trop . le garde , par exemple , il ne me semble pas sérieux du tout . il est totalement décalé par rapport à l intrigue . il est idiot ou quoi ? j ai regardé nabil , madeleine , imane qui hochait la tête . d accord . juste un mot à chacun . j ai repris mes notes . nabil , justement . tu as raison et tort à la fois . le garde n est pas idiot , juste totalement investi dans sa fonction . lorsqu il sort sa grande tirade à antigone qui va mourir , qu il lui parle de son avancement , de son salaire , des avantages qu il y a à être garde du roi plutôt que sergent d active , il plonge cette scène dans l absurdité . c est le théâtre de boulevard qui cogne contre la tragédie . ce décalage a un grand effet comique . comporte toi comme un fonctionnaire , qui attend les vacances , qui fait son boulot à peu près , et qui regarde sa montre en se demandant ce que maman a préparé pour le dîner . beau sourire de nabil . il notait tout . la force de ton personnage , c est que rien ne l atteint . boulot boulot . il est un peu veule , un peu trouillard , un peu tout ce que tu dois détester , non ? un rôle de composition comme on dit , a lancé imane en riant . justement , parlons de ton antigone . elle est jeune , exaltée , ébouriffée . souvent , les actrices la jouent presque fofolle , crispante , tapant du pied comme une enfant . il y a de ça , bien sûr , mais ce n est pas tout . antigone n est pas folle , elle est forte . c est celle qui dit non . son refus du bonheur doit être à la fois incompréhensible et séduisant . elle veut tout , tout de suite ou rien , jamais plus . antigone , c est à la fois notre courage , notre obstination et notre perte . cette fois , imane écrivait . a l aveugle , sans regarder sa page ni me quitter des yeux . et plus elle me fixait plus je savais qu elle comprenait chaque mot . et créon ? salaud comme le croit imane ou héros ? a demandé charbel . je lui ai dit que je ne savais pas . personne n avait jamais su . chacun se débrouillait avec le créon qui régnait à sa porte . je lui ai dit que lui , charbel , pouvait habiter le roi comme il voulait . alors il a répondu tout faire pour sauver antigone . il l aime . il la protège . il veut la comprendre mais elle refuse la main tendue . il trouve que sa mort n a strictement aucun intérêt . il déteste ce pathétique personnel . il déteste l orgueil de cette petite oedipe . il va aller au plus loin pour lui éviter de mourir . en vain . elle ne mourra pas à cause de lui , mais malgré lui . imane était perplexe . c est à antigone que charbel avait parlé . tu as le beau rôle ! a t elle lancé , au moment où passait le premier avion . deux fenêtres étaient ouvertes . il était h . un hurlement terrible . la stupeur . tous se sont figés , avant de se jeter brusquement sous la table sans un mot . ils avaient retrouvé les gestes de l abri . j étais le seul assis sur ma chaise , à regarder le plafond . j ai failli me lever . nabil m a tiré par le pantalon en hurlant . un deuxième avion , un troisième . je suis tombé de ma chaise au moment où les vitres explosaient . les juifs ! a hurlé nakad . nabil et hussein ont renversé la table pour en faire un bouclier . madeleine s est cognée . elle saignait du nez . il faut sortir ! je veux sortir d ici ! charbel la ceinturait , accroupi à côté d elle . calme toi . on ne sait pas ce qui se passe . on reste ensemble . hussein entassait les chaises . ne regarde pas ! ferme les yeux ! m a crié imane en français . les autres avaient renoncé à ma langue . ils hurlaient en arabe . j étais allongé sur le sol , les mains sur la tête . yevkinée était blottie contre moi . elle sanglotait , les cheveux d ismène tombés sur son visage de poupée . madeleine pleurait aussi , tenant son nez à deux mains . dos tourné à la fenêtre , mains offertes au ciel , nabil priait à genoux . beyrouth était attaqué . je répétais cette phrase dans ma tête pour en saisir le sens . des avions se jetaient sur la ville . ils bombardaient la capitale du liban . c était incroyable , dégueulasse et immense . j étais en guerre . cette fois , vraiment . j avais fermé les yeux . je tremblais . ni la peur , ni la surprise , ni la rage , ni la haine de rien . juste le choc terrible , répété , le fracas immense , la violence brute , pure , l acier en tous sens , le feu , la fumée , les sirènes réveillées les unes après les autres , les klaxons de voitures folles , les hurlements de la rue , les explosions , encore , encore , encore . mon âme était entrée en collision avec le béton déchiré . ma peau , mes os , ma vie violemment soudés à la ville . personne ne l avait remarqué . au milieu de leurs cris , je souriais . je pensais à joseph boutros et son fusil d enfant . son tir dans la nuit , couinement de souris grise . je pensais aux snipers du ring , de la tour rizk , à tous les tireurs de la ville jetés contre les murs à cet instant . je pensais aux claquements parisiens de nos grenades lacrymogènes , aux pétards du juillet , à l orage , à la foudre , à tous ces bruits trop humains . je mâchais mes joues , j ouvrais la bouche en grand , je la claquais comme on déchire . mon ventre était remonté , il était blotti dans ma gorge . ma jambe lançait des cris de rage de dents . je n avais jamais entendu cela . jamais . la guerre , c était ça . avant le cri des hommes , le sang versé , les tombes , avant les larmes infinies qui suintent des villes , les maisons détruites , les hordes apeurées , la guerre était un vacarme à briser les crânes , à écraser les yeux , à serrer les gorges jusqu à ce que l air renonce . une joie féroce me labourait . j ai eu honte . je n avais pas peur . j ai eu honte . j étais en enfer . j étais bien . terriblement bien . j ai eu honte . je n échangerai jamais cet effroi pour le silence d avant . j étais tragique , grisé de poudre , de froid , transi de douleur . mes oreilles saignaient certainement . nimer a vomi . dans son coin , sans un mot . personne n est allé à son secours . personne n est venu au mien . une bombe a frappé notre maison . ou celle d à côté . un pan de mur est tombé des étages , fracassant notre balcon . nabil s est levé dans la poussière noire . il a donné un ordre bref . puis il a ouvert la porte sur le couloir , tenant une chaise dans son dos . on sort ! on y va ! a hurlé le chiite . j ai pris mon sac ouvert . j ai couru comme les autres . puis je me suis arrêté . antigone était éparpillée sur le sol . les livres partout , pliés , froissés , jetés comme ça , dans le plâtre et les gravats , avec les notes de lecture , les crayons , les sacs . j ai ramassé l exemplaire d imane . il était recouvert de papier bleu , décoré d une fleur hérissée d épines . l immeuble fut touché une deuxième fois . ils bombardent le stade ! a crié nakad . lorsque je suis sorti , nous n étions plus que trois . imane , charbel et moi . les autres avaient fui vers mar elias . j ai vu nabil de dos , avec sa chaise en carapace . ismène et sa nourrice couraient vers l hôpital général . nimer crachait vers le ciel , du haut d un promontoire en hurlant aux assassins . a chatila ! a crié imane . tu veux crever ? charbel a tendu le doigt vers les colonnes de fumées noires qui montaient du camp . tout brûlait . deux avions sont passés au dessus de nous , piquant vers la cité sportive . marwan m avait dit qu elle servait de dépôt de munitions à l olp , et aussi de camp d entraînement . elle brûlait . le béton brûlait . sabra , chatila , la banlieue sud était dévorée . les palestiniens répliquaient , les nassériens , les communistes . leurs lance roquettes claquaient partout . ils arrosaient le ciel de rage avec leurs carabines à bouchon . juste derrière nous , du côté de bourj el barajneh , le souffle en rafales des départs de missiles . une camionnette à plate forme est passée en hurlant . a l arrière , coincé contre la rambarde , un combattant fusillait les nuages à la mitrailleuse lourde . partout , des voitures désertées au milieu des rues , phares affolés , portières restées ouvertes . charbel est parti en courant vers l unesco . il s est arrêté . il est revenu vers nous . d autres avions . il s est jeté dans un angle de mur . imane m a entraîné sous un porche . les israéliens tapaient ailleurs , plus loin . le chrétien s est jeté contre moi , main tendue . adieu , georges . je l ai regardé . au revoir , tu veux dire . il a souri tristement . imane lui a offert la main à son tour . adieu charbel . elle a hésité un instant . lui aussi . ils se sont regardés . se sont avancés l un vers l autre . ils auraient pu s étreindre , je crois , s ils avaient été seuls . mais j étais le regard de trop . je n avais jamais remarqué quel beau couple ils faisaient . ce n était plus antigone et créon , mais une fille , un garçon , deux gamins de notre temps . ils ne se sont pas embrassés . ils auraient pu , ils auraient dû . longtemps , j en ai été malheureux pour elle , pour lui et pour moi . bonne chance , petite soeur , lui a dit le chrétien avant de s échapper . que dieu te protège , a crié la palestinienne alors qu il traversait la rue . l autre a levé la main , bouffé par la fumée grise . et puis nous sommes restés comme ça , antigone sans son roi et le choeur sans son texte . debout contre un mur , à observer le ciel déchiré par les leurres aveuglants . marwan ne viendrait pas . je l imaginais , coincé dans le désordre du centre ville , hurlant le nom de nakad en brisant son klaxon . une mère courait sur le trottoir d en face , son enfant dans les bras . le drap qui l enveloppait pendait comme un linceul . depuis un porche , des hommes l ont appelée . elle s y est engouffrée . j ai pensé à aurore , écoutant la radio . a sa peau malade , écorchée d inquiétude . j ai vu louise . son sourire , sa main en grand bonjour , ses cheveux de princesse . je l ai vue au milieu de cette rue . arrachée à la paix , au chocolat chaud , aux rubans de sa robe . une jeune femme venait à notre rencontre . j ai vu le sang couler le long de son bras , son manteau arraché , un côté de son visage passé au noir de suie . les yeux ouverts comme morts . les cheveux en paquets de poussière . elle hurlait en arabe , s arrêtait , reprenait sa course . l hôpital de l olp a été touché , il y a des victimes , a traduit imane . l hôpital de l olp ? l hôpital gaza , à sabra . elle a essayé d arrêter la porteuse de nouvelles mais l autre s est dégagée . s est sauvée comme une folle , en appelant au secours . je rentre à chatila , on va avoir besoin de moi . imane est partie en courant . elle m a laissé comme ça , avec mon cartable ouvert à bout de bras . attends ! je t accompagne ! elle a hurlé sans se retourner . tu n as rien à faire là bas ! ici non plus ! je l ai suivie . elle a ralenti sa course . nous avons marché à travers les gravats jusqu au camp . je n avais pas peur . j avançais en somnambule dans les rues affolées , prisonnier de la fumée , du vacarme , de la fébrilité . nous croisions des blessés , des égarés , des cohortes plaintives . une femme pleurait son mort , à genoux près de lui . un marchand ambulant était étendu sous sa charrette , ses légumes répandus dans l eau des canalisations éventrées . des façades glissaient , arrachées aux immeubles , entraînant des rideaux colorés , des draps de lit , la vie d avant . imane me regardait de côté . elle était inquiète . elle surveillait le ciel et revenait sans cesse à mon visage . elle s est brusquement arrêtée . ça ne va pas , georges ? elle a posé sa main sur ma poitrine , pour m immobiliser . pourquoi me demandes tu ça ? parce que tu ris . elle s est jetée à terre . je suis resté debout . une bombe a explosé à dix ruelles de nous . puis une autre . une lumière blanche à arracher les yeux , des faisceaux intenses , en tous sens , des cheveux d anges qui striaient le ciel et retombaient en volutes épaisses , comme un roulement de nuages malmenés par le vent . c est l hôpital gaza ! ils tapent encore l hôpital , a murmuré imane . elle s est relevée . elle a couru tête nue . son keffieh était resté à terre , dans le local de répétition . imane ! une infirmière en blouse verte , de l autre côté de la rue . elle courait aussi . le camp entier se précipitait vers l hôpital . elle criait pour couvrir le vacarme . elle dit que ce sont des bombes au phosphore ! les deux femmes ont bousculé la foule pour pénétrer dans le bâtiment . j ai suivi , ma jambe loin derrière . des femmes , des hommes , des enfants partout , sortant , entrant , refluant en tous sens . on a besoin de bras , georges ! suis nous ! j ai suivi imane dans les escaliers encombrés d infirmiers qui descendaient les brancards dans les sous sols , les blessés , les draps , les perfusions . nous sommes entrés dans une chambre d enfants malades . sur le sol , des matelas bleus à fleurs blanches , des lits en osier tressé . deux blessés venaient d arriver , cinq ans , six ans peut être . ils avaient été touchés sur la plage , près de la grande roue . la fillette avait eu un bras arraché . il reposait à côté de sa jambe , viande hachée et lambeaux de tissus . son frère était recouvert de crème blanche , peau brûlée en haillons , décollée par plaques comme du papier peint . prends la petite ! m a soufflé imane . je me suis penché sur elle . elle ne pleurait pas . j ai passé mes mains sous son corps . je l ai soulevée . elle ne pesait rien . son bras est tombé du brancard avec un bruit mat . je suis resté comme ça , elle contre moi sans plus pouvoir bouger . descends aux abris ! bouge ! des soignants portaient les matelas . un homme emmenait un bébé dans son lit à barreaux . j ai calé la blessée sur ma poitrine , sa joue contre la mienne . elle a geint doucement . elle a fermé les yeux . ses cheveux sentaient le grillé , ses vêtements , son souffle , sa peau brûlante , comme si le feu la dévorait encore . j ai tendu la main pour attraper le bras mort . un bracelet de billes entourait le poignet déchiré . j ai vu louise , princesse devant sa glace , avec un diadème en plastique argenté . j ai entendu louise , sa voix , ses chants du matin . c est louise que j ai portée à travers la chambre d hôpital . avec elle , j ai descendu les escaliers , brusqué par les coups d épaules , les coudes exaspérés , le cri des autres , les visages défaits , les plaies , les larmes . imane était devant . elle portait le garçon comme une offrande . je soutenais mon enfant , coeur contre coeur , ma main en griffe sur son poignet glacé et son bras frappant ma cuisse . des réfugiés arrivaient de partout . un médecin m a enlevé la fillette dans la cohue , au milieu du couloir . il a regardé mes mains nues . désinfectez vous . ne touchez ni vos yeux ni votre bouche . et puis il est parti comme ça , mon fardeau dans les bras , avec ses maigres jambes qui battaient chacun de ses grands pas . imane avait disparu . je ne savais quoi faire . vous êtes journaliste ? m a demandé un infirmier . j ai dit non . j ai failli répondre metteur en scène de théâtre . il faut que les journalistes voient ça ! il est parti aussi . tout le monde en tous sens . chacun avait un rôle . je n en avais pas . j étais perdu . je n étais plus acteur de rien . j étais devenu spectateur inutile . je me suis retrouvé en trop , au milieu du passage , bousculé par les vivants , les mourants et les morts . je regardais une infirmière , dans le coin d une pièce . elle avait fait asseoir une quinzaine d enfants le long d un mur . la plupart avaient les vêtements déchirés , les pieds nus . aucun n était blessé . leurs visages étaient noirs de suie . elle leur a demandé de se donner la main . ils formaient une ronde immobile , silencieuse , tendant le cou vers la porte à la recherche d un regard connu . ils étaient orphelins . je le devinais aux gestes des adultes . a leur façon de caresser une tête en passant , de faire une grimace rassurante . je l ai deviné à ce médecin , qui s est accroupi pour leur distribuer des chewing gums . j aurais voulu être ce médecin ou cet enfant . etre de cette compassion ou de cette douleur . georges ? imane venait vers moi , deux jerricans à la main . des canalisations ont été touchées à l arrière du bâtiment . va chercher de l eau , s il te plaît . je n ai pas répondu . pas même regardé la palestinienne . je n ai vu que les deux récipients bleus . j avais une tâche , enfin . j ai laissé tomber mon cartable et couru vers la sortie . des dizaines de personnes allaient à l eau , des bidons à bout de bras . après , il faudrait des bougies , des compresses , du pain , de l espoir . pour imane , pour les enfants blessés , les orphelins , les souffrants , les effarés , les prostrés , les égarés , les pleureuses , j étais prêt à faire des allers et retours jusqu à la fin des temps . je suis sorti dans la rue . j ai couru entre les gravats , j ai suivi la cohorte assoiffée . j ai tourné au coin de l immeuble . et puis l air s est déchiré . hurlement de métal . collision avec le feu . un flash blanc , douloureux , immense . j ai été aspiré . un trou a voulu me prendre . mon coeur a été happé par le souffle . il a brisé mes côtes comme la cage d un oiseau . il est sorti de ma poitrine . il a roulé dans la poussière . j ai lâché les jerricans . j ai caché mes yeux à pleines mains pour qu ils ne soient pas arrachés . j ai fermé la bouche au lieu de l ouvrir . mes poumons se sont enflammés . mon visage . mes oreilles . mes paumes étaient soudées à mes joues . j ai été projeté en arrière . le sol avait glissé , mes jambes . je battais des bras pour échapper au gouffre . je sentais le cochon grillé . la poule du dimanche , que maman plumait au dessus du feu . je grésillais . mes yeux avaient fondu , la lumière explosait derrière mes paupières . elle clignotait en perforant mon front , mes tempes , ma nuque . mes narines s étaient refermées . je ne respirais plus . je suis tombé violemment sur le dos . sans protéger ma nuque , mes talons , mes coudes . ma jambe s est déchirée . ma hanche . j ai vomi mes intestins . un serpent à n en plus finir , qui a rampé jusqu au trou d eau formé par la crevasse . j ai été soulevé . porté comme en triomphe . des voix tout autour . d hommes , de femmes . des ordres brefs . j ai été jeté sur une épaule , puis dans un dos . couché dans un brancard . porté les pieds en l air , la tête renversée , les mains soudées à mon visage . je brûlais . j étais en feu , vraiment . comme une souche jetée dans l âtre . j ai voulu ouvrir les yeux , j ai hurlé . quelqu un avait lancé du sable sur le brasier , lacéré les flammes au rasoir . j ai reconnu les bruits de l hôpital , les pas traînés , les gémissements , les cris des uns aux autres , l odeur , le désinfectant , la sueur . la civière a été posée sur le sol , tête cognée . georges ! mon dieu ! imane . rien ne pouvait plus m arriver . j ai senti sa main sur la mienne . elle l a détachée doucement de ma joue . mon dieu ! une voix arabe . un homme . on va te laver les yeux . tu entends , georges ? on va laver tes yeux . l homme a enlevé l autre main de mon visage . il était plus brutal . imane et lui m ont maintenu . quelqu un a inondé mes paupières closes pendant de longues minutes . douleur immense . mes yeux de sable , d épingles , de verre pilé . goût marin sur les lèvres . des mouches tournaient . j allais perdre la vie . tout va bien . c est un sérum salé , a murmuré imane . on m a redressé . ils enlevaient mes vêtements . tout est imprégné . il faut te débarrasser de ça . je serrais la main d imane . je brisais la main d antigone . comment vais je faire pour pleurer ? je ne l ai pas dit . je l ai pensé . comment pleure t on sans ses yeux ? attention , le médecin va ouvrir tes paupières . une autre voix d homme , agacée . un geste brusque . un ordre sec . non , il ne les ouvre pas . il faut continuer à laver . on va t emmener en salle d opération . c est moche ? mes premiers mots d aveugle . silence d imane . s il te plaît , dis moi . imane a posé des questions en arabe . l homme lui a répondu . elle traduisait un mot sur dix , sa main écrasée dans la mienne . tu es brûlé . tu as une lacération des paupières . on ne sait pas encore si tu as des éclats dans la cornée . si tu as des lésions . même voix d homme . imane a traduit . essaye d ouvrir les yeux . impossible . nausée . mal de tête . deux doigts ont forcé . douleur intense . c est bien . noir intégral . tourne les yeux , à gauche , à droite , le sérum doit entrer partout . voix arabe . qu est ce qu il dit ? rien . imane ! il cherche . il regarde si la cornée a été brûlée . s il y a une perforation de l oeil , une fracture de l orbite ou une rupture du globe . il ne trouve rien ? il cherche . la voix . la traduction . tu es vacciné contre le tétanos ? qu est ce que j en savais ? oui , non , peut être . contre la grippe aussi ? j avais perdu mes yeux . j étais dans un hôpital bombardé , à une vie de chez moi , couché par terre , entouré d orphelins , ma tête déchirée par la douleur . je ne verrais plus rien . plus jamais . mes yeux avaient été mangés . ils coulaient sur mes joues comme des oeufs cassés , le blanc , le jaune , la coquille qui griffait . calme toi , georges . la voix . la traduction . tu as des oedèmes aux paupières mais pas de déformation de la pupille . j ai lâché sa main . je ne comprends rien , imane . arrête . tu me demandes de traduire , je traduis . j ai essayé de me lever sur les coudes . je suis retombé . j étais torse nu , en caleçon , sans chaussures ni chaussettes . j avais honte de mon corps offert . quelqu un a posé une couverture sur mes jambes . est ce que je vais perdre mes yeux ? demande lui juste ça ! la voix d imane . sa question hésitante . puis la réponse de l homme . on a toujours deux yeux de trop . j ai passé la nuit entière dans le couloir de l hôpital gaza , au milieu d autres gémissements . les pansements qui protégeaient mes brûlures au bras , au front et aux joues étaient humidifiés en permanence par du sérum . en prévision d une intervention chirurgicale , j étais à jeun . j étais intubé . j ai pensé à sam . lui sur son lit , moi sur mon brancard . j avais donné le numéro de téléphone d aurore à imane . elle devait la rassurer . une blessure de rien , qui me retenait loin d elle . mes yeux étaient obstrués . d abord des pansements oculaires , puis deux coques en carton retenues par de l adhésif . dans la soirée , les médecins s étaient engueulés sur le choix des protections . imane traduisait ce que je pouvais entendre . la douleur s atténuait . ce n était pas bon signe . une souffrance épouvantable pouvait accompagner une blessure bénigne et un léger picotement une lésion profonde . plus rien ne correspondait à ce que je croyais . j avais des éclats minuscules dans la cornée . un fragment de bois s était fiché dans mon orbite droite . j étais sous antibiotiques . je prenais des cachets contre les nausées et les vomissements . ils me faisaient des ponctions . nettoyaient mes yeux à grande eau , encore et encore . une fois , j ai entendu le mot éviscération . c était une voix anglaise . des médecins étrangers prêtaient main forte à leurs collègues palestiniens . et puis imane a parlé de pinces , comme pour enlever une écharde . de suture , de fils à recoudre l oeil . le juin , alors que les médecins fouillaient ma cornée , des avions israéliens ont survolé la ville . imane m a dit qu ils avaient bombardé nabatieh , damour , le château de beaufort . qu ils avaient coupé des ponts dans le sud du pays . j ai pensé à nabil , à nimer , à hussein , aux gardes de créon . j ai revu la vieille khadijah , en eurydice inquiète de se donner la mort . elle m a aussi juré que le chirurgien avait bien travaillé . poussières de verre , cendres de bois , poudre de fer . il avait retiré de mes yeux de quoi reconstruire l hôpital . antigone avait longuement répondu aux larmes d aurore . elle avait tenté de la rassurer . lui avait juré que je ne parlais que d elle . et que de notre enfant . au soir du deuxième jour , yassine est venu à mon chevet . le frère d imane m a pris la main . j ai été surpris par ce geste . il m a remercié pour la terre de jaffa . c est imane qui garderait sa part du trésor . il serait plus en sécurité dans leur maison de chatila que dans la vareuse d un combattant . sa soeur avait versé le cadeau de sam dans une bourse dorée , puis l avait accroché à la clef de leurs ancêtres , sur l horloge de sa chambre . cette clef avait fermé la maison familiale de jaffa , en février , le soir de l expulsion . elle l ouvrirait le matin du grand retour . imane et yassine s étaient même juré de disperser la poussière dans le jardin retrouvé , lorsqu ils en franchiraient le seuil . il m a expliqué que beyrouth était coupé du monde . l aéroport avait été bombardé . pour sortir , il me faudrait passer la ligne verte , atteindre le port chrétien de jounieh et rejoindre chypre . et notre pièce ? j ai dit qu il nous restait peu de temps , peu de répétitions , qu il allait falloir retrouver tout le monde . qu on s était dispersés comme ça , sans rendez vous . que la date du er octobre tenait toujours . qu il n était plus possible d arrêter maintenant . que tous étaient d accord . les chiites , les chrétiens , les palestiniens . qu il était trop tard pour reculer . c est trop tard pour reculer , yassine . mes yeux brûlaient de larmes . j avais pris son bras à deux mains . tu comprends ? on ne peut plus arrêter ! il comprenait , oui . bien sûr qu il comprenait . et même , il viendrait nous voir au théâtre . seul . ou avec ses compagnons d armes , tiens . il laisserait son fusil à la porte , au milieu des autres fusils . il essaierait d avoir une bonne place , dans les premiers rangs . je pouvais lui arranger ça ? j ai cessé de respirer . je connaissais cette voix . elle mentait . c est la voix qu entend celui qui va mourir . la voix qui parle des jours à venir , de l été prochain qui ne sera jamais , de toutes ces choses à tellement vivre ensemble . c est la voix qui grimace pour ne pas pleurer , la voix qui maquille la mort , la voix qui chantonne , qui soulage , qui met baume au coeur . c est la voix qui referme les draps , puis la porte , puis le cercueil . c est la voix qui ne croit plus un seul mot de la vie . et moi j aimerais être aux premières loges quand tu ouvriras la porte de tes ancêtres . tu peux m arranger ça ? je n aurais pas dû . c était dégueulasse et injuste . j ai voulu m excuser . yassine ne m en a pas laissé le temps . il s est penché , main posée sur mon bras . je sentais son souffle près de mes yeux , cette pression fraternelle . c est toi qui tourneras la clef dans la serrure , mon ami . et puis il s est levé . imane venait . sa voix juste au dessus de nous . georges ? imane avait pris la place de son frère . j ai croisé mes bras sur mon torse . depuis que je souffrais moins , nous gardions nos mains pour nous . je puais la sueur , l ordure , le feu . j étais dans un tunnel de murmures et de cris . ils m ont fait une piqûre pour sombrer . je me suis endormi avec antigone . elle est restée la nuit avec moi , couchée sur une couverture à mes côtés . au matin , elle a changé mes pansements . elle ne cherchait même plus à me rassurer . elle épongeait mes sucs infectés , ma peau en loques . autour de nous , des hommes parlaient haut . une femme pleurait . dehors , la rue claquait d armes automatiques . que se passe t il ? les israéliens ont envahi le liban , m a répondu imane . comment vont ils me faire mourir ? m a demandé antigone . les casques bleus de la finul avaient été bousculés . tyr était encerclé , nabatieh , hasbaya . le camp de rachidieh était bombardé . des chars avaient déjà dépassé saïda . l aéroport de beyrouth n existait plus . les avions vont revenir . il va falloir t évacuer . j ai protesté pour rien . j ai dit que je restais ici , dans ce couloir de mort . que c était ma place . que personne ne pourrait m en chasser . mais yassine avait pris sa décision . et imane l avait suivie . en début d après midi , marwan est venu me chercher à l hôpital . il avait rassemblé mes affaires , pris mon cartable . il me tirait de là . j ai refusé de faire un pas . alors yassine et mon frère druze m ont transporté jusqu à la voiture , me prenant sous les aisselles avec les pieds traînants . on aurait pu croire à un enlèvement , mais je ne criais pas . ils m ont installé sur le siège arrière , couché sur des couvertures , un oreiller sous la nuque . imane parlait à marwan . elle donnait des consignes . il ne répondait pas . quel courage il avait eu de venir jusque là . au milieu de chatila en colère , pour enlever son français . j étais sur le dos , dans la chaleur , enfermé dans mon obscurité nouvelle , la douleur , tous ces bruits étrangers . imane s est penchée sur moi . merci pour ce que tu as fait . je n ai rien fait . tu m as donné la force d antigone . connerie . débrouille toi avec ça . elle a posé sa main sur mon front . et puis elle a fermé la portière , comme on pousse la porte sur un enfant malade . marwan est monté à l avant . il a klaxonné pour libérer la route . tu vas te reposer , a dit une voix douce . j ai sursauté . nakad ? bonjour georges . hémon était là , avec nous . il a passé son bras entre les sièges pour me serrer la cuisse . le danger s éloignait . tu vas manger , dormir , rentrer en france tout neuf , a ajouté le père . la voiture n évitait pas les ornières . elle sortait du camp comme on se sauve . où va t on ? a aley , chez nous , dans la montagne , a répondu marwan . sa voix , grave , sûre , belle . ahlan wa sahlan , j ai dit . je crois qu ils ont souri , peut être . je l ai espéré . le fils , le père . je venais de leur dire que dans mon coeur aussi , ils avaient une famille et une terre . . nakad après les mains d imane , nakad m a offert les siennes . avec infiniment de douceur , il me lavait les yeux le matin et le soir , changeant mes pansements comme un vieux médecin . une semaine après mon arrivée dans le chouf , j avais essayé d enlever les coques qui protégeaient mes yeux . la lumière est entrée comme une baïonnette , broyant mes tempes et ma nuque . tu as la vie pour voir , me répétait nakad . lorsqu il m apportait le thé ou un café blanc , hémon faisait sonner quelques répliques . parfois même , il prenait la voix d antigone . tous les trois jours aussi , le jeune homme me rasait . c était à la fois troublant et grave . il me pinçait les ailes du nez entre son pouce et son index , levait mon menton , posait deux doigts sous mon oreille pour tourner légèrement mon visage . une nuit , nakad m a apporté un miroir . j ai eu mal à mon reflet . le blanc de mes yeux était sanglant , mordillant la pupille en auréole brune , l iris droit piqueté , déformé par une tache grise . chaque fois que je fermais les paupières , elles charriaient du sable brûlant . j avais eu de la chance , les médecins me l avaient dit . j avais perdu un peu de lumière , mais j avais gardé mes yeux . nous étions loin de tout . nakad était mon messager . il m a raconté qu à nabatieh , les chiites avaient accueilli les israéliens avec du pain , et jeté du riz sur leurs chars . l armée de l etat juif les avait même autorisés à garder leurs armes et leurs positions . parce que tous deux avaient la palestine pour ennemie . j étais perdu . j ai pensé à mes gardes . a nabil , à hussein , à nimer , qui se disaient prêts à mourir pour défendre leurs frontières . j ai imaginé la vieille khadijah , levant la main pour saluer l étoile de david . les druzes non plus ne combattaient pas les israéliens . quand je lui ai demandé pourquoi , marwan a eu un geste vague . il m a expliqué que ses ennemis étaient les phalangistes , les chrétiens du chouf et du metn . qu il faudrait leur reprendre chaque pouce de terrain avec les dents quand tsahal se serait retiré . il avait dit tsahal . c était la première fois que j entendais un mot hébreu dans une bouche libanaise . le juin , beyrouth était encerclé . louise avait une otite aiguë purulente , une angine et une sinusite infectée . les israéliens avaient fait la jonction avec les milices chrétiennes . le médecin venait de quitter aurore lorsque j ai réussi à l appeler . la capitale du liban était bombardée par l aviation , la marine , l artillerie . ma fille avait été mise sous antibiotique pendant dix jours . elle réclame son papa , m avait dit sa mère . je le savais . je la réclamais aussi , à voix basse quand la douleur revenait . un soir , je marchais avec nakad dans une rue du village . je lui tenais le bras , comme un vieil homme . il m a parlé de la guerre . il en était la voix . beyrouth n avait plus d eau , plus d électricité , plus rien . certains chiites avaient créé le mouvement hezbollah pour repartir au combat . après les syriens , voilà les iraniens qui s en mêlent , avait il dit . j écoutais . j avais la tête douloureuse de ne plus rien comprendre . on ne jouera jamais antigone , nakad . je m étais assis à ses côtés , sur une large pierre , en bord de chemin . tu vois les cèdres , d ici ? m a demandé le jeune homme . il tendait le doigt vers le sommet de la montagne . je clignais les yeux . je les voyais . une dizaine , comme un troupeau qui domine . le ciel grondait d orage . et plus loin ? le village , là bas , tu le vois ? je le voyais , oui . je regardais ses lumières lointaines à travers mes larmes . j écoutais le silence de la paix . j enrageais d être là . chatila avait été bombardé , encore et encore . je pensais à imane . je l imaginais dans une cave , enserrant des enfants sous son voile . je pensais à charbel , qui regardait passer les soldats d israël . a joseph boutros , qui devait leur montrer son colt nickelé en riant . la veille , les israéliens avaient ratissé notre montagne . et puis ils sont entrés dans aley . j étais avec nakad , quand le premier véhicule est passé . a beyrouth , leurs avions lançaient des tracts ordonnant aux civils de quitter la ville . ici , ils buvaient paisiblement à la fontaine , fusil posé contre le rebord du puits . lorsque des villageois se sont approchés d eux , les soldats ont souri . des mains se sont tendues . civils libanais et militaires israéliens parlaient la même langue . ce sont des druzes , m a soufflé nakad . j ai revu marwan . sa gêne , son geste agacé à l idée de lutter contre l envahisseur . j ai compris . israël occupait le chouf avec ses frères de sang . tout juillet fut bombardé . les avions passaient au dessus de nous pour écraser beyrouth . arafat avait appelé à la résistance . il va négocier son départ , avait prédit marwan . je ne l avais pas cru . chaque matin il partait pour la capitale . il était devenu le chauffeur de trois journalistes français . ils le payaient en dollars et en liquide . au bout de quelques jours , le druze avait gagné de quoi s offrir une mercedes d occasion . il revenait chaque fin de semaine avec des nouvelles importantes . sa maison d hamra était intacte , et mon hôtel n avait pas souffert . un soir d août , il est rentré tremblant . il n avait jamais vu un tel déluge de fer . son coffre avait été criblé . devant lui , un chauffeur avait pris un éclat dans la gorge . lorsqu il racontait , sa femme quittait la pièce . elle ne voulait pas voir les immeubles se coucher . elle refusait d entendre les enfants pleurer . elle craignait les ombres affolées qui hantaient la corniche . cette nuit là , marwan n a pas dormi . il m a dit qu il était trop vieux . qu il était bien fatigué . il est resté devant sa maison , assis sur une chaise , cigarette protégée du vent dans sa paume de main . je l avais rejoint après le dîner . nous sommes restés comme ça , deux blessés en silence . il ne va rien rester de nous , a murmuré mon druze . louise allait mieux , mais elle toussait toujours . le médecin avait prescrit des examens pour la semaine suivante . je l avais eue au téléphone . nakad , tu as ta ligne ! avait hurlé un voisin . il passait ses journées à essayer de joindre ses enfants à londres , tapotant le cadran pour agacer la tonalité . nous avons couru jusqu à sa porte . le combiné était décroché , posé sur la table . je tremblais en composant mon numéro . aurore était affolée . elle parlait trop vite . voulait tout savoir . mes yeux , les bombes . je rentrais quand ? mais quand ? j avais bien une idée , quand même ? je lui ai demandé de me passer la petite , vite , maintenant . nous allions être coupés . parle , c est papa . un bruit d oiseau . de dessin animé . un canard haut perché . je ne comprenais pas un mot d elle . dis lui bonjour , c est papa , a répété aurore . un rire . un gribouillis . un couinement de souris . une voix minuscule , hachée par les parasites . je suis tombé sur la chaise . j ai répété mon amour , mon amour , mon amour . je ne savais plus les mots . encore son rire de grenouille . un bruit de peau contre l écouteur , un souffle trop près , une voix trop forte . une forte toux . et puis plus rien . pas de tonalité , pas d impulsion , juste le bruit de mon sang . j ai regardé le combiné mort . le voisin a appuyé plusieurs fois sur la fourche . il a eu un geste désolé . j ai senti la main de nakad sur mon épaule . je n ai pas remercié notre hôte . j étais comme un aveugle . je me suis laissé guider en dehors de la pièce , hors de cette maison . j ai traîné ma jambe sur le chemin de terre , entraîné par le fiancé d antigone . je ne voulais plus voir , rien regarder . j ai fermé les yeux jusqu à ma chambre . je me suis allongé sur mon lit . j ai demandé à nakad de sortir . je voulais rentrer à beyrouth , traverser la ligne au musée , rejoindre le port de jounieh , prendre le premier bateau , poser le pied à chypre , monter dans un avion , coller mon front au hublot , arriver à paris . je voulais ma femme , ma fille , je voulais ma chambre , mon lit , du pain frais , une douche chaude , un verre de vin blanc . je voulais qu on m emporte , qu on m éloigne , qu on me sauve . je me suis endormi habillé , avec mes chaussures , l oreiller écrasé sur mes yeux . lorsque marwan est rentré de beyrouth , il a longuement klaxonné . il est sorti de sa voiture , esquissant un pas de danse . les palestiniens sont partis au diable ! et les syriens aussi . c est fini ! arafat et les siens voguaient vers la tunisie , sanaa et aden , avec leurs armes légères . marwan était sur le port . il les a racontés , tirant des salves en l air comme s ils avaient gagné la bataille . j ai pensé à yassine . il devait être sur le bateau . j espérais qu imane ne l avait pas suivi . ils ont emmené les femmes et les enfants ? mon ami n avait vu que des combattants . les femmes les acclamaient , mais n avaient pas pris la mer . le soir , marwan m a lavé les yeux lui même . a la lumière de la lampe jaune , il m a demandé de les tourner à droite , à gauche . il était content de mes progrès . en m essuyant la joue , il comptait les matins à venir . nous étions le août . dans une quinzaine de jours , il me redescendrait . il avait prévu un taxi pour me faire passer la ligne verte . il ne pouvait pas s en charger . mais ce serait un homme de confiance , un arménien , chrétien comme moi . j ai dormi comme un mort . et toutes les autres nuits aussi . je m étais fait au silence de la montagne . le soir du septembre , nakad est venu me rejoindre sur la terrasse . il m a parlé d antigone . il m a dit que tout était encore possible . lui était toujours là . et imane aussi , probablement . retrouver charbel serait un jeu d enfant . et les chiites tenaient vraiment à ce spectacle . je regardais hémon . je ne savais plus . il m a dit qu après cette épreuve , la représentation serait encore plus belle , encore plus nécessaire . je regardais la montagne . j ai pensé à notre théâtre , à notre pacte , aux fusils que nous avions baissés . tout me semblait d un autre temps . nakad a hésité . puis il a posé la main sur mon bras . je t aime beaucoup , georges . j ai souri . moi aussi . mais moi , je t aime , a t il répété . le jeune druze fixait le sol . il semblait effrayé par ses mots . je n ai pas eu les gestes , ni la voix . je l ai regardé , ses yeux enfuis , ses cheveux frôlés par le vent . j aurais dû mettre une main sur son épaule . me rapprocher . ou lui parler . je ne pouvais le laisser seul avec cet aveu . je n ai pas pu . tu as raison . on va continuer antigone , j ai couiné . il a relevé la tête . on a encore deux mois . c est jouable . il m observait . son regard cherchait le mien . j ai expliqué qu on répéterait les , et septembre . mais que ça allait être trop juste puisque je rentrais à paris . on pourrait quand même se retrouver comme prévu les et , non ? il souriait . un sourire magnifique , bienveillant , d une douceur infinie . il ne me quittait plus des yeux . je parlais vite . trop vite . j alignais les dates , les chiffres , les noms comme on jette des chevaux dans la bataille . il s est détaché de mon bras . et donc , générale le septembre , tu te souviens ? et représentation le er octobre , comme convenu . on ne changerait pas l agenda . il ne fallait pas . parce que si on commençait à toucher aux dates , il n y avait plus qu à changer la pièce pendant qu on y était . j ai ri . un gloussement affecté , bruyant , factice . imane se chargerait de contacter la nourrice et ismène . je téléphonerais à nabil et à charbel quand tout serait rétabli . ils n avaient pas intérêt à me lâcher maintenant , autrement , ce serait la guerre ! le même rire idiot . une larme de sueur a coulé dans mon dos . j ai parlé encore . de l affiche qu il faudrait faire , des invitations , des projecteurs . même hoquet pathétique . nakad a inspiré . il m a regardé encore . il a posé sa main sur ma cuisse . tout va bien , georges . ne t inquiète pas . et puis il s est levé . il a ouvert ses bras . il s est étiré en grand face aux montagnes noires . je me suis senti comme un acteur sans texte , sans geste , sans élégance et sans beauté . ne parle pas de cela à mon père , tu veux bien ? j ai hoché la tête brusquement . nakad souriait toujours . quoi qu il nous arrive , nous allons jouer antigone . et je serai ton hémon . il m a regardé . tu sais pourquoi ? j ai secoué la tête . parce qu un druze croit en la réincarnation . mon fils s appelle nakad , pas molière . je ne le laisserai pas mourir en scène comme un pantin , m a dit marwan en rentrant à beyrouth . nous redescendions de la montagne avec sa vieille voiture rouge . il conduisait lentement pour éviter les cahots de la route . il était tendu , inquiet et en colère . deux jours plus tôt , le président de la république libanaise et chef des phalangistes bachir gemayel avait été assassiné en plein quartier chrétien . en représailles , les israéliens avaient envahi l ouest de beyrouth et pris position autour des camps palestiniens désarmés . marwan craignait qu une vengeance terrible s abatte sur le pays . j avais les yeux douloureux , mais je ne portais plus de bandages , plus de coque , ni de linges humides . juste des lunettes foncées pour me protéger de la lumière d été . je n avais pas perdu mes yeux . molière est mort chez lui , marwan . je m en fous . il est mort déguisé , pas en homme . ton fils est un homme , tu le sais bien . et c est un bon acteur . marwan a froncé les sourcils , levé le menton . c était sa manière de fierté . il avait accroché son chapelet au rétroviseur et éteint la radio . il avait peur pour moi , je le savais . il m a regardé . tu trouves que nakad joue bien ? c est le plus bel hémon que je pouvais espérer . je te demande simplement s il joue comme il faut . c est son coeur qui parle . tu l as bien vu , non ? marwan a hoché la tête . son fils donnait la réplique à antigone comme un homme offre à une femme son amour et sa vie . c est vrai . il en convenait . mais il disait aussi que la guerre nous avait rattrapés . et qu elle lui avait ouvert les yeux . ce qui était possible avant l invasion israélienne du juin ne l était plus . tu n aimes pas le théâtre . il a ri . je suis en train de te parler du liban . et tu n aimes pas les acteurs . il m a regardé brièvement . pas les tiens , non . ce que tu as essayé de faire n a plus de sens aujourd hui . tu as mélangé les frères et les ennemis pour rien . pour construire un rêve ensemble . mais quel rêve ? ils récitent ton texte mais ils savent bien que ce n est pas la réalité . ce n est pas mon texte . ça ne change rien ! la vraie vie , ce ne sont pas tes répliques . ce ne sont pas mes répliques , ce sont celles de jean anouilh . le druze a ri , lâché le volant . il a frappé ses cuisses à deux mains . anta majnoun ! il a répété que j étais fou . anouilh ou pas , peu lui importait . je ne comprenais rien à la situation . le pays était à terre et moi je venais de paris en manteau d arlequin . il a dit que la paix ne se faisait pas avec le visage poudré du clown . a l heure où le pays comptait ses morts , dix gamins sur la scène d un théâtre délabré n avaient plus aucun sens . il a presque regretté de m avoir accueilli et aidé . il disait que monter cette pièce avait été une pure vanité . c était encore une idée de juif ! j ai été saisi . tu n as pas le droit de parler de sam comme ça ! marwan s est enfoncé légèrement . il regardait la route avec son air mauvais . j ai beaucoup de respect pour samuel akounis , m a dit le druze . je m étais détourné . je lui offrais mon dos . il grondait . tu sais bien que j ai fait tout ça pour lui autant que pour toi , alors arrête ! je ne répondais pas . mes yeux brûlaient . ma tête cognait . je m excuse , a t il murmuré . il a baissé sa vitre , inspiré en grand . un européen n entend pas les mêmes mots que nous . tu comprends ça ? non . je ne comprenais pas . je ne voulais pas comprendre . et si je dis : c était encore une idée de rêveur grec , ça te va ? je n ai pas répondu . regarde moi , georges . cela fait plus de deux ans que je fais partie de cette histoire . et sept mois que je te protège comme un fils . j ai même prêté nakad à votre comédie . ce n est pas une comédie , c est une tragédie . comédie , tragédie , tout ce que tu veux ! mais maintenant que ton ami va mourir , que les israéliens sont à beyrouth et que tout le monde tire sur tout le monde , je dis qu il faut tout arrêter . vous ne pourrez plus monter antigone , tu m entends ? c est fini , georges . tu n es pas au dessus de cette guerre . personne n est au dessus de la guerre . il n y a plus d autre tragédie ici que cette guerre . je suis revenu à lui . je l ai regardé . son visage , ses cheveux de broussailles , sa moustache grise , la cicatrice ancienne qui labourait sa joue . ses lèvres avaient disparu . ses yeux mi clos . sur le volant , ses phalanges étaient blanches . moi aussi je m excuse , marwan . il a cligné les yeux . il a souri , à peine . je connais bien la guerre . elle va chercher les hommes partout . même dans la coulisse des théâtres . je donne un mois à tes acteurs pour la rejoindre . peut être . mais avant , ils seront à la répétition . il a haussé les épaules . non , georges . mon fils ne viendra pas . il sera présent le er octobre au spectacle . tu le lui as promis . je l ai promis il y a longtemps . mais rien ne dépend plus de nous . sur son lit d hôpital , j avais juré à samuel qu antigone serait jouée coûte que coûte . mais aujourd hui , privé de lui , je n étais plus certain de rien . le chien reste un chien , georges . même élevé par les moutons . tes acteurs ne sont pas des acteurs , ce sont des soldats . toi tu ne le sais pas , mais la guerre s en souvient . nous sommes entrés dans beyrouth le vendredi septembre . le soir tombait . le temps était apaisé . des blindés israéliens jouaient les chicanes aux carrefours de la ville , entre les charrettes de fruits et les vendeurs de pains . . antigone un gamin . il était assis contre le mur . en survêtement bleu , des sandales aux pieds . il avait de la bave séchée autour des lèvres , un filet de sang brun jusqu au menton et les yeux clos . un autre garçon reposait à côté de lui , le ventre butiné par un nuage de mouches . un chien était là , couché sur le côté , les pattes raides , écrasé contre les jambes de l enfant . je me suis adossé contre une porte ouverte . marwan m avait réveillé pendant la nuit . je dormais dans son salon . j ai senti sa présence sans qu il parle ni ne me touche . il s était accroupi , son visage au dessus du mien . georges , il se passe quelque chose dans les camps . juste cette phrase . pas un pauvre mot de plus . je l ai regardé . il s était habillé dans l obscurité . je me suis levé sans le quitter des yeux . jamais je ne l avais vu dans la pénombre . j ai pensé au messager de mon antigone , à l homme qui annonce la fin des temps . j ai enfilé mon pantalon , ma chemise . je n ai posé aucune question . il se passait quelque chose , et c était tout . mon druze avait une voix grave , des gestes lents , le visage tourmenté . il est allé à la baie vitrée sans allumer la pièce , il a posé sa main sur le verre , son front , tout son grand corps inquiet . un homme attendait dans le salon . blouson ouvert , il avait un pistolet passé dans la ceinture . il s est levé à mon approche , m a salué d un geste de tête . j avais déjà remarqué ce druze . il était dans un angle de la pièce lorsque nakad jouait hémon . au moment de le prendre dans mes bras , nous avons échangé un regard , lui et moi . il semblait le seul à ne pas se demander ce que deux hommes faisaient au milieu de la pièce , s étreignant en récitant d étranges mots . il avait applaudi à la fin de notre tirade et m avait serré la main avant de repartir . anouilh est druze , m avait il glissé sur le pas de la porte . j avais été surpris par cette phrase , lâchée au milieu des adieux rituels . les autres portaient leur main au coeur , mais lui touchait le mien . j avais observé l insigne du parti socialiste qu il portait au revers , une plume et un piolet dans un triangle , et aussi l étoile à cinq branches tatouée entre son pouce et son index . ce soir là , il avait eu pour moi le sourire du complice . mais cette nuit , son regard ne me disait plus rien . nous sommes montés tous les trois dans la voiture rouge . les rues étaient désertes . arrivé en bord de mer , du côté de mar elias , marwan s est garé . il est descendu du véhicule , les yeux au ciel . l autre lui a parlé en arabe , doigt tendu . mon ami a hoché la tête . je suis sorti à mon tour . au dessus de sabra et chatila , la nuit faisait jour . des dizaines de perles incandescentes descendaient lentement sur les camps , tanguant dans l air avant de s éteindre . et puis d autres suivaient , montant en flèche avant de retomber en nuée aveuglante . des fusées éclairantes , a murmuré marwan . ils sont remontés dans la voiture . je suis resté seul , regardant la nuit qui résistait à la lumière des hommes . je t emmène à chatila , mais je n entre pas dans le camp . je me suis penché à sa fenêtre . qu est ce qui se passe ? marwan m a regardé . tu veux aller à chatila ou non ? j ai pris place à l arrière . la nuit était tiède , j étais glacé . pendant que marwan démarrait , j ai posé mon menton sur le dossier de son siège . je cherchais ses yeux dans le rétroviseur . qu est ce qui se passe , marwan ? les israéliens éclairent le camp . ils cherchent quelque chose , a répondu l autre druze . dans les faubourgs de chatila , marwan a arrêté sa voiture et éteint les phares . devant nous , sur le terre plein qui menait aux premières habitations , des blindés israéliens sommeillaient . un tankiste était sorti , il était assis contre sa tourelle , les pieds sur un jerrican . les fusées le baignaient de lumière blanche . j attends là . je n y vais pas , a répété marwan . l autre s est retourné . il m a fait un signe de tête . j allais ouvrir ma portière , sortir . je suis resté . dis moi ce que tu crois . mon ami s est retourné . je n ai pas reconnu son visage , son regard . je connais trop bien ce silence , m a répondu marwan . et puis il s est retourné . le jour va se lever . vas y maintenant . j ai pris mon sac . j ai laissé la voiture , les deux hommes , ce qui me restait d insouciance . j ai marché vers les blindés . j avais décidé de passer entre ces deux là , avec le soldat qui fumait sur la carapace . j ai avancé . je suis arrivé à hauteur des chenilles . j ai attendu un mot , un cri , un ordre . le soldat et moi avons échangé un regard . il était morne . il a détourné la tête . je n étais rien . je n existais pas . plus rien n était autour de lui . je suis entré dans le camp . je suis entré dans le désert . odeurs d ordures brûlées , de rance , d égout . j ai pensé au silence de marwan . le jour se levait avec peine , le vrai . les fusées éclairaient encore sabra , de l autre côté . j ai marché . avancé en presque aveugle . je suis entré en enfer par un boyau , une ruelle dont je pouvais toucher les murs en écartant les bras . j ai vu le premier mort . un homme , pieds nus , en pyjama . il était couché sur le ventre , écrasé dans la poussière . je me suis agenouillé . j ai reculé , main sur la bouche pour chasser la charogne . j ai cherché de l aide autour de moi , frappé à la première porte . elle était entrouverte . des chaussures étaient alignées sur son seuil . j ai pensé à boucle d or , à la famille ours de ma fillette en paix . les sandales du père , les claquettes de la mère , les chaussures des enfants . j ai passé la tête , j ai appelé doucement . je suis entré . le père était effondré à table , le visage dans son assiette propre , les bras tombés le long du corps . la mère dans la cuisine , couchée dans une flaque de soupe et de sang . l armoire était ouverte , le linge était rangé . je tremblais . je ne suis pas allé dans les chambres . je suis sorti . j ai couru dans la ruelle . j ai appelé au secours , en français , en anglais . le jour était tellement pâle . une femme arrivait dans la poussière rouge . foulard sur la tête , main levée , elle pleurait en geignant des mots inconnus . une autre , dans mon dos . des spectres , un à un , sortis des derniers recoins de ténèbres . une ombre a boité vers moi , elle a pris mon bras , m a entraîné . les yeux secs , elle hurlait . deux vieillards barraient l entrée d une porte cochère , gorge ouverte . un homme , sa femme , voile serré autour du cou comme une corde à tuer . j ai reculé brutalement . je les profanais . je marchais dans du sang humain . je suis allé à la porte à reculons . la rue était en larmes . des cris brutaux , des plaintes . la mort que l on découvre puis le corps que l on pleure . j ai avancé . les portes étaient ouvertes , toutes . je n osais plus . a un angle de rue , je me suis arrêté et je me suis assis sur un bloc de béton . neuf hommes étaient à terre , les uns sur les autres , bouches ouvertes , chemises et pantalons sanglants . d autres encore , sous une voiture . et encore , tombés le long des murs , comme des fusillés . un jeune m a aidé à me relever . il faut garder les yeux ouverts , m a t il dit en anglais . on a toujours deux yeux de trop . j ai pensé au médecin de chatila qui hésitait à me rendre la vue . j ai marché . j ai vu une canne à terre . un vieillard sur le dos , criblé d impacts , les bras ouverts en grand . un homme plus loin , l arrière du crâne enfoncé à la masse . une fillette m appelait depuis sa porte . elle m a poussé à l intérieur . j ai baissé la tête , je regardais son doigt , pas le lit qu elle montrait . les draps étaient sanglants . j ai suivi le calvaire de son père à la trace . il avait été traîné dans la chambre , dans le couloir , sur le seuil , puis jeté dans les ronces . dans une impasse , un corps coupé en deux , la jambe droite jetée près du bras . une femme , tombée là bas , sous l étendage à linge . une autre , abandonnée dans une décharge et couverte de gravats . près d un amas de voitures , un attelage funèbre . trois chevaux gris et cinq hommes , face contre terre . dans un angle de rue , une jambe artificielle , arrachée à un vieux prostré contre un rideau de fer . un jeune à quelques pas , ventre gonflé , visage brûlé , de la merde séchée plein les jambes . partout , des morts . dans les maisons , dans les rues , les impasses , les terrasses . les chairs broyées , les plaies béantes , les traînées de cervelle dans les buissons . les yeux fous d une femme , qui sortaient des orbites comme des billes de nacre . le soleil éclaboussait . le chant obscène des grillons . les hordes de mouches , furieuses d être dérangées dans leur festin . et puis j ai vu le premier enfant . je le redoutais derrière chaque porte , je le craignais après chaque cri . il était là . un bébé , torse nu , en couches déchirées . un écorché . une chair écrasée vive contre un mur de parpaings . je me suis arrêté . j étais sec . des yeux , du coeur . l air était épais . je respirais par saccades . inspirer , c était bouffer de la mort . j ai voulu prendre l enfant . le porter . le brandir dans le camp , le montrer à beyrouth , le ramener à paris , le hurler à la terre entière . je me suis penché sur lui . un homme a crié . il est arrivé en courant . il m a montré la grenade dégoupillée cachée sous une poutre , à côté du cadavre . une corde reliait le pied de la victime au madrier de bois . bouger l un , c était déplacer l autre et déclencher l explosion . ils ont piégé les corps , a expliqué cet homme . maintenant , les anges guidaient mes pas . une fillette en chemise rouge , front ouvert , jambes écartées . une autre plus loin dans l angle , en robe écossaise , visage contre le mur et le dos lacéré . un garçon brisé sur le dos , avec mickey sur son tee shirt bleu . quatre frères entassés sur le trottoir et brûlés . chairs et vêtements arrachés , comme broyés et refondus ensemble . je ne résistais plus . je me suis laissé faire . je passais de main en main , de maison en maison dans les cris , les pleurs , tous ces yeux écorchés qui recherchaient les miens . une femme m a conduit à un berceau sanglant . une nacelle en rotin , tapissée de draps gris et blancs . l enfant avait été égorgé . il dormait sur le côté , la tête décollée , les mains dans le dos , une jambe pliée à l envers et le genou brisé . je voulais lui offrir des larmes . j ai cherché tout au fond . j ai fermé les yeux pour les appeler à l aide . elles ne venaient pas . elles baignaient mon ventre , mon coeur , mon âme . elles refusaient mes joues . je suis ressorti comme ça , le visage sans rien . prends devant toi , tout droit . après le marchand de pneus , tourne à gauche . c est là , m avait dit marwan . j ai reconnu le terrain vague , la grande fresque qui colorait le mur de l école , le cabinet de pierre le dentiste . je me suis arrêté au milieu de la rue . la porte d imane était ouverte . des femmes et des hommes se croisaient comme autant d égarés . un photographe de presse travaillait . il a levé les yeux vers moi . il pleurait . je suis resté comme ça , au milieu de tout , le regard contre la porte . j ai attendu . que quelqu un entre , sorte , qu une main apparaisse à travers les barreaux de la fenêtre . et puis je me suis mis en marche . j ai traversé la rue pas à pas , le ventre hurlant de peur . je n étais jamais entré dans la maison d imane . la porte donnait sur la cuisine , une pièce minuscule , encombrée jusqu aux murs par la table et les chaises . elles étaient renversées . la table était dressée pour le repas du soir . cette fois , je n ai pas appelé . je n ai pas crié . j ai regardé la porte menant à l autre pièce . le père était là , assis par terre contre le chambranle , penché sur le côté , les yeux ouverts , le keffieh blanc taché de sombre . imane m avait parlé de sa petite soeur , de ses frères . ils étaient trois soudés les uns aux autres , entassés au milieu du couloir . la lumière du matin entrait par la fenêtre , elle fouillait chaque flaque de sang comme renifle un chien . je me suis cogné à la table , aux chaises tombées . imane était dans sa chambre . elle reposait dans le silence , couchée en travers de son lit . sa tête pendait d un côté , ses jambes de l autre . ses bourreaux lui avaient attaché les mains dans le dos , avec du fil de fer . une partie de son visage avait été arrachée . sa joue , son front , sa tempe , une bouillie bourdonnante de mouches . un bâillon était enfoncé dans sa bouche . son cou était tranché . son chemisier ouvert , déchiré aux manches . ses seins avaient été tailladés . une tache verte dévorait son abdomen . sa robe à carreaux noirs et blancs était relevée . elle était écartelée . son ventre forcé . elle avait les cuisses en sang , les chevilles . elle s était battue . elle tenait une touffe de cheveux dans son poing . je ne respirais plus . mon coeur avait cessé . je l ai détachée . elle était raide , glaciale , morte le jour d avant . le fil de fer était incrusté dans sa peau . je l ai couchée sur le lit , un oreiller glissé sous la tête . j ai baissé le bas de sa jupe , fermé le seul bouton de sa robe . sur la table , il y avait son foulard bleu . je l ai ouvert en grand et posé sur son visage , n offrant plus que ses cheveux roux . j ai failli prier mon dieu . quelques phrases d enfance , et puis j ai renoncé . au dessus de son lit , imane avait encadré la reproduction d un vieux billet de banque palestinien . c était une horloge . une bourse dorée pendait sur le côté , accrochée à une clef rouillée , longue comme la main . j ai reconnu la bourse . la terre palestinienne que sam avait offerte . et aussi la clef de . celle qui fermait la maison familiale de jaffa , emportée en exil par ses grands parents . c est toi qui tourneras la clef dans la serrure , mon ami . j ai revu yassine , le combattant palestinien . sa promesse de retour . il s était embarqué avec ses frères de défaite . partis pour tunis dans le sillage d arafat , avec leurs armes et leurs espoirs , laissant leurs familles sans défense . j ai décroché la clef . elle était lourde . une tige pleine , un anneau ouvragé . j ai ouvert la bourse . j ai séparé le terreau en deux parts égales , une pour imane , l autre pour yassine . j ai versé la moitié dans ma paume de main . j ai saupoudré le corps d imane . je ne pleurais pas . je ne tremblais plus . j étais antigone penchée sur polynice . j ai répandu la terre sacrée sur son martyre . elle était douce , cette terre . a la fois sèche et grasse , piquetée d éclats brillant comme le diamant . j en ai parsemé son foulard , son torse , ses jambes déchirées , ses paumes de mains , ses pieds . je l ai éparpillée , frottée entre mes doigts . je me suis incliné devant la suppliciée . j ai pris la clef , le reste de palestine dans sa bourse dorée . j ai enjambé les frères , j ai contourné le père . je suis sorti dans la rue . dehors , des secouristes du croissant rouge emballaient un garçonnet dans un sac plastique . une enveloppe à fermeture eclair . lorsque je suis passé à sa hauteur , un infirmier m a présenté le cadavre . il me l a montré comme on pose une question . l écolier avait les yeux blancs . le linceul transparent moulait son front , son nez , son menton . j ai cru voir de la buée autour de ses lèvres . j ai levé une main . je n étais pas médecin , pas journaliste . je mettais la vie en scène , mais je ne pouvais rien faire contre cette mort là . j ai sorti le carnet de sam . je ne sais pas pourquoi . pour réapprendre un geste . pour mettre de la distance entre le sang et moi . j ai écrit : fin . c est tout . j ai entouré le mot de cercles nerveux , jusqu à ce que le papier cède . et puis je n ai plus regardé . j ai marché au milieu de la route . marché en aveugle vers l air libre , suivi par les pleurs , les cris , le linge séchant pour rien au soleil de septembre . marwan m attendait , seul dans la voiture . lorsqu il m a vu au loin , mon ami est sorti et m a ouvert les bras . je sais , m a t il dit simplement . nous avons roulé vers la ville . il m avait fait monter à l arrière . j avais la tête entre les jambes , le visage dans les mains . je lui avais demandé d ouvrir les fenêtres . je puais la mort . nous n avons pas parlé . arrivé devant sa maison , il m a aidé à marcher , une main passée sous mon aisselle . je lui ai demandé une douche , tout de suite , maintenant . pour laver la poussière , l odeur , les images par milliers . j ai enlevé mes vêtements avec violence . je me suis frotté le visage , penché sur le lavabo . j ai nettoyé mon nez jusqu à la douleur , arrachant des morceaux de savon pour bourrer mes narines . j ai ouvert la fenêtre de la salle de bains , les robinets , le vent entrait par rafales . il était tiède , fétide . l eau m a heurté . elle frappait ma peau comme une blessure . j ai lavé mes cheveux , mon visage encore , mon ventre . brusquement , le vent a rabattu le rideau de douche . il l a plaqué sur mon torse , mes jambes . il a redessiné mon visage comme un sac à cadavre . la mort venait d entrer . elle était dans la pièce . elle rôdait . elle avait une odeur de vomi , de chien mouillé , de viande avariée . elle m avait suivi depuis le camp pour me finir ici . j ai hurlé . j ai agrippé le rideau à deux mains . la tige a cédé , les anneaux sont tombés les uns après les autres . j ai glissé en avant . je suis tombé dans le bac , entraînant mon suaire détrempé . je me suis cogné le front contre le rebord . du sang . il coulait de ma paupière blessée . il suivait les rigoles d émail , chassé par l eau brûlante . j ai crié encore . un hoquet de fiel . et puis j ai pleuré . j ai pleuré les larmes qui me restaient , qui menaçaient depuis toujours . les larmes de l orphelin cueillant une fleur pour dire adieu à sa mère . celles de l étudiant n osant toucher la peau d un père trop mort . j ai pleuré toute la colère en moi , la violence en moi , la haine en moi . j ai pleuré les enfants de kiryat shmona et ceux de chatila . j ai pleuré pour en finir avec les larmes . marwan est entré brusquement . il s est jeté sous la douche . il a fermé les robinets en jurant en arabe . j étais couché , en rond . il m a relevé doucement , sa tête contre la mienne . il m a pris dans ses bras , m a enlevé comme un enfant qui dort . j étais antigone , la tête d un côté , les pieds de l autre , du sang sur le torse et les cuisses . c est fini . tu rentres à la maison . tu rentres , georges . ils ont tué antigone . juste un souffle de voix . pour me l entendre dire . c est imane qu ils ont tuée , a répondu marwan . il est entré dans le salon avec son trophée sanglant . sa femme a poussé un cri . elle s est cachée dans la chambre . la fille a enfoui son front dans un coussin . ils n ont pas tué antigone , a répété mon druze . il m a posé sur le lit , me recouvrant d un drap . il s est penché sur moi . c est toi , antigone . c est sam . c est nakad et tous les autres . ils ne sont pas assez nombreux pour la tuer . . mimi linotte jamais personne ne m avait vraiment serré dans ses bras . avant de passer la ligne , marwan m a enlacé et je me suis enfoui . il avait croisé ses mains dans mon dos , emprisonnant mes épaules et mon torse . je cachais mon visage au creux de son épaule . il sentait le musc , le cuir de sa veste . il m a gardé comme ça , une longue minute , au milieu des chauffeurs de taxi . moi , sac à terre , les bras ballants . et puis il m a repoussé avec douceur sans me quitter des yeux . les mains sur mes épaules , il m a tenu silencieusement à distance . il m a tourné le dos . il est remonté dans sa voiture . lorsqu il a démarré , son grand corps tremblait . il pleurait . peut être . je ne le saurai jamais . il ne s est pas retourné , n a pas levé la main par la fenêtre ouverte . il est reparti en guerre sans moi . je suis monté dans un minibus pour le port de jounieh . une croix se balançait sous le rétroviseur , au bout d un chapelet d olivier . les bras de marwan m étreignaient toujours . je sentais sa chaleur , son coeur battant . il m a tenu sur le bateau , il m a gardé contre lui à chypre , lorsque je suis monté dans l avion , quand j ai dormi contre le hublot , en arrivant à roissy sous l orage . je ne voulais pas quitter ses bras pour d autres . je ne voulais pas d autre refuge que le sien . j ai marché dans les couloirs de l aéroport comme on monte au gibet . mon ventre avait peur , mon coeur frappait pour s enfuir . lorsque mon sac est arrivé sur le tapis à bagages , je suis allé m asseoir en face , par terre , le long du mur . j ai allongé ma jambe douloureuse . j ai regardé tous ces vivants . il y avait des visages brûlés par le soleil , des peaux brillantes de sel , des seins nus sous la soie ouverte , des odeurs de fleurs de tiaré . il y avait des mots de vacances . il y avait foule , faune , la vie sans élégance , se frayant un passage bruyant vers le retour . il y avait des rires qui écoeuraient mon chagrin . je me suis mis en marche . lorsque les portes coulissantes se sont ouvertes , je n ai vu qu eux . ma poignée de vie , au milieu d autres bienvenues . aurore , louise , deux amis , quelques copains . j avais tellement espéré qu ils ne seraient pas là . j ai entendu mon prénom dans le hall , crié comme un vivat . j ai vu leurs bras en l air . les sourires barbouillant leurs visages . un imbécile agitait un drapeau palestinien . j ai baissé les yeux . j avais honte . j ai cherché un sourire à leur offrir . je l ai puisé au fond de moi . le sourire éclatant d imane , le sourire chaleureux de marwan , le sourire moqueur de charbel . j ai relevé la tête . j avais trouvé . je suis revenu à eux avec le sourire de nakad , qui pardonnait ma gêne d être trop aimé de lui . un sourire magnifique . le sourire que j aurais pu lui rendre , je l offrais à ces étrangers . louise a couru vers moi . j ai posé un genou sur le sol , laissant tomber mon sac , mon passeport , tout ce que j avais en main . elle s est réfugiée dans mes bras , entre marwan et moi . nous avons fait attention de ne pas la serrer trop fort . elle répétait papa , me frottant la joue de sa paume de main . je piquais de la nuit . j attendais la mêlée mais elle n est pas venue . pas encore . aurore était restée à distance . les copains aussi . leur respect me disait que je faisais peine à voir . je me suis relevé péniblement , de la tendresse plein les mains . j ai enlacé aurore . j avais tellement imaginé et redouté cet instant . son parfum m a heurté . il était fleuri comme un bonbon au miel . elle caressait mes cheveux . j avais les mains plaquées dans son dos . je ne l enserrais pas , je la congratulais . elle embrassait ma joue , mes lèvres , mon front baissé . elle me mangeait . elle dévorait ce qui restait de moi . elle cherchait mes yeux , passait le doigt sur les mauvaises cicatrices , pleurait mes paupières tombées , ma maigreur . elle m a dit que je n avais plus le même visage . elle a reculé d un pas . c est toi . c est bien toi ! louise était plaquée contre ma jambe malade . c est alors que les autres se sont avancés . ils étaient plus nombreux que tout à l heure . des copains de jussieu , des pions de mon collège , des profs . ils venaient renifler le drame , en être , voir de près celui qui avait vu . aurore gardait ma taille , mes épaules , mes joues . ma femme avait dix bras . elle n avait libéré qu une de mes mains . je la tendais aux autres , qui la broyaient avec la ferveur d une foule libérée . maintenant , je riais . j étais perdu . passé en quelques heures des bras d un druze armé aux embrassades d aéroport . des gens me tapaient dans le dos , glissaient leurs mains dans mes cheveux , me bourraient les côtes . l un d eux m a tendu une coupe de champagne . il avait apporté une bouteille jusque là . et un verre , pour moi seul . au milieu de la cohue , il me demandait de célébrer mon retour . j ai pris la coupe . je l ai bue d un coup , tête jetée en arrière . et ils ont applaudi . je venais de gagner un concours , de remporter un rallye , de battre un record . un copain photographe papillonnait autour de moi comme un reporter de magazine . les passants me dévisageaient , cherchaient à me reconnaître . mais si , tu sais bien ! un acteur , je crois . quel est son nom , déjà ? je me suis laissé emmener doucement vers la sortie . j ai voulu acheter un quotidien au kiosque des arrivées . retrouver beyrouth dans le papier journal . je n ai pas eu la volonté de leur échapper . ma fille portait une robe écossaise . j ai détourné les yeux . je l ai vue relevée , son maillot arraché et du sang sur ses cuisses . j ai lâché sa main . j ai repoussé celle d aurore , qui allait de ses larmes à ma peau . j ai demandé un peu de calme , juste un peu . et alors tous ont compris . du calme . bien sûr , du calme . mais comment n y avaient ils pas pensé ? je revenais de là bas . de ce qu ils prononçaient à mi voix . après ce que j avais vu , je devais être fatigué , choqué . il me fallait de l air , du silence , le temps de tous se retrouver à la maison . tous se retrouver à la maison ? aurore avait préparé une petite fête . pas grand chose . une soirée pour marquer le coup . avec tous ceux qui n avaient pas pu venir à l aéroport . quels autres ? aurore a ri . comment ça , quels autres ? mais les copines , des gens du comité palestine , nos amis , quoi ! nous sommes arrivés à la voiture . elle a rangé mon sac dans le coffre . ça ne te fait pas plaisir ? de voir tous ces gens ? si , bien entendu . c était une bonne idée . il faudrait juste que je m isole un peu avant qu ils n arrivent . que je reprenne mon souffle , mes esprits , que je masque ma colère et mon dégoût . tu me caches quelque chose ? j ai regardé aurore . son visage inquiet . j ai secoué la tête . je n avais pas de mots pour elle . je lui cachais les morts qu elle ne saurait jamais . lorsque nous sommes arrivés à l appartement , j ai demandé la permission de redescendre . les invités seraient là à heures . j avais juste besoin de faire un tour de quartier . de marcher seul . s il te plaît , aurore . s il te plaît , louise . le temps de me perdre un peu vers saint lazare , dans les rues sans klaxons et sans regards . s il vous plaît , tous . une heure à moi . pour me débarrasser de ces habits , de cette odeur . je veux longer des immeubles sans traces , je veux croiser des passants sans armes . je veux entendre le bruit de mes pas sur les trottoirs mouillés . je veux regarder les platanes . je veux le calme des réverbères . je veux les vitrines , les magasins qui ferment , le grondement du métro souterrain dans mon ventre . je veux entrer dans un bar . le souffle du percolateur à café , du marc libéré à coups secs sur le rebord de la poubelle . je veux voir les verres sur le bord du comptoir . je veux les affiches des théâtres dans la rue . je veux croiser des filles , des garçons . je veux pouvoir revenir chez moi . aurore m a embrassé . elle comprenait . ça lui semblait douloureux à entendre , mais elle comprenait . elle a réfléchi . et puis elle m a proposé de laisser louise chez la voisine et d accompagner ma solitude . j ai refusé en lui prenant les mains . elle a haussé les sourcils , ouvert la bouche . d accord . elle entendait . a plus tard , alors ? mon amour , mon blessé , mon revenant . a plus tard , mon mari pour toujours . a plus tard , le père de notre fille fragile , qui a tellement , mais tellement envie d un petit frère . a plus tard , futur père que j aime . a tout de suite , à très vite . d accord ? parce que les invités n allaient pas tarder . mais oui . bien sûr , elle acceptait ! d ailleurs , tiens : à ma place , elle aurait fait pareil . elle serait partie marcher dans les rues pour rechercher le calme . mais elle m aurait emmené avec elle . c est ça . elle aurait laissé l enfant à la voisine et aurait pris mon bras . parce que je lui étais nécessaire , vital . et moi , j aurais été fier et heureux de sa confiance . mais non , bien sûr qu elle n était pas à ma place . on n était pas vraiment pareils , en fait . c est fou ce que nous avions comme différences . pas sur l essentiel , quand même . mais sur de nombreuses choses . plus je partais vite , plus je reviendrais vite ? bien sûr . j avais raison . allez , va . papa repart ! a lancé aurore , à louise qui entrait dans le salon . papa revient , j ai répondu . et puis j ai fermé la porte sans attendre . j ai descendu les escaliers en courant . je redoutais la voix de l une , les pleurs de l autre . je suis arrivé dans le hall , notre boîte aux lettres , nos noms dessus , le prénom de ma fille au crayon rouge . nous , notre vie , notre coffret à nouvelles . la porte vitrée . la rue . j ai tourné à gauche . j ai marché vite , appréhendant les premiers visages connus . j ai marché rue de leningrad , j ai couru rue de rome . je suis entré gare saint lazare . un train partait pour dieppe . j ai hésité . j ai renoncé . je suis remonté lentement par la rue d amsterdam . j ai regagné ma famille comme un écolier son lundi matin . j avais mal à la tête , au ventre . j avais la gorge sèche . il y avait du bruit chez elles , par les fenêtres ouvertes . il ne manquait plus que moi pour faire nous . j ai remonté les escaliers . aurore avait mis son disque de chants palestiniens . je me suis arrêté à l étage en dessous . j aurais voulu être ce voisin . rentrer ailleurs que chez moi . n avoir rien vu . ne rien savoir . j ai franchi la dernière marche . j ai posé la main contre la porte . j ai sonné . je me suis rendu . une tache blanche brouillait mon oeil droit . une goutte d eau baignait le décor . les blessures de guerre étrangère étaient exclues de mon contrat d assurance . la rééducation était à ma charge , les examens aussi . le docteur cohen m avait conseillé un ami ophtalmo . il m a dit que j avais eu de la chance , mais que rien n était plus en place dans ma tête . je l inquiétais . il m avait trouvé trois jours après mon retour , assis sur le trottoir en face de l hôpital . je n avais pas voulu entrer . je n avais pas pu pousser la porte , monter dans l ascenseur , marcher dans le couloir , passer devant le bureau des infirmières , entrer dans la chambre de sam , endormi depuis une semaine . mon frère avait fermé les yeux . il ne répondait plus , ne bougeait plus . et je ne voulais pas de son silence . faites le pour lui , m avait conseillé le médecin . faire quoi ? m asseoir à côté de lui ? ajuster ses draps de gisant ? lui mentir , c est ça ? lui raconter le triomphe rêvé d antigone ? charbel en majesté , imane en beauté . sa pièce applaudie longuement dans la nuit , des deux côtés de la ligne verte . le faire rêver une dernière fois avec les mots du traître ? alors faites le pour vous . pour moi ? partager le sang avec lui ? eclabousser ses draps , son visage , ses mains ? que je te raconte , samuel akounis . alors voilà . tout allait bien jusqu à l arrivée des avions . et tu sais quoi , mon sam ? ils ont tout détruit . nos acteurs ? repartis dans leurs tranchées en courant . ton théâtre ? soufflé par les dernières bombes . antigone ? morte , antigone . egorgée , lacérée , violée . tu m entends ? et toi , comment vas tu mon vieil ami ? le médecin m a tendu la main pour me relever , mais je ne l ai pas touchée . il m espérait aux côtés de sam pour lui dire adieu . je n ai pas bougé . il s est accroupi . il a posé son sac sur le trottoir , comme le médecin de campagne s accommode d une table de cuisine . il m a avoué . oui , il m avait vu la veille . et le jour d avant , sur ce même trottoir . il avait attendu pour ne pas me brusquer . mais cette fois , il avait décidé de venir . il a ausculté mes yeux , comme ça , dans la rue , me demandant de suivre la lumière de sa lampe . il a écouté mon coeur . il a pris ma tension . les passants détournaient le regard . j étais un promeneur pris d un malaise soudain . il m a dit que son hôpital m était ouvert . le jour , la nuit , mon heure serait la sienne . il me conduirait personnellement auprès de samuel akounis . dès que j en aurais le courage . dès que j en aurais envie . dès que j en aurais besoin . il m a dit que ses jours filaient vite . que j avais de la chance qu il soit encore vivant . il m a dit de bien réfléchir . il m a parlé des mots venus trop tard , qu on pleure en bord de tombe . il a posé la main sur mon épaule . il m a tutoyé . il a dit que je devais me reposer , dormir . que le mal n était pas que dans mes yeux . mais partout ailleurs dans mon corps , sans blessure apparente . il m a donné sa carte . je lui ai offert mon dernier sourire . je suis revenu deux fois m asseoir en face de l hôpital . et puis j ai renoncé . je ne pouvais pas vivre une mort de plus . chaque matin , j emmenais louise à la crèche . aurore travaillait , j étais en arrêt maladie . après avoir déposé notre enfant , j achetais libération , puis le monde l après midi . je cherchais le liban à travers les pages . le er décembre , les israéliens se sont retirés brusquement du chouf , laissant les druzes et les chrétiens face à face . nous leur reprendrons chaque pouce de terrain avec les dents . j ai revu la force de marwan , la douceur de nakkad . je savais que les hommes de joseph boutros leur faisaient face . j ai téléphoné souvent . j ai parlé une fois à hémon , deux fois à sa mère . marwan était au combat . il avait changé le pistolet pour le fusil . mon hiver a commencé comme ça , à guetter le nom des villages de montagne dans l encre du papier journal . une fin d après midi , j ai oublié louise à la crèche . je suis rentré sans elle , au milieu de la nuit . la veille de noël , j ai allumé le gaz sous une casserole d eau et j ai quitté la maison . la radio annonçait qu un village chrétien avait été martyrisé par les miliciens druzes , que des femmes et des enfants avaient été massacrés , que les civils épouvantés erraient sur les routes . aurore était rentrée à temps . la poignée de la casserole avait fondu , le mur de la cuisine était noir de fumée . les voisins avaient appelé les secours . lorsque je suis entré , tout a basculé . ma femme pleurait ce mur noirci . je hurlais le massacre des chrétiens . nous étions deux adversaires , face à face , le regard dur et les mots mauvais . j avais les poings fermés . je voulais qu elle se taise . qu elle arrête tout , maintenant . de hurler , de respirer , de vivre . je voulais qu elle me tourne le dos , qu elle renonce , qu elle ne prononce pas un mot de plus . ses cheveux recouvraient ses yeux . une folle de douleur . j ai voulu la prendre dans mes bras ou l étrangler , je ne sais plus . j ai tendu les mains , elle a hurlé . ne me touche pas ! ne me touche plus jamais ! elle avait peur . j avais peur de moi . je l entendais hurler ses mots de femme blessée , de mère inquiète . aurore ne comprenait pas . aurore ne comprenait plus rien . elle disait que je marchais dans la rue comme un homme qui dort , sans faire attention aux trottoirs , aux voitures , aux feux . j allais sans voir les autres . je n étais plus le même . je me relevais la nuit . je ne la regardais plus en face . je n étais pas heureux , plus heureux , jamais . je ne lui avais pas donné un sourire depuis des mois . les rires avaient quitté notre maison . je ne la touchais plus . mon corps se dérobait lorsqu elle avançait la main vers ma peau . je dormais au bout du lit , en bord de tranchée , un pied appuyé sur le sol . je ne voyais plus nos amis . je ne sortais jamais . au parc , dans les squares , elle ressemblait à une divorcée . louise allait entrer à l école maternelle au mois de janvier , je le savais ? où ? dans quelle école ? réponds , georges ! je ne savais pas . je ne m intéressais plus à la vie . la veille , ma fille m avait tendu un dessin , son premier bonhomme , avec de longues jambes et des yeux gros comme sa tête . j ai griffonné derrière en écoutant la guerre à la radio . nous n avions plus un repas de famille . je ne mangeais que du pain et du riz . je ne changeais pas de pantalon , de chemise . je ne parlais plus . je cognais du poing sur la table en écoutant les informations . je découpais les articles de journaux , je les soulignais entièrement , ligne après ligne . j entourais des phrases . je rajoutais des mots à l infini dans les marges , des points d interrogation , d exclamation par dizaines . je punaisais ces papiers froissés partout sur le mur du salon , reliés entre eux par des fils de couleurs . je parlais seul . je ne répondais plus . j étais malade . j étais fou . je devais me faire soigner . il fallait que je voie quelqu un . que je demande conseil . elle me suppliait . elle m aimait . elle criait ne plus pouvoir supporter cette vie . louise était à la porte , assise contre le mur . je ne l avais pas vue en entrant . elle pleurait sans bruit , les mains sur les oreilles . je me suis retourné brusquement , j ai frappé la porte de la cuisine juste au dessus de ma fille . je l ai brisée comme on cogne un ennemi , le poing fiché dans le contre plaqué . louise s est affaissée , aurore s est jetée sur elle . elle l a prise dans ses bras , a couru vers la chambre sans un mot . je suis resté comme ça , le poing prisonnier du bois . ma tête tournait , je tremblais . je respirais bouche ouverte , un tambour dans le ventre . elles pleuraient . aurore lui murmurait son amour . j ai retiré la main . je l ai regardée . elle saignait . le poignet , la paume , les phalanges avaient été écorchées . ce n était pas ma main . ni mon bras , ni rien de moi . une autre violence que la mienne . j ai voulu aller dans la chambre , les rassurer , lécher leurs larmes , étouffer leurs plaintes . je n ai pas pu . j ai reculé dans le couloir . j ai ouvert la porte . je suis sorti . je suis allé m asseoir devant l hôpital . je suis reparti . j ai marché . j ai retrouvé la guerre en moi . j ai su qu on pouvait mourir de colère . j ai su que je n étais pas encore prêt . louise a eu ans le janvier . je suis rentré sans prévenir au début de l après midi , après quinze jours d absence . d abord , j étais allé à l hôtel . un réduit misérable dans le quartier de barbès , avec une enseigne clignotante qui empêchait mes nuits . puis j ai été recueilli par un couple d amis , qui ouvrait le canapé lit pour moi . aurore savait . elle m avait téléphoné deux fois , mais je ne pouvais pas répondre . le bruit de mon poing dans la porte couvrait sa voix . dimanche , c est l anniversaire de notre fille , m a dit aurore . j ai pris ces mots pour une invitation . je n ai pas ouvert avec ma clef . j ai sonné à la porte . il y avait des rires d enfants à la maison . des ballons de couleurs accrochés à un clou , et un dessin de fée . aurore a ouvert . elle avait le sourire de celle qui accueille les enfants . elle l a gardé pour moi . papa ! a crié louise . elle s est jetée dans mes jambes . je me suis accroupi . je l ai serrée . aurore s est assise avec nous . nous avons reformé notre cercle d amour . viens , a murmuré ma femme . six enfants étaient dans le salon , assis en rond autour d un clown . ils attendaient que louise les rejoigne . mais que voilà un beau papa en retard ! a rigolé le clown . les enfants ont éclaté de rire . on peut l applaudir très , très , très fort , ce papa en retard ! c était une voix de femme . les petits m ont ovationné . quatre filles , deux garçons . ils étaient barbouillés de maquillage , des chapeaux en carton sur la tête . maintenant que tout le monde est là , voulez vous que j appelle mimi linotte ? les enfants ont hurlé oui . le clown a plongé le bras dans un grand sac rouge à brillants . il a enfilé une marionnette à gaine sur sa main droite , comme un gant de soirée , remonté jusqu au coude . c était une poupée très rousse , aux tresses relevées , aux joues rouges et au sourire immense . fifi brindacier ! a crié une petite . eh non ! mimi linotte , a répondu le clown . la marionnette était tête baissée , toute molle . mais je crois bien qu elle dort encore . on la réveille ? hurlements des enfants . il faut l appeler très fort ! allez ! mimi linotte ! mimi linotte ! je m étais assis par terre , dans l angle . louise scandait le nom de la poupée , frappait dans ses mains , heureuse de la voir tressaillir . le clown me regardait . il parlait aux enfants puis revenait à moi . il insistait . j ai cru qu il voulait que je réveille mimi linotte en frappant moi aussi dans mes mains . il observait aurore avec la même attention . elles devaient être amies . j ai cherché un visage sous la crème blanche et le nez de celluloïd , interrogé les yeux passés au noir . mimi linotte était réveillée . elle saluait l assistance avec élégance . le clown était ventriloque . la marionnettiste avait une belle voix grave . la poupée parlait avec une voix aiguë . elle disait au clown : alors comme ça , je suis en chiffon et toi une vraie personne ? et le clown disait que oui . elle avait une vraie maison , des vrais amis . la poupée n avait qu elle , et vivait dans un sac . c était comme ça . si sa main arrêtait de bouger , la marionnette devenait immobile . tiens donc ! et essaye , pour voir ! les enfants riaient . moi , j étais saisi . peu à peu , le clown perdait de son agilité . ses mouvements devenaient mécanique enrouée . son regard m avait quitté pour ailleurs . son sourire était éteint . ses mots sonnaient le cuivre . sa voix perçait . mimi linotte prenait vie . elle parlait plus grave , clignait les yeux , ouvrait et fermait la bouche , se dandinait , volait les gestes de sa maîtresse . la vie passait de l une à l autre . le clown renonçait . il était debout , il s est assis mollement . puis couché sur le côté , accablé de fatigue . seul son bras bougeait , dessinant des volutes de plus en plus inquiétantes . personne ne riait plus . même aurore était pâle . j ai eu un haut le coeur . face à moi , un garçon . son tee shirt bleu . mickey . chatila . j ai revu le gamin couché dans la poussière , brisé sur le dos , le front arraché par une balle . mimi linotte avait tué le clown . il était couché , inerte , juste le bras levé . la poupée ricanait en regardant les enfants . elle fronçait les sourcils , tordait la bouche , levait le poing , montrait les dents . elle les menaçait . deux se sont levés en hurlant , un troisième est parti en courant dans le couloir . louise s est mise à pleurer . j ai marché à quatre pattes , comme un chat hérissé . j ai bondi sur cette saleté en soufflant , en crachant . je l ai brutalement arrachée de la main du clown . j ai eu peur qu elle me morde . je me suis relevé . je l ai fait tournoyer au dessus de ma tête avant de l écraser violemment contre le mur . georges ! la voix d aurore . elle a hurlé . j ai ouvert les yeux . les enfants étaient en rond . aucun n avait jamais bougé . le clown protégeait son visage à deux bras , reculant lentement vers la fenêtre . je tenais mimi linotte par la gaine , sa tête éclatée à bout de main . les enfants se sont levés en désordre . louise pleurait . aurore les a rassemblés dans le couloir comme on évacue une salle de classe . il y avait le feu , la fumée , des sirènes par milliers , les balles qui sifflaient tout autour . le clown avait enlevé sa perruque bleue , son nez rouge . ne me faites pas de mal ! c était une femme . elle fuyait . elle longeait le mur lentement , sans me quitter des yeux . j étais penché en avant . j ai lâché la marionnette . j ai regardé la pièce vide , les guirlandes au plafond , les assiettes en carton sur la table , les verres étoilés , les serviettes décorées , les dessins sur les ballons de baudruche . j ai regardé le miroir , au dessus de la cheminée . ma bouche tordue , mon regard casqué . j ai dormi . j ai dormi longtemps , enfoui sous les corps morts . je n avais plus de nuit , seulement des cauchemars . je prenais même des cachets pour respirer . le jour de mes ans , louise m a fait un gâteau au yaourt que nous avons mangé dans le parc de la clinique , avec aurore et deux copains . le printemps est passé comme ça , du lit à la fenêtre . puis l été . en juin , j ai eu le droit de sortir , de retrouver la rue . mais je rentrais dormir à l abri . une chambre isolée , la presse , la radio , la télévision . j y étais en sécurité . les premières semaines , aurore avait souhaité que je n aie plus d information sur le liban . je lisais des journaux en dentelles , les articles interdits soigneusement découpés . et puis ils ont cessé de le faire . le docteur cohen était intervenu , expliquant que dissimuler ne faisait que repousser le problème . ce n était pas son hôpital . il n est venu me voir qu une fois , avec l orient le jour qu il avait acheté place de l opéra . le juillet , veille de ma sortie définitive , j ai reçu une lettre de marwan . elle était courte , sèche , brutale . nakad avait été tué par les phalangistes , avec trois jeunes druzes . aucun d eux n était un combattant . leur voiture s était égarée dans les lignes ennemies . ils avaient été alignés contre le mur et fusillés . j ai gardé la lettre dans la main pendant deux jours et deux nuits . je n ai pas mangé , pas bu . je devais aller voir sam . après antigone , hémon venait d être assassiné . il fallait que je le lui apprenne . rien de tout cela ne pouvait rester entre moi et moi . c était trop lourd , trop douloureux pour un seul homme . j irais demain . j entrerais dans sa chambre . il aurait les yeux fermés . moi leur sang plein les mains . et nous partagerions le silence . je me suis dit tout ça . mais je n ai jamais pu franchir sa porte . . léopoldine je ne connaissais personne . quelques visages sans nom , des regards tristes , des murmures de couloir . j avais déjà vu cette fille , ce garçon là , aussi . peut être au théâtre , peut être à jussieu . je ne savais plus . le cercueil de sam avait été refermé sans moi , en fin de matinée . je suis monté après , par l escalier de service , retardant le moment de frapper à sa porte . aurore avait veillé , avec un groupe d actrices que sam avait dirigé . elles s étaient retrouvées tout exprès pour cette nuit funèbre . je n avais pas voulu le voir mourant . je ne voulais pas le voir mort . j ai gardé louise à la maison . je l ai emmenée à la maternelle . je me suis tenu loin de tout . j ai attendu au café que les hommes raides viennent refermer la boîte . je les ai vus arriver par la vitrine , avec leurs costumes trop courts , les manches de leurs chemises cachant presque leurs mains . j ai demandé à boire . un calvados pour frapper le coeur . un autre . encore . quand ils sont redescendus , j ai quitté ma chaise . j ai traversé le boulevard . arrivé sur le trottoir , j ai mis la kippa de sam sur ma tête . en pleine rue , pour en connaître le poids . les porteurs reviendraient en début d après midi . j avais deux heures pour lui et moi . j ai décidé d aller au cimetière de bagneux , après la cérémonie . une fois que tous auraient quitté les lieux . je ne voulais pas mes pas dans les leurs . je ne voulais pas les suivre . je ne voulais pas m aligner , ni serrer des mains , ni embrasser personne . je n irais pas au cimetière avant le lendemain . j avais failli . j étais revenu sans antigone , sans rien . j abandonnais mon ami à la terre . j ai voulu quitter la chambre funéraire . un jeune homme m a retenu . il était grec . une rumeur lui avait raconté l histoire d antigone . il m a dit que sam avait laissé ses volontés sur le papier , là bas . une page , découpée dans un cahier posée sur le cercueil . chacun de mes amis récitera , chantera et repartira avec deux objets . c était tout . une femme prenait congé , un coffret à la main . un autre décrochait la photo du char , écrasant la grille de l école polytechnique . mais tu es aveugle ou quoi ? je suis là ! là , tu ne vois pas ? sam montrait un point noir sur la photo de foule . comment sais tu que c est toi ? je le sais , c est tout . regarde ! je suis en train de tomber de la grille . j ai souri . j ai contourné le canapé , la table . ils étaient une quinzaine , buvant sans trop parler . duruflé jouait son requiem . je me suis glissé derrière le fauteuil , prenant appui sur le dossier . j ai regardé ces gens . et aussi mon reflet dans la vitre . un lundi d automne , tout était dit . demain , dès l aube , à l heure où blanchit la campagne , je partirai . vois tu , je sais que tu m attends . j irai par la forêt , j irai par la montagne . je ne puis demeurer loin de toi plus longtemps . . . je n ai pas levé la voix . j ai récité , les yeux sur le dehors . sans rien voir en dedans , sans entendre aucun bruit . je n ai mis aucun ton , aucune couleur . j ai laissé les mots habiller ma voix . j étais triste . infiniment . mais je n avais plus de larmes . les dernières étaient parties avec le sang , l eau et le savon , dans la douche de marwan . personne n a applaudi . comme tout à l heure , lorsqu une jeune femme a récité une tirade d electre , de giraudoux . les regards sont passés à autre chose . les verres sont retournés aux lèvres . je n avais plus rien à faire ici . je suis allé dans la bibliothèque . j ai pris le livre de cuisine allemande . et aussi le sac de sam , sa besace olympic airlines en skaï râpé . j ai pris congé . j ai embrassé quelques regards , incliné la tête ici , là . serré deux mains . et puis j ai laissé ma bouteille de bière sur le rebord de la fenêtre . arrivé dans la rue , j ai ouvert le livre . j ai pris le portrait de joseph boczov , glissé entre deux pages , puis jeté la cuisine allemande dans la première poubelle . avant de descendre dans le métro , j ai regardé l homme de l affiche rouge . sam m avait parlé du fusillé avec des mots trop vastes . je n avais rien compris de lui . il me fallait le silence d après guerre pour le reconnaître . j ai passé mon doigt sur ses joues creusées , son regard , ses lèvres minces . regarde le , georges . il va mourir . il ne peut plus rien . mais il rêve encore de lacérer un soldat . un homme sortait du métro . il m a observé , puis a détourné les yeux . j étais assis sur les marches de pierres . je parlais à une photo . kippa sur la tête , je promettais à cette image de la venger . nous n avions pour nature que le parc monceau . pas de maison de famille , de résidence ailleurs , de ces lieux de campagne où passent les saisons . le dimanche octobre , pour la première fois depuis ma sortie de l hôpital , aurore m avait confié louise un après midi . j avais sa main dans la mienne . nous marchions dans les allées du parc , regardant les feuilles épuisées . lentement , à son rythme , m étonnant à chacun de ses pas . j ai poussé ma fille dans une balançoire de métal vert . ensuite , elle a voulu voir les canards , puis les poneys . elle m a demandé un vélo pour noël , comme le petit garçon qui roulait devant nous . j ai acheté deux jetons de manège . elle s est assise dans une voiture en bois écaillé , puis sur un cheval sinistre . j étais avec les mères , les pères , les attentifs si pleins d amour . chaque fois qu elle passait devant moi , je levais une main en chantant son prénom . je faisais comme les autres . je mimais le papa . je me suis vu , penché vers le tourniquet , avec sa musique triste . j avais le coeur serré de tous ces vivants . un homme prenait des photos de son fils . une mère essuyait les genoux de son enfant . louise voulait une glace . je disais oui à tout . elle croisait rarement mon regard . je faisais des gestes trop grands . louise a peur de toi , m avait dit aurore . devant le kiosque aux bonbons , deux femmes se mesuraient . l une était là avant . l autre n était pas d accord . elle lui reprochait d avoir coupé la file . mais moi aussi , je vous emmerde ! j avais pris place derrière elles . j enrageais . je respirais doucement . il fallait que je me calme . deux femmes se faisaient la guerre pour une friandise , un dimanche de paix . j ai baissé la tête , les yeux . j ai écouté ailleurs . les cris d enfants , le sifflet du gardien protégeant ses pelouses , les notes tristes du manège de bois . louise a demandé une boule de glace au chocolat . elle était trop grosse , posée en équilibre sur le cornet gaufré . après quelques pas , la glace est tombée . elle s est écrasée à ses pieds . louise a été stupéfaite . elle a regardé la boule écrasée , son cornet vide , la boule encore et s est mise à pleurer . dans sa parka bleue , le visage mangé par la capuche , je ne l avais jamais vue aussi petite . elle était barbouillée de larmes , les pieds en dedans , une chaussette tombée , son pantalon rose trop court . elle pleurait . et j ai voulu faire taire son chagrin . je me suis accroupi . une glace ? ce n était pas grave . mais quel enfant pleure pour une glace ? tu te rends compte , une boule de chocolat ? tu n as pas honte ? je l avais prise par les épaules . elle ne m écoutait pas . je lui ai arraché le cornet vide de la main , j ai raclé le sol , la boule écrasée , les cailloux , la poussière . je lui ai tendu le cadeau brutal . tiens ! mange ! mange la , ta glace ! des gens me regardaient . j ai croisé les yeux mauvais d une mère . louise a reculé , elle a fait un faux mouvement . je ne l ai pas touchée , je le jure . elle a cogné son pied gauche contre son mollet droit . elle est tombée , le visage en avant , les mains dans le dos . son front a heurté le sol , sa joue . je l ai relevée brusquement . elle pleurait de douleur , de surprise . elle appelait sa maman . elle saignait . son front , sa pommette . j ai enlevé un à un les éclats de gravier incrustés dans sa chair . je répétais qu elle était tombée , je ne l avais pas poussée , je n y étais pour rien , elle avait glissé , s était emmêlée . c était un faux mouvement . ça arrive à tout le monde , les faux mouvements ! et quelle idée , de mettre du gravier dans le parc aux enfants ! j ai pris louise dans mes bras . j ai essuyé ses plaies avec ma manche . ce n était rien , vraiment . juste des éraflures , des griffures de cour de récréation . j ai couru avec elle jusqu à la maison . trois fois sur le chemin , j ai repris mon souffle . j étais en colère . ramasser la boule sur le sol . j avais malmené un chagrin . j avais hurlé qu ailleurs dans des berceaux , des bébés avaient eu la gorge tranchée . que des enfants avaient été hachés , dépecés , démembrés , écrasés à coups de pierres . et ma fille pleurait pour une putain de glace ? c était ça , son drame ? une boule au chocolat tombée d un cornet de biscuit ? les misères de la paix me dégoûtaient . un homme s était avancé . il m a demandé de me calmer . je me suis levé comme un fauve . il a reculé sans un mot . c était ça votre problème ? les boules de glace ? les genoux écorchés ? les cheveux emmêlés après le bain ? c était ça , vos vies ? ce dimanche qui puait le lundi ? ces familles en troupeaux ? ces rires pour la photo ? ce pauvre bonheur ? louise a eu peur de moi . alors je l ai enlevée au bac à sable , au parc , à la rue , au dimanche . j ai couru jusqu à la maison pour la mettre à l abri . aurore a pris notre fille dans ses bras . elle a dit qu elle était tombée . c était tout . elle avait fait de la balançoire , du manège , elle avait vu les canards , les poneys et les feuilles étaient rouges . elle avait trois marrons dans la poche , pour la maîtresse . elle n a pas parlé de la glace . rien . elle avait glissé . lorsque sa mère a fait couler son bain , louise a demandé que je le lui donne . je l ai portée dans la baignoire . elle a jeté ses jouets dans l eau tiède . je la regardais , assis sur le rebord . son oeil avait gonflé . la griffure de son front était une blessure . c était moi . j avais fait ça . j avais meurtri ma fille . je lui souriais . je l ai tamponné doucement avec un peu d eau . et puis je l ai frottée . les mains , les pieds , le corps . je l ai allongée dans la baignoire pour lui laver les cheveux . son shampooing à la fraise . et la même phrase , toujours . ça pique les yeux ? non , ça ne pique pas . je l ai enveloppée dans sa serviette , emportée jusqu à la chambre . j aimais cet instant , ce mouillé contre moi , ces cheveux sur mon visage , ces bras autour de mon cou . nous avons choisi un pyjama . je le mets toute seule ! je l ai prise par la main pour aller à la cuisine . je n avais jamais fait ça . pour descendre du trottoir , à la porte de l école , juste avant la sonnerie , mais pas dans notre couloir , pour traverser la maison . j ai croisé le regard d aurore . elle souriait . elle a posé son livre sur la table basse . le père , la fille , marchant main dans la main sur le jonc de mer du couloir . elle est venue nous retrouver à la cuisine . louise voulait des coquillettes , encore . j ai rajouté des copaux de jambon . elle a mangé lentement , buvant bruyamment entre chaque bouchée . j étais assis sur le tabouret . je regardais ma fille . plaquée contre mon dos , aurore avait passé ses bras autour de mes épaules . elle m a embrassé doucement dans le cou . jamais elle n avait eu ce geste . vous êtes des amoureux ? a demandé notre enfant . j ai souri . aurore est partie dans notre chambre . je vais me coucher . tu me rejoins ? je me suis assis à côté de louise , sur le rebord du lit , pour lui raconter une histoire de nuit . j avais laissé la salle de bains allumée . j avais du mal à respirer . je regardais son visage abîmé , ses mains , ses cheveux , je volais les dernières images . ses yeux chaviraient de sommeil . elle avait mis son pouce dans sa bouche . elle s est retournée . j ai lu une page encore . un lapin blanc courait entre ciel et neige , sans savoir que la couleur existait . louise dormait . j ai refermé le livre . je suis allé dans le salon . je me suis assis sur le sol , dans la pénombre , adossé au mur . j ai sommeillé , je crois . a heures , je suis retourné dans la chambre de ma fille . je me suis penché sur elle , comme chaque nuit depuis que j étais rentré du liban . j ai posé la main sur son front tiède , son torse . comme chaque nuit , j ai cherché son coeur rapide de petit animal , le sang qui battait à la base de son cou . comme chaque nuit , j ai écouté son souffle , respiré son haleine . comme chaque nuit , je craignais que mon enfant meure avant l aube . ensuite , je suis allé dans notre chambre . aurore dormait aussi , sur le dos , bouche entrouverte . elle avait allumé notre bougie . la première fois que nous nous sommes aimés , aurore avait éteint la lumière , puis allumé un cierge . elle se trouvait grosse . elle avait peur que je la voie nue . cachée sous les draps , elle jouait avec la pénombre . jamais nous n avions fait l amour autrement que dans cette poudre dorée . aurore plaçait la bougie dans un verre . elle était la vestale de notre feu sacré . le vieux chandelier est venu plus tard . c est le premier objet que nous avions acheté ensemble , dans un vide grenier de cancale . j avais apporté le lit , elle était venue avec son réfrigérateur , sa cuisinière , nous avions transporté nos bibliothèques , nos armoires . ses chaises dépareillées , ma table . il y avait mes draps , ses oreillers , nos couverts de couleurs , les assiettes de bretagne , des casseroles de mayenne . mais ce chandelier de cuivre était à nous . elle en avait payé une moitié , et moi l autre . elle ne voyait pas pourquoi le garçon devait seul offrir la lumière . je me souviens de ses yeux lorsqu elle me l a montré , main levée au dessus du fouillis de la brocante . elle souriait , clignait de l oeil , dardait sa langue en coin de lèvres , se dandinait comme une enfant , battant l air à la manière d une baguette d orchestre . le soir même , nous avons acheté des cierges et installé le bougeoir pour la première fois . nous l emmenions avec nous en vacances , en voyage , chez les amis qui nous recevaient . a sa clarté , nous avons fabriqué notre louise . aurore comptait les jours dans un carnet . c était là , cette nuit , maintenant . la chandelle était presque morte . nous avions allumé le reste de mèche noire . nous nous étions aimés , jusqu à ce que la flamme renonce . jusqu à l odeur de fumée lourde . jusqu au grésillement . jusqu à l obscurité . aurore a bougé légèrement . elle a placé les mains sous ses joues , s est retournée sur le côté . je me suis tourné à mon tour . nous étions face à face . je l ai regardée . ses mouvements de nuit . son front mobile . le frémissement de ses narines . je me suis remis sur le dos , la nuque entre mes mains croisées . il y avait eu le parc , puis le bain , le repas , le coucher , le souffle de louise et les soupirs d aurore . la bougie s est éteinte . odeur de fumée lourde , grésillement , obscurité . la cérémonie des adieux touchait à sa fin . je ne ressentais rien . ni tristesse , ni amertume . je n avais plus aucun goût en bouche , aucune émotion . je n avais ni froid , ni chaud , ni faim , ni sommeil . je n entendais plus mon coeur , ni mes pensées , ni le tumulte que fait le silence . je n avais pas peur . j ai tourné la tête . regardé une dernière fois la photo ovale que je laissais ici . nous trois . aurore , riante et belle . louise , clignant les yeux sous le soleil . moi , souriant à demain avec les lèvres closes . nous étions décimés . la guerre avait rendu ma femme comme veuve . elle avait fait de notre fille la moitié d une enfant . et maintenant elle me réclamait . elle m exigeait pour elle , la guerre . elle n avait pas peur de mes cris , de mes coups , ni même de mon regard . c était la seule qui avait vraiment faim de moi . . créon j ai quitté leur vie le lendemain . embrassé aurore , tenu louise dans mes bras . ce soir , il y aurait pizza pour tout le monde , avec plateaux repas devant la télé . je devais passer au pressing , pour aller chercher nos manteaux d hiver . lorsqu elles sont parties pour l école , j ai rangé le petit déjeuner . les bols , le beurre salé resté sur la table , le verre de jus d orange que ma fille n avait pas touché . j ai passé l éponge sur la table , balayé le sol de la cuisine . ensuite , j ai recouvert notre lit de ses couvertures , tapoté les oreillers avant de les remettre en place . j ai ramassé une ceinture , la chemise de ma femme . j ai rangé un livre tombé de la table . je suis allé dans la chambre de louise . son lit froissé , les traces de sa nuit . j ai ramassé trois peluches , des éclats de puzzle . dans un sac , j ai rangé deux pantalons , deux chemises , deux caleçons , des chaussettes , ma brosse à dents . j ai enveloppé la clef de jaffa et la terre pour yassine dans mon écharpe grise , avec la kippa de sam . et aussi mon exemplaire d antigone , annoté comme un brouillon . la veille , j avais viré mon argent sur le compte de ma femme . et retiré en liquide de quoi tenir quelques semaines . j avais essayé d écrire à aurore et à louise . mais aucune de mes phrases n avait de sens . elles étaient orgueilleuses . je n allais pas mourir demain , comme joseph boczov , et j employais pourtant les mots du fusillé . aucune poutre n allait non plus me pendre , mais je disais adieu comme un vieil homme brisé . a louise , j avais dessiné un soleil qui clignait de l oeil . et quoi ? il se moquait , le soleil ? prenait congé en souriant ? disait qu il reviendrait peut être ? ensuite , j ai tracé des étoiles sur une feuille blanche , les reliant entre elles comme une voûte céleste . papa qui est au ciel . message funèbre . alors je n ai rien écrit , rien laissé . le ménage avait fait disparaître toute trace , et j avais décidé de n en ajouter aucune . j ai mis les brouillons dans mon sac . je les jetterais à beyrouth . j ai éteint les lumières dans notre appartement . je me suis débrouillé seul pour revenir . chypre , le bateau , le port de jounieh . l aéroport de beyrouth , fermé , était devenu le quartier général des forces américaines . rentrer au liban m obligeait à faire le tour du monde . marwan était là , adossé à sa voiture rouge . il n a pas eu un sourire pour moi . ne m a pas même souhaité la bienvenue . plus de terre , ni de famille à m offrir . il a ouvert ses bras , je m y suis réfugié . il m a serré comme il serrait nakad . nous avons passé les contrôles des forces libanaises . marwan baissait les yeux . ces miliciens affrontaient son peuple dans la montagne . trois fois , ils nous ont fouillés mains levées . le coffre de la voiture , la boîte à gants , le dessous des sièges , les pare chocs . j étais metteur en scène de théâtre et marwan , mon chauffeur . pourquoi un druze ? parce que je vivais à l hôtel cavalier , dans hamra . un hôtel druze , donc , et c était plus pratique pour moi . savions nous ce qui se passait dans la montagne ? oui , bien sûr , nous le savions . le massacre des chrétiens ? oui , évidemment . la presse en parle beaucoup en france . j en pensais quoi ? mais que c était atroce , comme tous les massacres . jusqu à beyrouth , nous n avons pas parlé . après avoir traversé la ligne verte , marwan s est détendu . il a allumé la radio . a un angle de rue , j ai été saisi . une casemate de sacs de sable , avec un toit en tôle ondulée , surveillait le carrefour . a l intérieur deux soldats français , et le drapeau tricolore planté sur l édifice fragile . je me suis retourné . j ai regardé ces garçons . ils étaient jeunes , casqués , une mitrailleuse dépassait de la meurtrière et des enfants jouaient autour . les américains se barricadent , les français réparent nos installations électriques , a lâché marwan . sa première phrase . et la dernière de la journée . je pensais qu il m hébergerait , il m a déposé au cavalier . j ai retrouvé ma chambre , au deuxième étage . avec la guerre , les prix avaient augmenté . sammy , le portier , m a dit que mon compte avait été approvisionné . que mes nuits d absence étaient créditées sur ma note . j avais trois semaines devant moi . il m a aussi demandé si nous allions jouer antigone . j ai haussé les épaules . peut être . je ne savais plus . il m a offert un verre de bienvenue , une crème de scotch et de miel de bruyère . dans le restaurant , l aquarium était intact . le hall désert . je suis sorti sur le pas de la porte . la nuit était tombée . beyrouth sommeillait . pas un tir , pas un bris de verre , aucun acier déchiré , aucune sirène hurlante . un médecin m avait expliqué que la trêve charriait l inquiétude . les hommes s endormaient au son du canon . le vacarme devenait la norme . lorsqu il cessait , les nuits étaient blanches . je n ai jamais prescrit autant d antidépresseurs et de somnifères que pendant les accalmies , disait il . dans le grand silence , même les nourrissons s affolaient . leurs mères préféraient le fracas de l obus à sa menace , et ils le sentaient . j ai marché autour de l hôtel . je suis rentré inquiet . mon retour n était pas le bienvenu . marwan n avait pas compris pourquoi je revenais . une clef , une poignée de terre , ces deux symboles à remettre à un combattant palestinien ne l intéressaient pas . d abord , je lui avais écrit , pour m associer à sa douleur . son nakad , mon hémon . lui orphelin de son fils , moi en deuil de mon rêve . il ne m a pas répondu . alors je lui ai téléphoné . dix fois , trois jours durant , avec la fièvre au ventre . je reviens , marwan . je quittais tout . je n avais plus rien à faire dans les bras de la paix . dans un monde où les enfants pleuraient pour une boule de glace . il avait été sec , brutal . quitter quoi ? ma famille ? mon pays ? et pour quoi faire ici ? de quel droit réclamais je ma petite place dans cette guerre ? j ai répondu que ce n était pas ça . je ne réclamais rien . je voulais simplement honorer une promesse , remettre à un homme cette terre et cette clef , arrachées à chatila . et après ? je ferais quoi , après ? je ne savais pas . pas encore tout à fait . je rentrerais , sans doute . je retournerais dans mon pays à moi , avec le ciel sans avion , les nuits sans frayeurs , les caves qui ne protègent que le vin . et il m a fait jurer . de bien rentrer après , de retourner d où je venais , de retrouver ma vie , mon amour , ma tendresse . de surveiller les gamins du collège , de boire une bière d automne en terrasse , de trouver une place sur les pelouses du dimanche , de trembler devant un film , de fermer les yeux pour une chanson , de rire à sa santé , à sa mémoire , de ne plus revenir tant que son pays saignerait . et j ai promis . au téléphone . j ai juré , main levée . alors il a accepté d être mon hôte une dernière fois . après avoir été chassés de beyrouth , les combattants loyaux à arafat sont revenus au liban . ils s étaient installés à tripoli , au nord du pays . puis repoussés dans les camps de réfugiés de badaoui ou nahr al bared par les troupes syriennes et les dissidents palestiniens . yassine était là , pris au piège avec ses camarades . le frère d imane résistait aux assauts , dos au mur . un journaliste de paris match l avait interviewé . son portrait était paru dans l hebdomadaire . avant de repartir au combat , yassine avait confié un mot au reporter , avec mon nom et mon adresse . il m annonçait que sa soeur avait été assassinée à chatila . et son père , et sa famille entière . qu il ne restait plus que lui . il me souhaitait en bonne santé . il espérait que mes yeux voyaient de belles choses . il me disait adieu . j ai montré la lettre à marwan en arrivant à jounieh . il a haussé les épaules . yassine était à badaoui deux mois auparavant ? et alors ? etait il vivant ? mort ? comment le retrouver ? comment rejoindre le front ? et tout cela pour quoi ? rappelle le moi ? une clef et de la poussière ? j ai hurlé que c était ainsi . que s il ne m aidait pas , j irais seul . a pied , en rampant , à genoux comme un pénitent . il ne voulait pas ? je comprendrais . alors qu il me laisse là , sur ce port . qu il s en aille , lui et sa voiture rouge . qu il retourne dans sa montagne massacrer les derniers cèdres . il m a ouvert la portière de la voiture sans répondre . jusqu à beyrouth , nous n avons plus parlé . le lendemain , à heures , marwan m a reçu chez lui . il était venu me chercher à l hôtel comme un flic convoque sa proie . sa femme n était pas là , ni ses filles . dans son cadre de bois noir , nakad nous regardait en souriant . il m a fait asseoir dans son propre fauteuil . un honneur . il ne pouvait pas m emmener jusqu à tripoli mais acceptait de me laisser aux avant postes syriens , sur la route côtière . chaque jour , des journalistes occidentaux essayaient de passer la ligne de front , avec l autorisation des dissidents palestiniens . je pouvais me glisser avec eux . c était risqué , mais faisable . tout pouvait se refermer en une nuit mais , aujourd hui , on pouvait encore entrer à tripoli . si je le voulais , il serait mon chauffeur . il me faudrait les autorisations consulaires , les recommandations accumulées pour antigone . le nom de marwan apparaissait sur un document officiel grec , comme traducteur officiel . je devrais emmener ce laissez passer avec moi . dans la banlieue de tripoli , la presse avait un quartier général . il me déposerait là et repartirait pour beyrouth . il ne voulait pas faire plus , cette fois . il ne pouvait rien d autre , ni pour lui ni pour moi . j étais dans son fauteuil . il était debout , très droit au milieu du salon . j allais dire oui à tout . merci à tout . il m a arrêté d un geste de la main . tu as le contact de ton acteur chrétien . ce n était pas une question . charbel ? peu importe . tu l as ? je l ai , oui . marwan s est assis . il a ouvert une bouteille d eau sans m en proposer . son frère est l un des chefs kataëb . joseph boutros ? le druze a hoché la tête . il a répété le prénom de l homme qui récitait hugo à l oeilleton de sa carabine . qui tient la montagne , tient le liban . tu savais cela ? marwan ne me regardait plus . il était contre la baie vitrée , mains dans le dos . je ne répondais pas . je ne savais pas quoi répondre . nous avons libéré soixante de nos villages , tu le sais ? je savais , oui . près de chrétiens sur les routes de l exode . et des milliers de miliciens phalangistes se sont réfugiés à deir el kamar , tu le sais aussi ? la télévision française en avait parlé , la radio , les journaux . les kataëb protégeaient civils dans la ville . les druzes faisaient le siège . chacun redoutait l assaut . tu sais aussi que la marine américaine a bombardé nos positions ? le cuirassé new jersey , oui . je savais . et que des phalangistes tentent désespérément de ravitailler leurs hommes pris au piège ? non . je ne savais pas . le frère de ton acteur est l un de ceux qui désorganisent notre blocus . marwan s est retourné . il n avait plus le même visage . ce n était ni le père malheureux de nakad , ni mon druze rieur , ni rien de ce que je savais de lui . il était devenu l homme du mont liban . il avait pour moi des regards de geôlier . j ai eu peur . pas de lui , de moi . j ai compris que je n étais pas dans ce fauteuil pour l écouter et l entendre . j ai su qu entre lui et moi quelque chose d immense était en train de naître . il s est tu . m a regardé . il attendait . j ai demandé . que veux tu ? marwan a croisé les bras . il avait le temps . j étais son prisonnier . il allait me jeter une écuelle à la nuit tombée , un seau pour mes besoins . j ai haussé les sourcils . j encourageais mon futur bourreau . ton acteur sait où se trouve son frère . il faut qu il te le dise . qu il me le dise ? pourquoi moi ? parce que ses hommes ont tué nakad . et ton imane , aussi . ses hommes à lui ? les mêmes . les siens , pas les siens . qu est ce que ça fait ? ce sont les régiments kataëb qui sont entrés dans sabra et chatila . ce sont eux qui ont décimé nos villages . l autre était là ou pas , je m en fous . il porte le même uniforme , la même croix . c est l un des leurs . il est fait de tous les autres , comme moi de tous les druzes qui peuplent cette terre . j ai réfléchi longuement . j ai regardé marwan . mes yeux lui ont dit oui . charbel partait . lorsque je suis arrivé , il avait fermé son sac . il m a ouvert la porte . il a reculé , m a regardé . nous sommes tombés dans les bras l un de l autre sans un mot . depuis les bombes du juin , nous ne nous étions plus donné de nouvelles . il avait traversé la rue , bras levé , souhaitant bonne chance à imane . il l avait appelée petite soeur pour l éternité . le jeune chrétien m a fait entrer . son appartement était dans les cartons . lui et sa famille quittaient le liban pour l angleterre . son village du chouf avait été détruit . deux de ses cousins assassinés par les druzes . seul son grand frère restait se battre . comment va t il ? c est un assassin comme les autres , a répondu charbel . il s est excusé . il rangeait ses livres dans des cartons . ne me regardait plus . je me suis assis sur un matelas , posé sur le sol . antigone est morte à chatila . créon a levé un bras , arrêté son geste , un dictionnaire à bout de main . elle a été violée , étouffée et égorgée . charbel m a tourné le dos . il s est assis par terre , face au mur . ils ont aussi tué sa famille . je me suis levé . il fallait que j occupe la pièce qu il venait de déserter . que veux tu , georges ? ton frère . charbel s est retourné lentement . comment ça , mon frère ? j étais debout , face à lui . je me suis senti son geôlier à mon tour . il était à chatila . et alors ? ça la fera revenir ? j ai fait hurler imane , je l ai montrée se débattant sous les coups , hurlant de terreur et de rage , arrachant les cheveux de son bourreau . j ai raconté le sang giclant de sa gorge ouverte , la blancheur de ses cuisses barbouillée d excréments . charbel s est levé . il s est adossé au mur . tu sais ce qui se passe dans la montagne ? on brûle nos églises , nos maisons . nos femmes sont tuées , et nos enfants ! tu entends ? il a fouillé dans son sac , sorti une tête de statue de vierge décapitée . c est tout ce qu il reste de notre couvent . tu comprends ça ? imane n y était pour rien . mais tout le monde y est pour quelque chose dans une guerre ! si les palestiniens n étaient pas là , rien n aurait explosé ! je lui ai montré une affiche , un projet , dessiné par moi puis sérigraphié par un copain imprimeur . c était une publicité pour antigone . avec nos noms , celui de charbel , et celui d imane , et celui de nakad , et ceux de nabil , de nimer , d hussein , de khadijah , de madeleine et de yevkinée . il y avait le nom de sam , le mien , les logos des consulats et des associations culturelles . elle était blanche , rouge , verte et belle , avec un cèdre , comme un arbre généalogique , regroupant ces ennemis branche à branche vers un tronc planté dans une même terre . montre moi ceux qui ont brûlé ton village , sur cette affiche . donne moi les noms . qui a attaqué ton église ? imane ? nakad ? il est mort , nakad . sorti de force d une voiture et fusillé par tes copains . ce ne sont pas mes copains ! charbel avait hurlé . les copains de ton frère ! c est pareil ! non ! ce n est pas pareil . je ne suis pas un assassin . je n ai jamais tué personne . je ne tuerai jamais personne . je m en vais , tu comprends ? je me sauve . je ne veux plus rester dans ce pays . j ai posé l affiche sur un carton de vaisselle . je ne pouvais pas aller plus loin . j ai tendu la main à charbel , à créon , à mon ami le rêve . il l a prise . je ne sais lequel des deux était le plus douloureux . j allais partir . je lui avais tourné le dos . je renonçais . mon frère sera ici demain . j ai cessé de respirer . il veut me souhaiter bonne chance . je n ai pas osé regarder charbel . pourquoi me dis tu ça ? je ne t ai rien dit . j ai croisé son regard . il était apaisé . tu pourras vivre avec ça , charbel ? et toi , georges ? je n avais pas de réponse . je n avais plus rien du tout . ni jambes , ni tête , ni ventre , ni coeur . je ne lui ai pas tendu la main en partant . il ne m a pas offert la sienne . nous venions lui et moi de condamner un homme à mort . moi pour imane . marwan pour nakad . lui , je n ai jamais su . j ai pensé à polynice et etéocle . j étais fou . dans cet instant brutal , je songeais à la beauté tragique . charbel venait de me tendre un couteau et je m observais dans la lame . je lui ai demandé de ne pas être présent le lendemain . il m a répondu qu il ne le serait pas . il ne m a pas reconduit sur le seuil . et tu étais venu pour faire la paix ? je ne lui ai pas répondu . je n ai pas osé lui dire qu un tueur druze serait à mes côtés . j avais caché marwan . demain , je ferais entrer dans cette maison chrétienne un ennemi de la montagne . je ne le soutenais pas . je ne prenais pas parti . je savais que des villages mouraient dans les deux camps . le milicien était sur le perron . il a sonné deux fois , puis glissé la clef dans la serrure . lorsqu il a poussé la porte , je l ai appelé . joseph boutros ? il s est retourné . il a compris . il a jeté la main dans son treillis au moment où marwan et un autre homme le précipitaient dans la maison . je suis entré derrière eux . j ai fermé la porte . le chrétien était à terre , son pistolet à l autre bout du couloir . les druzes le frappaient à coups de pied . ils brisaient son crâne , son nez , sa nuque . je suis passé sur le côté . je ne ressentais rien . j étais à paris , en , corrigeant un rat noir . je connaissais ces coups , ce sang , le claquement des os qui cèdent . marwan s est accroupi , il frappait le visage du milicien à deux poings . il hurlait en arabe . j entendais le nom de nakad qui revenait en pluie . il l a soulevé par les cheveux , frappant plusieurs fois sa nuque sur le béton . puis il a levé le pied avant de lui écraser le visage , bouillie humaine collée à sa semelle . l autre druze a sorti un poignard . il s est agenouillé pour lui trancher la gorge . attends ! a ordonné marwan . il s est relevé . il est allé chercher le colt du phalangiste . il l a armé d un geste sec , s est approché de moi et me l a tendu . j étais contre le mur . je n avais pas bougé . je regardais . le sang coulait sur le sol , une mare noire piquetée de bulles grises . marwan était face à moi . il avait enjambé sa victime , il la dominait . il me tendait l arme . après me l avoir refusé , le druze me proposait brusquement de prendre ma part de guerre . de refermer la porte derrière moi pour toujours . je regardais ses mains de paysan , ses doigts abîmés , ses ongles brisés un à un par la vie . je regardais le pistolet nickelé , la crosse frappée du cèdre . j avais vu ce dessin tout le long de la route menant à chatila . des éclaireurs avaient balisé le chemin des tueurs . le cèdre , le sigle des forces libanaises , une flèche . ne pas se perdre en route . allons y , compagnons . les camps sont désarmés . les hommes sont partis en faisant le v de la victoire ? restent leurs femmes à prendre . leurs enfants , qui seront nos ennemis demain . leurs vieillards . allons y ! les laisser vivre , c est reformer leurs rangs . pensez aux martyrs de damour . sang pour sang . j ai pris l arme tendue . marwan m a laissé la place au dessus du chrétien . j étais jambes ouvertes , serrant son corps entre mes pieds . il n avait plus de visage . quelque chose coulait sur sa joue , qui ressemblait à un oeil . il battait des jambes , des bras , convulsait comme un animal blessé . j ai pris le pistolet à deux mains . j ai retenu ma respiration . mes jambes tremblaient . j allais tuer un homme . j ai regardé marwan . son regard était morne . pas de colère , ni de haine . j ai compris que je pouvais encore renoncer . enjamber cette plaie vive et rentrer à la maison . il ne m en aurait pas voulu . j ai regardé le druze une fois encore . il m avait déserté . j étais seul . mon corps , cette arme lourde à bout de main , le chien relevé , index sur la détente . j avais tiré au pistolet en forêt . a deux mains . choc dans l épaule , bruit qui roule , éclats d écorce . j ai visé la tête . j ai appuyé lentement . le coup est parti avec violence . il m a surpris . j ai pensé que mon doigt pouvait encore reculer . je m étais trompé . j ai tiré dans le front , entre les deux plaies qui recouvraient ses yeux . stupéfait par la chair coulant sur mon pantalon . je suis resté comme ça , bourdonnant , arme en main , regardant la fumée légère . je suis resté comme ça . je venais de tuer un assassin . j étais un assassin . j avais rejoint la guerre . délicatement , marwan a ôté l arme de mes mains . il l a jetée sur le corps de mon supplicié . nous sommes sortis dans la rue . ils ouvraient la marche . je les suivais en titubant . nous venions d exécuter un chef phalangiste dans son fief d achrafieh . c était terrifiant . marwan est parti dans une voiture , volée la veille sur la corniche . l autre druze m a emmené à moto . je le serrais , comme une femme se terre contre son homme . je tremblais . j avais froid . il allait trop vite pour ce que je venais de vivre . il me fallait marcher , m asseoir , réfléchir . je venais de tuer , c est à dire de mourir . je ne pourrais plus jamais regarder un enfant en face . ils savent , les enfants . ils devinent le mal . ils voient le diable dans le regard des grands . louise ne verrait plus un père , mais un ogre . aurore ne verrait plus un mari , mais une menace . mes rêves allaient devenir des cauchemars . mes jours seraient de suie . j avais tué . je pouvais tuer encore . je ne ressentais rien . mon coeur battait comme après une course folle . il me fallait de l eau , un bain , une bière . prêt à recommencer ? pourquoi pas . tellement facile . d ailleurs , celui ci était presque mort . je l avais sauvé de l agonie . pas tué , libéré . j ai regretté que charbel ne soit pas à la porte . je me suis imaginé face à lui , drapé dans une toge blanche , lui interdisant d enterrer son frère . je me suis vu superbe , immense , refusant une tombe à ce salaud , le privant de cérémonie funèbre . je me suis aimé en roi de ce monde , offrant sa dépouille maudite aux corbeaux . j étais écrasé contre le druze . je le serrais à deux bras . j avais la bouche ouverte mais pas de larmes . je voulais en offrir à joseph boutros , à nakad , imane , sam , aurore , louise , à moi . j ai eu peur de mourir sans jamais pleurer . . tripoli , nord du liban jeudi octobre je ne l ai pas vu ! merde ! je ne l ai pas vu ! marwan a freiné brusquement dans l obscurité . il a fait marche arrière . la veille encore , ce barrage syrien n était pas là . les soldats de damas déplaçaient chaque nuit leurs points de contrôle aux abords de la ville . celui là était caché par un arbre . lorsque nous sommes passés sans le voir , un soldat a tiré en l air . ne parle pas . laisse moi faire , a murmuré le druze . trois soldats de damas avançaient lentement . deux nous visaient , le troisième mangeait une tomate . marwan a baissé sa vitre , papiers de la voiture en main . le gradé a donné un coup de pied dans la portière , a reculé , a crié de descendre . marwan est sorti , mains en l air . ordre brutal . il s est agenouillé . l autre est arrivé à sa hauteur . il parlait doucement , montrait du doigt la guérite , les sacs de sable , le drapeau syrien , le visage du président hafez al assad . le chauffeur ne l avait pas vu ? c est ça ? pas vu le drapeau ? ni le président ? j allais sortir . un syrien m a fait signe de rester à l intérieur . il a examiné mon passeport à l envers . un autre fouillait le coffre de la voiture . brusquement , marwan est revenu . il veut de l eau , a t il soufflé . j ai donné notre bouteille . le chauffeur de taxi est reparti vers le soldat , l eau tendue . et s est remis à genoux . l autre a commencé à boire , a recraché . trop tiède . il a hurlé , versé le reste du flacon sur la tête de mon druze . et puis il lui a ordonné de se lever . il l a emmené à la casemate . lui a montré la tomate . il lui a posé une question . marwan a répondu . l autre l a obligé à embrasser le drapeau , la photo du président , puis l a giflé violemment et renvoyé d un coup de pied dans les reins . marwan est tombé , s est relevé . s est épousseté en revenant à la voiture . sa main tremblait . il a démarré . saluant les soldats qui regardaient ailleurs . plus loin , il a craché par la fenêtre ouverte . mon ami avait été humilié . j avais été blessé pour lui . je m en étais voulu d assister à cette mise à mort . il t a rendu ton passeport ? j ai hoché la tête . qu est ce qu il faisait avec la tomate ? j ai demandé . il voulait savoir si j étais palestinien . les syriens faisaient la chasse aux combattants d arafat . quand ils arrêtaient un homme , ils lui montraient une tomate et lui demandaient de nommer le légume . avec son accent , le libanais répondait banadora et le palestinien ban dora . des centaines avaient été arrêtés comme ça . pourquoi ils ne répondent pas comme un libanais ? marwan m a regardé de côté . parce qu ils ont leur fierté . quarante minutes plus tard , sur la route côtière , notre taxi est tombé sur un char syrien . je m étais endormi . sors de là , georges ! a hurlé marwan , en ouvrant sa portière . . georges tu as croisé la mort , mais tu n as pas tué , a murmuré le vieil homme . il a allumé une cigarette , s est assis sur ses talons . puis il s est tu , observant la lumière timide du jour qui se levait . j ai regardé ma jambe . le sang giclait . j avais mal à la tête , envie de vomir , de dormir , froid , je ne savais plus . dehors des cris , encore . deux hommes sont entrés dans le garage en courant , se jetant à nos côtés dans le trou . l un d eux était blessé au bras . il parlait en arabe , vite et fort . les syriens nous encerclent , ils tirent sur tout ce qui bouge , a traduit le vieux palestinien . je me croyais seul avec lui dans l abri . mais au fond de la ruine , d autres ombres . et d autres encore , derrière un mur délabré , dans l ancien bureau de réception , sous les véhicules incendiés , dans la fosse de réparations . nous étions une trentaine d assiégés . le vieil homme a armé son fusil d assaut . si on reste ici on est morts . on sort tous ensemble ! il a jeté un ordre bref . le même claquement de culasse , partout dans l obscurité . et puis il s est mis à prier , à genoux , mains ouvertes . deux palestiniens ont tenté une sortie , seuls . le premier est tombé à la porte , recouvrant le corps de marwan . le second est revenu se mettre à couvert . j ai sorti la terre de jaffa de mon sac . d où viens tu ? ai je demandé au vieux combattant . de jordanie en juillet . mais avant ? ma maison , tu veux dire ? j ai hoché la tête . il a souri . il a allumé une autre cigarette . bethléem . j ai ouvert la bourse dorée d imane . ouvre ta main . le vieil homme a hésité un instant , puis offert sa paume sans me quitter des yeux . j ai versé la poussière au creux de ses rides noires . il a levé la tête , m a regardé . qu est ce que c est ? la terre de palestine . il a eu l air étonné . m a regardé encore . il a serré le poing . j avais mal . de la fièvre . tout mon corps m élançait . un homme est sorti . il est tombé . un autre . encore un . tir de mitrailleuse . le char était resté en position . il balayait notre cache . la porte , le mur , le toit ont volé en éclats . le palestinien s est accroupi , tourné vers moi . comment t appelles tu ? georges . il a hoché la tête . ahlan wa sahlan . je m appelle mahdi . j ai souri . nous allons mourir , georges , tu sais ? je l ai regardé . il a étalé la terre dans ses mains , puis s est frotté le visage avec , le front , le nez , derrière les oreilles , lentement , comme ses ablutions avant la prière . j ai sorti la kippa de sam . le palestinien a eu un mouvement . mahdi tu es juif ? georges non . mahdi comment ça , non ? georges il se lève difficilement je ne suis plus rien . mahdi où vas tu ? georges je rentre chez moi . mahdi dehors tu vas mourir . georges personne ne quitte ce monde vivant . le choeur le vieil homme a regardé georges . il a eu un geste pour le retenir . le français avait la kippa de sam sur la tête , et la clef de jaffa . il a laissé son sac à terre . il a boité vers la sortie , sa ceinture sur la cuisse en garrot . dans l ombre du garage , les fantômes le regardaient s en aller sans un mot , avec sa jambe morte . anouilh lui murmurait que la tragédie était reposante , commode . dans le drame , avec ces innocents , ces traîtres , ces vengeurs , cela devenait compliqué de mourir . on se débattait parce qu on espérait s en sortir , c était utilitaire , c était ignoble . tandis que la tragédie , c était gratuit . c était sans espoir . ce sale espoir qui gâchait tout . c était pour les rois , la tragédie . deux fois , georges est tombé . il s est relevé . il a heurté une poutre jetée en travers . et puis il est arrivé à la porte du garage . il a traversé le quatrième mur , celui qui protège les vivants . la mort l a pris comme ça . une kippa sur la tête et une clef dans la main . l épilogue et voilà . sans la petite antigone , c est vrai , ils auraient tous été bien tranquilles . mais maintenant , c est fini . ils sont tout de même tranquilles . tous ceux qui avaient à mourir sont morts . ceux qui croyaient une chose , et puis ceux qui croyaient le contraire même ceux qui ne croyaient en rien et qui se sont trouvés rapidement pris par l histoire sans rien y comprendre . morts pareil , tous , bien raides , bien inutiles , bien pourris . et ceux qui vivent encore vont commencer à les oublier et à confondre leurs noms . c est fini . jean anouilh , antigone